
PL 211/2013

2013.06.06

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis  n.ºs  11/2008,  de
20 de fevereiro, 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
dezembro, estabeleceu o  regime  comum  de  mobilidade  entre  serviços  dos
funcionários  e   agentes   da   Administração   Pública   visando   o   seu
aproveitamento racional, designadamente, através de um  conjunto  de  regras
que definiram a situação de mobilidade especial aplicável aos  trabalhadores
em funções públicas na  sequência  dos  procedimentos  de  reorganização  de
órgãos  e  serviços,  estabelecendo  o  enquadramento  legal  aplicável  aos
trabalhadores colocados nessa situação.

Decorridos mais de seis anos de  vigência  da  Lei  n.º  53/2006,  de  7  de
dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de  fevereiro,  64-A/2008,
de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, é possível  concluir,  de
forma inequívoca, pela  existência  de  dificuldades  e  resistência  à  sua
aplicação,  frequentemente  justificada  pela  complexidade  dos  mecanismos
associados aos processos previstos na referida lei, bem como  pelo  diminuto
contributo que a mesma deu aos processos de reforma e de  racionalização  da
Administração Pública.

Como críticas centrais apontadas ao sistema da mobilidade especial encontra-
se ainda a sua omissão  relativamente  à  requalificação  dos  trabalhadores
colocados em situação de mobilidade, bem como a falta  de  acompanhamento  e
de orientação profissional desses trabalhadores por entidade  especializada,
tendo em vista  a  sua  rápida  e  bem-sucedida  reintegração  profissional.
Acresce a circunstância negativa de não existir um  limite  temporal  máximo
para a permanência em situação de mobilidade especial, o que leva em  muitos
casos a que os trabalhadores permaneçam nessa situação durante vários  anos,
muitas vezes até à ocorrência da aposentação ou reforma, sem  qualquer  tipo
de ligação  ou  de  apelo  para  o  regresso  ao  exercício  de  funções  na
Administração Pública.





Tudo isto tem, portanto, impedido que a Lei n.º 53/2006, de 7  de  dezembro,
alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008,  de  31  de
dezembro, e 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  e  o  regime  dela  constante,
funcionem como  catalisadores  privilegiados  dos  processos  de  reforma  e
racionalização atualmente impostos às Administrações Públicas.

O  Memorando  de  Entendimento  sobre  as  Condicionalidades   de   Política
Económica, celebrado entre Portugal e a Comissão Europeia, o  Banco  Central
Europeu e o Fundo Monetário Internacional, passou a  prever,  no  âmbito  da
reforma da Administração Pública, a concretizar durante o  ano  de  2013,  a
necessidade de  revisão  e  adequação  da  mobilidade  especial  a  melhores
práticas, incluindo a formação e requalificação dos trabalhadores  de  forma
a: permitir uma melhor afetação dos recursos  humanos,  com  o  objetivo  de
facilitar e simplificar os procedimentos de  gestão  dos  trabalhadores  que
possam vir a ser abrangidos por este instrumento; prever uma  maior  redução
ao longo do tempo da remuneração  dos  trabalhadores  que  se  encontram  em
situação de mobilidade especial e fixar a sua duração máxima; e  permitir  a
sua aplicação a todos os  setores  da  Administração  Pública,  de  forma  a
incluir também docentes e profissionais de saúde.

Atendendo ao exposto o Governo procede à revogação da Lei n.º 53/2006, de  7
de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  11/2008,  de  20  de  fevereiro,  64-
A/2008, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, propondo um  novo
regime que aproveita o figurino estabelecido por aquela  lei,  por  forma  a
garantir a necessária articulação com o enquadramento jurídico  aplicável  à
Administração  Pública,  e  institui  um  novo  sistema,  centrado  sobre  a
vertente  da  preparação  profissional  para  o  reinício  de  funções   dos
trabalhadores em  funções  públicas  que  sejam  colocados  em  situação  de
requalificação.









O objetivo central do novo sistema passa a ser o de promover  a  recolocação
dos trabalhadores em órgãos e serviços  da  Administração  Pública,  após  a
realização de um plano de formação que permita a sua efetiva  requalificação
e o melhor aproveitamento profissional, precisamente  ao  contrário  do  que
acontece com o atual sistema da mobilidade especial, que não prevê  qualquer
tipo de investimento nos trabalhadores, nem o seu acompanhamento  individual
com vista à sua reintegração. Com esta nova orientação, serão criadas  todas
as condições para que os trabalhadores tenham condições de voltar a  exercer
funções. A  Direção-Geral  da  Qualificação  dos  Trabalhadores  em  Funções
Públicas (INA),  entidade  gestora  do  sistema,  será  responsável  por  um
acompanhamento individual de todos os trabalhadores, não só com  o  objetivo
de lhes proporcionar um adequado plano de formação,  mas  também  para  lhes
prestar a devida orientação profissional.

Com esta nova orientação, pretendem-se criar todas as condições para que  os
trabalhadores voltem a exercer funções e, nessa medida, vejam  protegido  de
forma mais intensa o seu direito fundamental ao trabalho, sem nunca  pôr  em
causa o seu direito fundamental à segurança no emprego.  De  facto,  é  hoje
entendimento pacífico do Tribunal Constitucional que, apesar  de  a  relação
jurídica de  emprego  na  Administração  Pública  se  caracterizar  por  uma
tendencial estabilidade, o direito à segurança no emprego não é  um  direito
absoluto, mas antes, à  semelhança  dos  demais  direitos  fundamentais,  um
direito que admite  limites  e  restrições  quando  confrontado  com  outros
direitos e valores constitucionalmente protegidos - n.º 2 do artigo 18.º  da
Constituição da República Portuguesa (CRP).









No que especificamente respeita ao emprego público, a extensão  em  concreto
do direito à segurança no emprego deve ser aferida em  função  da  dimensão,
aferida também em concreto, do  objetivo  constitucionalmente  definidor  da
Administração Pública, ou seja, o  «interesse  público»  (n.º  1  do  artigo
266.º da CRP) e do dever de boa administração que lhe é inerente,  confronto
esse que, como o Tribunal Constitucional  tem  vindo  a  reconhecer,  quando
estejam   envolvidas   causas   objetivas   ligadas   à   reestruturação   e
racionalização dos serviços e organismos públicos (desde  logo,  por  razões
de dificuldades financeiras do Estado) pode levar à compressão  do  estatuto
jurídico dos trabalhadores em funções públicas sem que daí  resulte  violada
a segurança no emprego protegida constitucionalmente.

Acontece que o sistema de requalificação  encontra-se  pensado  precisamente
para dar  resposta  a  situações  de  reestruturação  e  racionalização  dos
serviços e organismos públicos, pelo que se insere no universo de  casos  em
que o Tribunal Constitucional admite a compressão do estatuto  jurídico  dos
trabalhadores em  funções  públicas,  devidamente  amparada  por  um  regime
adequado de compensação dos trabalhadores pela cessação  do  seu  vínculo  à
Administração Pública, se ela vier efetivamente a ocorrer.

Procede-se à harmonização das regras aplicáveis  no  âmbito  dos  diferentes
procedimentos de reorganização abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 200/2006,  de
25 de outubro, incluindo um reforço dos motivos orçamental e económico  para
efeitos de fundamento para o início  de  procedimentos  de  reorganização  e
aplicação do sistema de requalificação.

Relativamente aos procedimentos e trabalhadores  abrangidos,  simplificam-se
as formalidades a que se encontram obrigados os dirigentes dos serviços  que
sejam  responsáveis  por  processos  de   reorganização,   optando-se   pela
organização das  regras  aplicáveis  de  forma  transversal,  em  função  da
sequência  lógica  e  temporal  do  processo,  abandonando-se   a   anterior
descrição,  por  tipo  de  procedimento,  das  regras  aplicáveis,  com   as
permanentes redundâncias que lhe estavam associadas.



Concentram-se as diferentes fases e regras aplicáveis aos trabalhadores  que
sejam colocados em situação de requalificação, passando a  prever-se  apenas
um  momento,  com  a  duração  máxima  de  12  meses,  em  que  a  respetiva
remuneração  será  progressivamente  decrescente  face  à  remuneração  base
detida na origem, sem prejuízo da manutenção da  remuneração  mínima  mensal
garantida.

Findo o período de requalificação sem  que  haja  reinício  de  funções  por
parte do trabalhador, opera o ato de cessação do contrato  de  trabalho  por
ausência de  colocação,  havendo  lugar  à  correspondente  compensação  nos
termos do artigo 366.º do Código do  Trabalho,  bem  como  a  atribuição  de
subsídio de desemprego.  Nos  casos  em  que  o  trabalhador  se  encontrava
integrado no  regime  de  proteção  social  convergente  será  assegurado  o
pagamento de subsídio de desemprego ou do subsídio social de desemprego,  em
termos análogos aos previstos no regime geral de segurança social,  enquanto
não se efetuar a convergência desta eventualidade.

Durante o período de requalificação o trabalhador pode requerer, a  qualquer
momento, o acesso a uma licença sem remuneração,  mantendo  a  possibilidade
de apresentação, como vinculado, a procedimento concursal a  qualquer  órgão
ou serviço da Administração Pública.

A duração máxima do período de requalificação, com  as  consequências  acima
referidas, não abrange os trabalhadores que detenham vínculo  correspondente
a nomeação, em função da sua integração  em  carreiras  relacionadas  com  o
cumprimento  ou  a  execução  de  atribuições,  competências  e   atividades
relacionadas com as missões genéricas e específicas das  Forças  Armadas  em
quadros permanentes, a representação externa do Estado,  as  informações  de
segurança, a investigação criminal, a segurança pública, quer em meio  livre
quer em meio institucional e a inspeção.





Assinala-se que o sistema de requalificação não tem por objetivo promover  a
cessação do vínculo contratual com  o  trabalhador,  antes  pelo  contrário,
procura  requalificá-lo  e  recolocá-lo  em  atividade,  na   sequência   de
situações de reorganização de serviços ou de racionalização de efetivos  que
se traduzem em alterações das necessidades de pessoal dos serviços.

As atribuições e competências atualmente atribuídas  às  secretarias-gerais,
bem como as relativas à entidade gestora do sistema de  requalificação,  são
concentradas na Direção-Geral da Qualificação dos Trabalhadores  em  Funções
Públicas (INA), à qual passam a ser afetos  os  trabalhadores  colocados  em
situação de requalificação, tendo em consideração a sua especial vocação  no
domínio da formação profissional.

Este novo sistema reforça não só  as  competências  e  responsabilidades  da
Administração  Pública  na  requalificação  e   gestão   dos   trabalhadores
colocados  nesta  situação,  mas  também  a  iniciativa  do  trabalhador  em
situação de requalificação, na procura de colocação.

A colocação em situação de requalificação passa a ser diretamente  aplicável
a todos os  trabalhadores  em  funções  públicas  com  relação  jurídica  de
emprego público por tempo indeterminado, deixando de estar  direcionada  aos
trabalhadores  com  nomeação  definitiva  e   aos   trabalhadores   nomeados
definitivamente que em 1 de janeiro de 2009 exerciam  funções  em  condições
diferentes das referidas no artigo 10.º da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
fevereiro, tendo transitado para a modalidade de contrato.

Ao nível sectorial, assinala-se ainda  a  alteração  das  regras  aplicáveis
quer a  docentes  nos  termos  do  respetivo  estatuto,  que  passam  a  ser
abrangidos pelas regras que enformam o sistema de  requalificação,  quer  às
autarquias locais, cujo correspondente regime é alterado com o  objetivo  de
possibilitar a cada uma delas a assunção das atribuições e  competências  de
entidade gestora do sistema de requalificação para os respetivos serviços  e
trabalhadores.





Em síntese, o novo sistema  de  requalificação  representa  uma  mudança  de
paradigma face  ao  sistema  instituído  pela  Lei  n.º  53/2006,  de  7  de
dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de  fevereiro,  64-A/2008,
de 31 de dezembro, e  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  facilitando  a  sua
aplicação por parte de  todos  os  intervenientes,  assegurando  um  efetivo
processo de requalificação  para  recolocação  no  âmbito  da  Administração
Pública e garantindo a manutenção de regime diferenciador dos  trabalhadores
em funções públicas com nomeação definitiva.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, a Associação Nacional de  Municípios  Portugueses,  a  Associação
Nacional de Freguesias e a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 CAPÍTULO I

                               Objeto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A  presente  lei  institui  e  regula  o  sistema  de  requalificação  de
  trabalhadores em funções públicas visando a melhor afetação dos  recursos
  humanos da Administração Pública.







2  A presente lei procede ainda:

     a) À nona alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  alterada
        pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro,  3-B/2010,  de  28  de
        abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro,  64-
        B/2011, de 30 de dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e  66-B/2012,
        de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de  5  de  abril,
        que  estabelece  os  regimes  de  vinculação,  de  carreiras  e   de
        remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas;

     b) À quinta alteração ao Decreto-Lei n.º 74/70, de 2 de março, alterado
        pelos Decretos-Leis n.ºs 793/76, de 5 de novembro, 275-A/93, de 9 de
        agosto, e 503/99, de 20 de novembro, e pela Lei n.º 67-A/2007, de 31
        de dezembro;

     c) À décima segunda alteração ao Decreto-Lei n.º  139-A/90,  de  28  de
        abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 105/97,  de  29  de  abril,
        1/98, de 2 de janeiro, 35/2003, de 27 de fevereiro, 121/2005, de  26
        de julho, 229/2005, de 29 de dezembro, 224/2006, de 13 de  novembro,
        15/2007, de 19 de janeiro, 35/2007, de 15 de fevereiro, 270/2009, de
        30 de setembro, 75/2010, de  23  de  junho,  e  41/2012,  de  21  de
        fevereiro, que aprova o  Estatuto  da  Carreira  dos  Educadores  de
        Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário;

     d) À terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de  setembro,
        alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, e 66/2012, de  31
        de dezembro, que adapta a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, com
        exceção das normas respeitantes ao regime jurídico da nomeação,  aos
        trabalhadores  que  exercem  funções   públicas   na   administração
        autárquica e procede  à  adaptação  à  administração  autárquica  do
        disposto no Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro,  no  que  se
        refere ao processo de racionalização de efetivos;

     e) À primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de  27  de  junho,
        que estabelece o novo regime de recrutamento e mobilidade do pessoal
        docente dos ensinos básico e secundário e de formadores  e  técnicos
        especializados.

                                 Artigo 2.º

                        Âmbito de aplicação subjetivo

1  A presente lei é aplicável a todos os trabalhadores que  exercem  funções
  públicas, independentemente da  modalidade  de  constituição  da  relação
  jurídica de emprego público ao  abrigo  da  qual  exercem  as  respetivas
  funções, incluindo os trabalhadores cujo regime aplicável conste  de  lei
  especial, nos termos da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28  de  abril,
  34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30
  de dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de  dezembro,
  e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril.

2  Excecionam-se do disposto no  número  anterior  as  situações  abrangidas
  pelo n.º 3 do artigo 2.º da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro,  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31
  de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril.

                                 Artigo 3.º

                        Âmbito de aplicação objetivo

1  A presente lei aplica-se a todos os órgãos e  serviços  da  administração
  direta e indireta do Estado.

2  A presente lei aplica-se às instituições de ensino superior públicas.

3  A presente lei aplica-se aos serviços da  administração  autárquica,  nos
  termos do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro, alterado pelas Leis
  n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, e 66/2012, de 31 de dezembro.

4   A  presente  lei  aplica-se  aos  órgãos  e  serviços  da  administração
  regional, mediante adaptação por diploma próprio.

                                 CAPÍTULO II

                                Procedimento

                                 Artigo 4.º

                                Procedimentos

1   Aos  trabalhadores  em  funções  públicas  de  órgãos  e   serviços   ou
  subunidades  orgânicas  que  sejam  objeto   de   reorganização   ou   de
  racionalização de efetivos previstos no Decreto-Lei n.º 200/2006,  de  25
  de outubro, aplicam-se os procedimentos previstos nos artigos seguintes.

2  A racionalização de efetivos é realizada nas situações a que se refere  o
  n.º 4 do artigo 3.º e o artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25  de
  outubro, bem como por motivos de redução de orçamento do órgão ou serviço
  decorrente da diminuição das transferências do Orçamento do Estado ou  de
  receitas  próprias,  de  necessidade  de  requalificação  dos  respetivos
  trabalhadores,  para  a  sua  adequação  às  atribuições   ou   objetivos
  definidos, e de cumprimento da estratégia estabelecida, sem  prejuízo  da
  garantia de prossecução das suas atribuições.

3  A  racionalização  de  efetivos  ocorre  ainda,  nos  termos  de  diploma
  próprio, por motivo de redução de  postos  de  trabalho  ou  necessidades
  transitórias decorrentes, designadamente, do planeamento e organização da
  rede escolar.

4  Na aplicação da presente lei às instituições de ensino superior  públicas
  são salvaguardadas, quando necessário, as  adequadas  especificidades  em
  relação ao  respetivo  corpo  docente  e  investigador,  nos  termos  dos
  respetivos estatutos.

5  Para efeitos do presente  diploma  considera-se  «serviço  integrador»  o
  órgão ou serviço que integre atribuições ou competências transferidas  de
  outro órgão ou serviço ou trabalhadores que lhe sejam reafetos.



6  Considera-se data  de  extinção  do  serviço  a  data  da  publicação  do
  despacho que aprova a lista a que se refere o n.º 3 do artigo 15.º ou, no
  caso de inexistência desta, a data a fixar nos termos do n.º 6 do  artigo
  4.º do Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro.

7  Concluído o processo de fusão, é publicado na  2.ª  série  do  Diário  da
  República,  despacho  do  dirigente  máximo  do  serviço  integrador   ou
  responsável pela coordenação do processo declarando a data  da  conclusão
  do mesmo.

                                 Artigo 5.º

                      Período de mobilidade voluntária

1  No decurso do procedimento em  caso  de  extinção  decorre  igualmente  o
  período de mobilidade voluntária dos trabalhadores, durante  o  qual  não
  podem ser recusados os pedidos de mobilidade formulados por outros órgãos
  ou serviços.

2  Para apoio à mobilidade voluntária referida no número anterior,  a  lista
  dos  trabalhadores  do  órgão  ou  serviço  extinto  é  publicitada,  por
  determinação do seu dirigente máximo, na bolsa de emprego  público  (BEP)
  até cinco dias úteis após o início do processo.

3  A mobilidade  voluntária  relativamente  aos  trabalhadores  selecionados
  para execução das atividades do serviço extinto que devam ser asseguradas
  até à sua extinção produz efeitos na data em que se conclua  o  respetivo
  processo.

                                 Artigo 6.º

                    Trabalhadores em situação transitória

1  Os trabalhadores que exerçam funções  no  órgão  ou  serviço  extinto  em
  período experimental, regime de comissão  de  serviço  ou  ao  abrigo  de
  instrumento de mobilidade, cessam o período experimental, a  comissão  de
  serviço, ou regressam ao órgão ou serviço de origem, conforme o caso,  na
  data da conclusão do processo.





2  Os trabalhadores do órgão ou serviço extinto que exerçam  funções  noutro
  órgão ou serviço num dos regimes referidos no número  anterior  mantêm-se
  no exercício dessas funções.

                                 Artigo 7.º

                    Trabalhadores em situação de licença

1  Os trabalhadores  do  órgão  ou  serviço  extinto  que  se  encontrem  em
  qualquer situação de licença  sem  vencimento  ou  remuneração  mantêm-se
  nessa situação, aplicando-se-lhes o respetivo regime e sendo colocados em
  situação de requalificação quando cessar a licença, nos termos  previstos
  no presente diploma.

2  O disposto no número anterior é aplicável aos  trabalhadores  de  serviço
  extinto na sequência de fusão.

                                 Artigo 8.º

   Fixação de critérios gerais e abstratos de identificação do universo de
                                trabalhadores

O diploma que determina ou  concretiza  a  fusão  ou  a  reestruturação  com
transferência de atribuições ou competências  fixa  os  critérios  gerais  e
abstratos de  identificação  do  universo  de  trabalhadores  necessários  à
prossecução das atribuições ou ao exercício das competências transferidas  e
que devem ser reafetos ao serviço integrador.

                                 Artigo 9.º

                         Preparação do procedimento

1  Com a entrada em vigor do diploma orgânico do serviço integrador  ou  com
  o ato que procede à reorganização de  serviços  ou  à  racionalização  de
  efetivos, inicia-se o procedimento previsto nos números seguintes.





2  O dirigente máximo do serviço,  ouvido  o  dirigente  máximo  do  serviço
  extinto por fusão ou reestruturado, nas situações aplicáveis, elabora  um
  mapa comparativo entre o  número  de  efetivos  existentes  no  órgão  ou
  serviço e o número de postos de trabalho  necessários  para  assegurar  a
  prossecução e o  exercício  das  atribuições  e  competências  e  para  a
  realização de objetivos.

3   O  número  de  postos  de  trabalho  necessários  é  definido  de  forma
  fundamentada  e  em  conformidade  com  as  disponibilidades  orçamentais
  existentes.

4  Os postos de trabalho a que se referem os números  anteriores  devem  ser
  detalhados por subunidade orgânica ou estabelecimento público  periférico
  sem  personalidade  jurídica,  quando  se  justifique,  identificando   a
  carreira e a área de atividade, nível habilitacional ou área de  formação
  e área geográfica, quando necessárias.

5  Os mapas a que se referem os números anteriores são aprovados nos  termos
  do artigo 5.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  alterada  pelas
  Leis n.ºs 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  3-B/2010,  de  28  de  abril,
  34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30
  de dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de  dezembro,
  e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril.

6  Para efeitos do n.º 2, incluem-se nos efetivos  existentes  no  órgão  ou
  serviço os trabalhadores que aí exerçam funções em período  experimental,
  regime de comissão de serviço ou ao abrigo de instrumento de  mobilidade,
  deles se excluindo aqueles que exerçam funções noutro órgão ou serviço ou
  se encontrem em situação de licença sem vencimento ou remuneração.

7  As comissões de serviço do pessoal dirigente seguem o regime previsto  no
  respetivo estatuto.







8  Quando o número de  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar  a
  prossecução e o exercício das atribuições e competências, bem como para a
  realização de objetivos, seja inferior ao número de  efetivos  existentes
  no órgão ou serviço há lugar à aplicação do disposto no artigo 15.º.

9  Sendo excessivo o número de trabalhadores em funções, o órgão ou  serviço
  começa por promover as diligências  legais  necessárias  à  cessação  das
  relações jurídicas de emprego público constituídas por tempo  determinado
  ou determinável de que não careça.

                                 Artigo 10.º

                             Métodos de seleção

1  Para seleção dos trabalhadores a reafetar na sequência  de  qualquer  dos
  procedimentos previstos no presente diploma, aplica-se um  dos  seguintes
  métodos:

    a) Avaliação do desempenho; ou,

    b) Avaliação de competências profissionais.

2  A aplicação de um dos métodos referidos no  número  anterior  é  decidida
  pelo dirigente responsável pelo  procedimento  e  publicitado  em  locais
  próprios do órgão ou serviço onde os trabalhadores exerçam funções, tendo
  em consideração os seguintes critérios:

    a) Quando os trabalhadores da  mesma  carreira  tenham  sido  objeto  de
       avaliação, no último ano em que esta tenha  tido  lugar,  através  do
       mesmo sistema de avaliação do desempenho, pode  aplicar-se  o  método
       referido na alínea a) do número anterior;

    b) Pode aplicar-se o método referido na alínea b) do número anterior  em
       qualquer situação.













3  A fase de seleção é aberta por despacho  do  dirigente  responsável  pelo
  procedimento, o qual fixa o universo de trabalhadores a serem  abrangidos
  e o seu âmbito de aplicação por carreira e por área de  atividade,  nível
  habilitacional ou área de formação e área geográfica, bem como os  prazos
  para a sua condução e conclusão, sendo publicitado em locais próprios  do
  órgão ou serviço onde os trabalhadores exerçam funções.

4  Fixados os resultados finais da aplicação  dos  métodos  de  seleção  são
  elaboradas listas nominativas, por ordem decrescente de resultados.

5  A identificação e ordenação dos trabalhadores são  realizadas  em  função
  do âmbito fixado nos termos do n.º 3.

6  O  resultado  final  de  cada  trabalhador  e  o  seu  posicionamento  na
  respetiva lista são-lhes dados a conhecer por escrito.

                                 Artigo 11.º

                 Aplicação do método avaliação do desempenho

A aplicação do método avaliação do desempenho é feita, independentemente  da
categoria dos trabalhadores, nos seguintes termos:

    a) Recorrendo à última classificação qualitativa atribuída e, em caso de
       igualdade, à classificação quantitativa;

    b) Em caso de empate, recorrendo, sucessivamente, à avaliação obtida  no
       parâmetro de «Resultados», à última avaliação de desempenho anterior,
       ao tempo de serviço relevante na carreira e no exercício  de  funções
       públicas.



                                 Artigo 12.º

         Aplicação do método avaliação de competências profissionais

1  A aplicação do método avaliação de competências  profissionais  é  feita,
  independentemente da categoria  dos  trabalhadores,  com  o  objetivo  de
  determinar o nível de adequação das suas características e  qualificações
  profissionais às exigências inerentes à prossecução das atribuições e  ao
  exercício  das  competências  do  órgão  ou   serviço,   bem   como   aos
  correspondentes postos de trabalho.

2  O nível de adequação referido  no  número  anterior  é  determinado  pela
  avaliação, numa escala de 0 a 10 valores, dos seguintes fatores:

    a) Competências profissionais relevantes para os postos de  trabalho  em
       causa;

    b) Experiência profissional relevante para  os  postos  de  trabalho  em
       causa.

3  A avaliação dos fatores referidos no  número  anterior  tem  por  base  a
  audição do trabalhador e a  análise  do  seu  currículo  e  do  respetivo
  desempenho profissional, efetuadas  pelos  dois  superiores  hierárquicos
  imediatos anteriores ao início do procedimento.

4  O despacho que procede à abertura da fase de seleção pode determinar  que
  a avaliação dos fatores que determinam o nível de adequação  se  realize,
  conjuntamente ou não, através da prestação de provas, caso em que  não  é
  aplicável o número anterior, podendo ainda fixar  escalas  de  valores  e
  formas de cálculo da pontuação final diferentes das previstas no presente
  artigo.

5  Pode ainda integrar os fatores de avaliação  o  nível  de  adaptação  aos
  postos de trabalho em causa, demonstrada através da realização de  provas
  adequadas ao conteúdo funcional da carreira.

6  O nível de adequação exprime-se  numa  pontuação  final  que  resulta  da
  média aritmética simples dos valores atribuídos aos fatores aplicados.

7  A pontuação final está sujeita a  aprovação  pelo  dirigente  responsável
  pelo processo de reorganização  ou  pelo  titular  de  cargo  de  direção
  superior de 2.º grau em quem delegue.

8   Em  caso  de  empate,  os  trabalhadores  são  ordenados  em  função  da
  antiguidade,  sucessivamente,  na  categoria,  carreira  e  exercício  de
  funções públicas, da maior para a menor antiguidade.

                                 Artigo 13.º

                             Procedimento prévio

1  Terminado o processo de seleção dos trabalhadores a reafetar  ao  serviço
  integrador, existindo postos de trabalho vagos naquele  serviço  que  não
  devam ser ocupados por reafetação, o dirigente responsável pelo  processo
  procede a novo  processo  de  seleção  para  a  sua  ocupação,  de  entre
  trabalhadores não reafetos  através  do  processo  regulado  nos  artigos
  anteriores.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os universos  são  definidos
  por postos de trabalho, a que corresponde uma carreira,  categoria,  área
  de atividade, bem como habilitações académicas ou  profissionais,  quando
  legalmente possível, sendo  os  restantes  trabalhadores  cuja  carreira,
  categoria e habilitações  corresponda  àqueles  requisitos,  selecionados
  segundo critérios objetivos, considerando, designadamente, a  experiência
  anterior na área de atividade prevista para o posto de trabalho e, ou,  a
  antiguidade na categoria, carreira e exercício de funções públicas.

3  Os universos e critérios de seleção a que se  refere  o  número  anterior
  são estabelecidos por  despacho  do  dirigente  máximo  responsável  pela
  coordenação do processo de reorganização e afixados em locais próprios do
  serviço que se extingue.

4  Depois  de  esgotadas  as  possibilidades  de  atribuição  de  postos  de
  trabalho  nos  termos  dos  números  anteriores,  os  trabalhadores   que
  excederem os postos de trabalho disponíveis mantêm-se  na  correspondente
  lista nominativa, para efeitos do disposto no artigo 15.º.





5  No momento que antecede  a  aplicação  do  disposto  no  artigo  15.º,  o
  dirigente responsável deve  desenvolver  as  diligências  que  considerar
  adequadas  para  colocação  em  outro  órgão  ou  serviço  do   respetivo
  ministério dos trabalhadores a que se refere o número anterior.

6  No procedimento em caso de racionalização de efetivos, a aprovação  pelos
  membros do Governo dos mapas referidos no artigo 9.º equivale ao  ato  de
  reconhecimento de que os trabalhadores que estão afetos  ao  serviço  são
  desajustados face às suas necessidades permanentes ou  à  prossecução  de
  objetivos.

                                 Artigo 14.º

                                 Reafetação

1  A reafetação consiste na integração de  trabalhador  em  outro  órgão  ou
  serviço, a título transitório ou por tempo determinado,  determinável  ou
  indeterminado.

2  A  reafetação  de  trabalhadores  segue  a  ordem  constante  das  listas
  nominativas elaboradas na sequência dos resultados  finais  da  aplicação
  dos métodos de seleção, de forma que  o  número  de  efetivos  que  sejam
  reafeto corresponda ao número de postos de trabalho identificados.

3  A reafetação é feita sem alteração da situação de  mobilidade  ao  abrigo
  da qual o trabalhador exercia transitoriamente funções, operando-se  para
  a mesma categoria, escalão, índice ou posição e nível remuneratórios.

4  Os trabalhadores são reafetos ao serviço integrador com  efeitos  à  data
  que seja fixada no despacho do dirigente máximo do serviço que proceda  à
  reafetação.





                                 Artigo 15.º

                   Colocação em situação de requalificação

1  A colocação em situação de requalificação  faz-se  por  lista  nominativa
  que  indique  a  categoria,  escalão,   índice   ou   posição   e   nível
  remuneratórios detidos pelos  trabalhadores,  aprovada  por  despacho  do
  dirigente máximo responsável pelo processo de reorganização,  a  publicar
  na 2.ª série do Diário da República.

2  A lista nominativa produz efeitos à  data  da  reafetação  dos  restantes
  trabalhadores ao serviço integrador.

3  Nos procedimentos em caso de extinção, a lista a que se refere o n.º 1  é
  aprovada pelo membro do Governo da tutela e produz efeitos, sem  prejuízo
  das situações de  licença  sem  vencimento  ou  remuneração,  à  data  da
  conclusão do procedimento.

                                 Artigo 16.º

                Situações de mobilidade e comissão de serviço

1  Durante os processos de reorganização há lugar a mobilidade,  nos  termos
  gerais.

2  Nos procedimentos em caso de fusão e de reestruturação com  transferência
  de atribuições ou competências, a autorização das situações de mobilidade
  compete ao dirigente máximo do  serviço  integrador  das  atribuições  ou
  competências a que o trabalhador se encontra afeto.

3  Independentemente da data do seu início, caso a  situação  de  mobilidade
  se mantenha à data do despacho que declara a  conclusão  do  processo  de
  extinção ou de fusão, o trabalhador do serviço extinto é integrado:

    a) No órgão ou serviço em que exerce  funções,  na  categoria,  escalão,
       índice ou posição e nível remuneratórios detidos na origem, em  posto
       de trabalho não ocupado ou a prever no mapa de pessoal;




    b) Quando legalmente não possa ocorrer a integração no órgão ou serviço,
       na secretaria-geral do ministério a que pertencia o serviço  extinto,
       na categoria, escalão,  índice  ou  posição  e  nível  remuneratórios
       detidos à data da colocação em situação de requalificação,  em  posto
       de trabalho não ocupado ou a prever no mapa de pessoal.

4  O disposto no número anterior só é aplicável quando o mapa de pessoal  do
  órgão ou serviço ou da secretaria-geral possam prever, tendo em conta  as
  respetivas atribuições, a carreira e a categoria  de  que  o  trabalhador
  seja titular.

5  Quando não seja possível a integração por força  do  número  anterior,  o
  trabalhador é colocado em situação de requalificação.

6  O trabalhador cujo órgão ou serviço de  origem  tenha  sido  extinto  por
  fusão e que se encontre em comissão de serviço em cargo dirigente  ou  em
  funções em gabinete ministerial é integrado no serviço para o qual  foram
  transferidas  as  atribuições  do  serviço  extinto,  sem   prejuízo   da
  manutenção no exercício das funções de carácter transitório  até  ao  seu
  termo.

7  No caso previsto no número anterior, quando o órgão ou serviço de  origem
  tenha sido objeto de procedimento em  caso  de  extinção  é  aplicável  o
  disposto na alínea b) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5.

                                CAPÍTULO III

        Enquadramento dos trabalhadores em situação de requalificação

                                 Artigo 17.º

                         Processo de requalificação

1  O trabalhador colocado em situação de  requalificação  é  enquadrado  num
  processo de desenvolvimento profissional  através  da  realização  de  um
  programa  de  formação  específico  que  promova  o  reforço   das   suas
  competências profissionais.

2   O  trabalhador  é  individualmente   acompanhado   e   profissionalmente
  orientado enquanto se mantiver em situação de requalificação.

3  O disposto nos números  anteriores  é  da  responsabilidade  da  entidade
  gestora do sistema de requalificação, podendo ter o apoio do Instituto do
  Emprego e da Formação Profissional, I.P.

4  O processo de requalificação destina-se  a  permitir  que  o  trabalhador
  reinicie funções, nos termos da presente lei,  bem  como  a  reforçar  as
  capacidades  profissionais  do  mesmo,  criando  melhores  condições   de
  empregabilidade  e  de  reinício   de   funções,   devendo   envolver   a
  identificação das suas capacidades, motivações e vocações,  a  orientação
  profissional, a elaboração e execução  de  um  plano  de  requalificação,
  incluindo ações de formação profissional e  a  avaliação  dos  resultados
  obtidos.

5  A frequência de ações de formação profissional ocorre  por  indicação  da
  entidade gestora do sistema  de  requalificação  e  deve  corresponder  a
  necessidades identificadas pela mesma, constituindo encargo desta.

                                 Artigo 18.º

                     Prazo do processo de requalificação

1  A situação de  requalificação  decorre  durante  o  prazo  de  12  meses,
  seguidos ou interpolados, após a colocação do trabalhador nessa situação.

2  Findo o prazo referido no  número  anterior  sem  que  haja  reinício  de
  funções, é praticado o ato de cessação do contrato de trabalho.

3  A situação de requalificação decorre durante prazo indefinido  quando  se
  trate de trabalhador nomeado a que se refere o artigo 10.º da Lei n.º 12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  66/2012,  de  31  de
  dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013,
  de 5 de abril.

                                 Artigo 19.º

              Remuneração durante o processo de requalificação

1  Durante a requalificação o trabalhador aufere remuneração  equivalente  a
  dois terços, 66,7%, nos primeiros seis meses e a  metade,  50%,  enquanto
  permanecer nessa situação.

2  As remunerações, referidas no número anterior correspondem à  remuneração
  base mensal referente à categoria de origem, escalão, índice ou posição e
  nível  remuneratórios,  detidos  à  data  da  colocação  em  situação  de
  requalificação.

3  A remuneração base mensal considerada para  efeitos  do  número  anterior
  está sujeita às  ulteriores  alterações  nos  termos  em  que  o  seja  a
  remuneração dos trabalhadores em exercício de funções.

4  Em qualquer caso, a remuneração  não  pode  ser  inferior  à  retribuição
  mínima mensal garantida.

                                 Artigo 20.º

                      Cessação e suspensão do processo

1  O processo de requalificação cessa relativamente a  cada  trabalhador  em
  situação de requalificação por:

    a)  Reinício  de  funções  em  qualquer  órgão  ou  serviço  por   tempo
       indeterminado;

    b) Aposentação ou reforma;

    c) Cessação do contrato;

    d) Aplicação de pena de demissão ou despedimento por facto imputável  ao
       trabalhador.

2   O  processo  de  requalificação   suspende-se   relativamente   a   cada
  trabalhador em situação de requalificação por:

    a) Reinício de funções, por tempo determinado ou determinável;

    b) Reinício de funções em cargo ou funções que,  legalmente,  só  possam
       ser exercidos por tempo determinado ou determinável;

    c) Decurso de período experimental, na sequência de reinício de funções;



    d)  Passagem  a  qualquer  situação  de  licença   sem   vencimento   ou
       remuneração.

3  Quando cesse qualquer das  situações  previstas  no  número  anterior,  o
  trabalhador é recolocado na situação de  requalificação,  no  momento  da
  contagem do respetivo prazo quando a iniciou, exceto quando,  entretanto,
  tenha sido integrado em órgão ou serviço.

                                 Artigo 21.º

 Princípios do complexo jurídico-funcional dos trabalhadores em situação de
                               requalificação

1  O trabalhador em situação  de  requalificação  mantém,  sem  prejuízo  de
  ulteriores alterações, a categoria, escalão, índice ou  posição  e  nível
  remuneratórios detidos no serviço de origem, à data da colocação  naquela
  situação.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  não  são  considerados  os
  cargos,  categorias  ou  funções  exercidos  por  tempo  determinado   ou
  determinável,  designadamente  em  regime   de   comissão   de   serviço,
  instrumento de mobilidade ou em período experimental.

3  O trabalhador em situação de  requalificação  não  perde  essa  qualidade
  quando  exerça   funções   por   tempo   determinado   ou   determinável,
  designadamente através dos  instrumentos  aplicáveis  de  mobilidade,  em
  qualquer das modalidades previstas no artigo 24.º e seguintes.

                                 Artigo 22.º

          Direitos dos trabalhadores no processo de requalificação

1  No processo de requalificação, o  trabalhador  que  não  se  encontre  no
  exercício de funções goza dos seguintes direitos:

    a) À remuneração mensal fixada nos termos do artigo 19.º;

    b) Aos subsídios de Natal e de férias calculados com base na remuneração
       a que tiver direito;

    c) Às prestações familiares, nos termos legais aplicáveis;

    d) A férias e licenças, nos termos legais aplicáveis;

    e) À proteção social, nela se incluindo  as  regalias  concedidas  pelos
       serviços sociais na Administração Pública e os benefícios da ADSE  ou
       de outros subsistemas de saúde, nos termos legais aplicáveis;

    f) De apresentação a concurso para provimento  em  cargo,  categoria  ou
       carreira para que reúna os requisitos legalmente fixados;

    g) À realização de um programa de formação específico.

2  O tempo de permanência do trabalhador em  situação  de  requalificação  é
  considerado para efeitos de aposentação ou reforma, bem como para efeitos
  de antiguidade no exercício de funções públicas.

3  Para efeitos de contribuição para o  regime  de  proteção  social  que  o
  abranja  e  de  cálculo  da  pensão  de  aposentação,   reforma   ou   de
  sobrevivência, considera-se a remuneração auferida pelo  trabalhador  nos
  termos da alínea a) do n.º 1.

4  O trabalhador em situação de requalificação que  se  encontre  a  exercer
  funções a título transitório ou por  tempo  determinado  ou  determinável
  goza dos direitos conferidos aos trabalhadores com idênticas  funções  da
  entidade para a  qual  presta  serviço,  bem  como,  sendo  o  caso,  dos
  previstos nas alíneas e) a g) do n.º 1 e no n.º 2.

5  O trabalhador colocado em situação de  requalificação  pode  requerer,  a
  qualquer  momento,  a  revogação  do  contrato  de  trabalho  em  funções
  públicas, nos termos da lei.







6  Ao trabalhador em situação de  requalificação  é  permitido,  dispensando
  autorização, o exercício de atividade profissional remunerada, nos termos
  da lei, sem prejuízo do cumprimento dos deveres a que se encontre sujeito
  no âmbito do processo de requalificação.

7  Os trabalhadores em situação de requalificação, ainda que  integrados  em
  carreiras   especiais,   podem   consolidar   situações   de   mobilidade
  intercarreiras  em  carreira  geral  sem  precedência   de   procedimento
  concursal,  mediante  requerimento  autorizado  pelo  membro  do  Governo
  responsável pela Administração Pública, aplicando-se, em tudo o  mais,  o
  regime geral de consolidação da mobilidade na categoria.

8  Durante o processo de  requalificação  pode  o  trabalhador  requerer,  a
  qualquer momento, uma licença sem  vencimento  ou  sem  remuneração,  nos
  termos da lei.

                                 Artigo 23.º

           Deveres dos trabalhadores no processo de requalificação

1  No processo de requalificação, o  trabalhador  que  não  se  encontre  no
  exercício de funções está  sujeito  aos  deveres  previstos  nos  números
  seguintes.

2  O trabalhador mantém os deveres inerentes à condição  de  trabalhador  em
  funções públicas, com exceção dos que se  relacionem  diretamente  com  o
  exercício de funções.

3  O trabalhador em situação de requalificação é opositor  obrigatório  para
  ocupação de postos de trabalho objeto do recrutamento a que se referem  o
  artigo  seguinte  e  o  n.º  2  do  artigo  25.º  e  dele  não   desistir
  injustificadamente, desde  que  se  verifiquem  os  seguintes  requisitos
  cumulativos:

    a) Seja aberto para categoria não inferior à que detenha no  momento  da
       candidatura;

    b) Sejam observadas as regras de aplicação da  mobilidade  estabelecidas
       para a carreira e categoria do trabalhador em causa.




4  O mesmo trabalhador tem igualmente o dever de comparecer à aplicação  dos
  métodos de seleção para reinício de funções para que for  convocado,  bem
  como o de frequentar as ações  de  formação  profissional  para  que  for
  indicado.

5  A desistência injustificada do procedimento de  seleção  ao  qual  aquele
  trabalhador é  opositor  obrigatório  e  a  recusa  não  fundamentada  de
  reinício de funções em serviço constituem infrações graves  puníveis  com
  pena de demissão, a aplicar mediante prévio procedimento disciplinar.

6  As faltas à aplicação de métodos de seleção para reinício de funções  que
  não sejam justificadas com base no regime de faltas dos trabalhadores  em
  funções públicas, as recusas não fundamentadas de reinício de funções  em
  entidades diferentes de órgãos ou serviços ou de frequência de  ações  de
  formação profissional, bem como a desistência não fundamentada no decurso
  destas constituem infrações graves  puníveis  com  pena  de  demissão,  a
  aplicar mediante prévio procedimento disciplinar.

7  O trabalhador em situação de requalificação tem ainda o dever de  aceitar
  o reinício de funções, a qualquer título e em  qualquer  das  modalidades
  previstas nos artigos 24.º a 26.º, verificadas as condições referidas  no
  n.º 3.

8  O referido trabalhador tem o dever de comunicar  à  entidade  gestora  do
  sistema de requalificação qualquer alteração relevante da  sua  situação,
  designadamente  no  que  se  refere  à  obtenção  de  novas  habilitações
  académicas ou qualificações profissionais ou à alteração do seu local  de
  residência permanente.

9  O trabalhador em situação de requalificação, que se  encontre  a  exercer
  funções a título transitório ou por tempo  determinado  ou  determinável,
  está sujeito aos deveres dos trabalhadores da entidade para a qual exerce
  funções, bem como aos previstos  nos  números  anteriores,  quando  sejam
  suscetíveis de fazer cessar a situação de requalificação.



                                 Artigo 24.º
  Prioridade ao recrutamento de trabalhadores em situação de requalificação
1  Nenhum dos órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de aplicação  fixado
  no artigo 3.º pode iniciar procedimento para a contratação  de  prestação
  de  serviços  ou  recrutar  trabalhador,  sem  prejuízo  do   regime   da
  mobilidade, por tempo indeterminado, determinado ou determinável, que não
  se encontre integrado  no  mapa  de  pessoal  para  o  qual  se  opera  o
  recrutamento antes de executado procedimento prévio  de  recrutamento  de
  trabalhadores em situação de requalificação para as funções ou os  postos
  de trabalho em causa.

2  O procedimento prévio de recrutamento de  trabalhadores  em  situação  de
  requalificação a que se refere o número anterior é  fixado  por  portaria
  dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  Administração Pública.

3  No âmbito do procedimento prévio de recrutamento  a  que  se  referem  os
  números  anteriores  não  pode  haver  lugar  a  exclusão  de  candidatos
  indicados pela entidade gestora do sistema de requalificação e, ou,  cuja
  candidatura tenha sido validada por esta entidade.

4  O recrutamento de trabalhadores em situação de requalificação, ao  abrigo
  e nos  termos  do  procedimento  previsto  nos  números  anteriores,  tem
  prioridade face ao recrutamento de trabalhadores em  reserva  constituída
  no próprio órgão  ou  serviço  e  em  reserva  constituída  por  entidade
  centralizadora.

5  A inexistência de trabalhadores em situação  de  requalificação  para  os
  postos de trabalho em causa é atestada pela entidade gestora  do  sistema
  de requalificação, mediante emissão de declaração própria para o  efeito,
  nos termos a fixar pela portaria  a  que  se  refere  o  n.º  2,  e  cuja
  apresentação é indispensável para a abertura, pela  entidade  empregadora
  pública em causa, de procedimento concursal  nos  termos  gerais  para  a
  ocupação dos postos de trabalho que não tenha sido  possível  ocupar  por
  trabalhadores em situação de requalificação.

6  O incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  faz  incorrer  o
  dirigente responsável em responsabilidade disciplinar, civil e financeira
  e constitui fundamento bastante  para  a  cessação  da  sua  comissão  de
  serviço,  imediatamente  após  a  homologação,  pelo  membro  do  Governo
  responsável pelas áreas das finanças e da Administração  Pública  e  pelo
  membro do Governo da  tutela,  de  relatório  elaborado  pelos  órgãos  e
  serviços competentes para a realização de ações de inspeção  e  auditoria
  que tenha procedido à confirmação do incumprimento.

7   O  procedimento  de  recrutamento  de  trabalhadores  em   situação   de
  requalificação a que se referem os n.ºs 1 e 2 é urgente  e  de  interesse
  público, não havendo lugar a audiência de interessados.

8   Não  há  efeito  suspensivo  do  recurso  administrativo  interposto  de
  despacho de homologação da lista, de despacho de nomeação, de  celebração
  de  contrato  ou  de  qualquer  outro  ato  praticado   no   decurso   do
  procedimento.

9  A aplicação do presente artigo não prejudica o disposto na alínea  d)  do
  n.º 1 do artigo 54.º e no n.º 7 do artigo 106.º, ambos  da  Lei  n.º  12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  66/2012,  de  31  de
  dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013,
  de 5 de abril.

                                 Artigo 25.º

                       Reinício de funções em serviço

1  O trabalhador em situação de requalificação  pode  reiniciar  funções  em
  qualquer  órgão  ou  serviço,  a  título   transitório   ou   por   tempo
  indeterminado, determinado ou determinável, desde que reúna os requisitos
  legalmente fixados para o efeito.





2  O exercício de funções na sequência do procedimento a  que  se  refere  o
  artigo anterior pressupõe a  constituição  de  uma  relação  jurídica  de
  emprego público com o órgão ou serviço que  procede  ao  recrutamento,  a
  qual tem início com um período experimental de  duração  não  inferior  a
  seis meses, exceto quando esteja em causa a constituição de  uma  relação
  jurídica de emprego público por tempo determinado ou determinável, em que
  o período experimental tem duração não superior a 30 dias.

3  Por ato especialmente  fundamentado  da  entidade  competente,  ouvido  o
  júri, o período experimental e a relação  jurídica  a  que  se  refere  o
  número  anterior  podem  ser  feitos  cessar  antecipadamente  quando   o
  trabalhador manifestamente revele não possuir  as  competências  exigidas
  pelo posto de trabalho que ocupa, com comunicação à entidade  gestora  do
  sistema de requalificação.

4  Em tudo o que não se encontre especialmente previsto no  presente  artigo
  é  aplicável  ao  período  experimental  a  que  se  referem  os  números
  anteriores, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo  12.º  da
  Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril,  34/2010,  de  2  de
  setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011,  de  30  de  dezembro,
  66/2012, de 31 de dezembro, e  66-B/2012,  de  31  de  dezembro,  e  pelo
  Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril.

                                 Artigo 26.º

         Reinício de funções ao abrigo de instrumentos de mobilidade

1  O trabalhador em situação de requalificação  pode  reiniciar  funções  ao
  abrigo e nos termos dos instrumentos de mobilidade previstos na lei,  com
  as necessárias adaptações.

2  O reinício de funções a  que  se  refere  o  número  anterior  pode,  por
  decisão do órgão ou serviço com  necessidade  de  recursos  humanos,  ser
  objeto do procedimento de seleção previsto no artigo 24.º.



                                 Artigo 27.º

     Reinício de funções em outras pessoas coletivas de direito público

1  Os trabalhadores em situação de requalificação  podem  reiniciar  funções
  em empresas do setor empresarial do Estado  e  dos  setores  empresariais
  regionais,  intermunicipais  e  municipais,   entidades   administrativas
  independentes, entidades  reguladoras,  associações  públicas,  fundações
  públicas  de  direito  público  e  de  direito  privado,  outras  pessoas
  coletivas da administração  autónoma  e  demais  entidades  públicas,  em
  regime de cedência de interesse público.

2  O reinício de funções  nos  termos  do  número  anterior  tem  lugar  por
  iniciativa  do  trabalhador,  da  pessoa  coletiva  de  direito   público
  interessada ou da entidade gestora  do  sistema  de  requalificação,  não
  carecendo da concordância do membro do Governo.

                                 Artigo 28.º

  Reinício de funções em instituições particulares de solidariedade social

1  Os trabalhadores em situação de requalificação podem  reiniciar  funções,
  nos  termos  do  artigo  anterior,  em   instituições   particulares   de
  solidariedade social  que,  para  o  efeito,  celebrem  protocolo  com  a
  entidade gestora do sistema de requalificação.

2  Compete à  entidade  gestora  do  sistema  de  requalificação,  ouvido  o
  trabalhador, tomar a decisão final de reinício de funções.

                                 CAPÍTULO IV

           Gestão dos trabalhadores em situação de requalificação

                                 Artigo 29.º

                                  Afetação

Os trabalhadores em situação de requalificação são  afetos  à  Direção-Geral
da Qualificação  dos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas  (INA),  enquanto
entidade gestora do sistema de requalificação.

                                 Artigo 30.º

                Entidade gestora do sistema de requalificação

1  A lei orgânica da  entidade  gestora  do  sistema  de  requalificação  da
  mobilidade  regulamenta,  designadamente,  as  respetivas  atribuições  e
  competências, bem como os deveres de colaboração que  impendem  sobre  os
  restantes órgãos e serviços.

2  À entidade gestora do sistema de requalificação compete, designadamente:

    a) Proceder ao pagamento das remunerações e praticar os demais  atos  de
       administração relativos aos trabalhadores colocados  em  situação  de
       requalificação, incluindo os relativos  ao  cumprimento  dos  deveres
       próprios destes trabalhadores;

    b) Promover ou acompanhar  estudos  de  avaliação  das  necessidades  de
       recursos humanos da Administração Pública;

    c) Acompanhar e dinamizar  o  processo  relativo  aos  trabalhadores  em
       situação de requalificação, seguindo  e  zelando  pela  aplicação  de
       critérios de isenção e transparência e promovendo o seu  reinício  de
       funções, designadamente:

        i) Informando-o quanto aos procedimentos de seleção abertos;

       ii)  Promovendo  a  sua   requalificação   por   via   da   formação
           profissional;

    d) Praticar, quando necessário nos  termos  da  presente  lei,  os  atos
       relativos ao reinício de funções e à cessação de funções exercidas  a
       título transitório.

                                 Artigo 31.º

                          Transmissão de informação

1  Os dados relativos aos trabalhadores em situação  de  requalificação  são
  inseridos pela entidade gestora do sistema de requalificação  no  Sistema
  de Informação de Organização do Estado, sempre que ocorra carregamento ou
  atualização de dados, e no sistema de gestão próprio, no  prazo  de  oito
  dias úteis a contar da publicação da  lista  nominativa  que  coloque  os
  trabalhadores naquela situação.







2  A entidade gestora do sistema de  requalificação  informa  o  trabalhador
  sobre o carregamento ou atualização referidos no número anterior.

                                 Artigo 32.º

                         Transferências orçamentais

O órgão ou  serviço  de  origem  do  trabalhador  colocado  em  situação  de
requalificação procede à transferência, para a entidade gestora  do  sistema
de requalificação, do montante  orçamentado  para  a  remuneração  do  mesmo
trabalhador para o ano económico em que ocorra a colocação nessa situação.

                                 Artigo 33.º

                          Encargo com indemnizações

O pagamento da indemnização por cessação do contrato de trabalho em  funções
públicas prevista no presente diploma, é  assegurado  pela  Secretaria-Geral
do Ministério das Finanças, nos termos do Decreto-Lei n.º  74/70,  de  2  de
março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 793/76,  de  5  de  novembro,  275-
A/93, de 9 de agosto, e 503/99, de 20  de  novembro,  e  pela  Lei  n.º  67-
A/2007, de 31 de dezembro, quando se  trate  de  trabalhadores  oriundos  de
serviços abrangidos pelos n.ºs 1 e 2 do artigo 3.º.











                                 CAPÍTULO V

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 34.º

  Regime próprio de subsídio de desemprego no âmbito do Regime de Proteção
                             Social Convergente

1  Enquanto não for regulamentada a eventualidade de  desemprego  no  âmbito
  do Regime de Proteção Social Convergente, nos termos previstos na Lei n.º
  4/2009, de 29 de janeiro, alterada pela Lei n.º 10/2009, de 10 de  março,
  os trabalhadores colocados em situação de requalificação  abrangidos  por
  aquele Regime, na situação de cessação do contrato de trabalho em funções
  públicas por  ausência  de  colocação  no  final  do  período  máximo  de
  permanência, têm direito à proteção no desemprego nos termos previstos no
  Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de  novembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 68/2009, de 20 de março, pela Lei n.º 5/2010, de  5  de  maio,  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 72/2010, de 18 de junho, e 64/2012, de  15  de  março,
  pela Lei n.º 66-B/2012,  de  31  de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
  13/2013, de 25 de janeiro,  e  demais  legislação  complementar,  com  as
  necessárias adaptações.

2  Para efeitos de apuramento da remuneração de  referência  relevante  para
  cálculo  das  prestações  de  desemprego,  é  considerada  a  remuneração
  correspondente à categoria de origem, escalão, índice ou posição e  nível
  remuneratórios detidos à data da cessação  do  contrato  de  trabalho  em
  funções públicas, não sujeita ao disposto nos n.ºs  1 e 2 do artigo 19.º.

3  O pagamento das prestações  de  desemprego  é  assegurado  pela  entidade
  gestora do sistema de requalificação.











4  Aos trabalhadores em funções públicas abrangidos pelo presente  artigo  é
  aplicável a salvaguarda de direitos prevista no artigo 6.º do Decreto-Lei
  n.º 64/2012, de 15 de março, sendo-lhes garantido o período de  concessão
  do subsídio de desemprego previsto no  artigo  37.º  do  Decreto-Lei  n.º
  220/2006, de 3 de novembro, na redação  em  vigor  antes  das  alterações
  introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de março.

5  São ainda aplicáveis os direitos e deveres do beneficiário constantes  do
  Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º
  68/2009, de 20 de março, pela  Lei  n.º  5/2010,  de  5  de  maio,  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 72/2010, de 18 de junho, e 64/2012, de  15  de  março,
  pela Lei n.º 66-B/2012,  de  31  de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
  13/2013,  de  25  de   janeiro,   e   demais   legislação   complementar,
  designadamente a procura  de  emprego  e  a  apresentação  no  Centro  de
  Emprego.

6  Os procedimentos necessários à aplicação do disposto no  presente  artigo
  são aprovados por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças, Administração  Pública,  da  segurança  social  e  do
  emprego.

7  O disposto no presente artigo não prejudica o disposto nos artigos 9.º  e
  10.º da Lei n.º 11/2008, de 29 de janeiro, alterada pelas Leis  n.ºs  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, e 4/2009, de 29 de janeiro, mantidos em  vigor
  pelo artigo 31.º da Lei n.º 4/2009, de 29 de janeiro, alterada  pela  Lei
  n.º 10/2009, de 10 de março, nos termos e para os efeitos nele previstos,
  para as situações não abrangidas pelo sistema de requalificação.







                                 Artigo 35.º

        Aplicação a trabalhadores em entidades públicas empresariais

1  No caso de reorganização de serviços abrangidos pelo âmbito de  aplicação
  objetivo estabelecido no artigo  3.º  que  implique  a  transferência  de
  atribuições e competências para entidades públicas empresariais,  aplica-
  se o procedimento no caso de fusão ou de reestruturação de  serviços  com
  transferência de atribuições ou competências  para  serviços  diferentes,
  consoante o caso, devendo aquelas entidades dispor de um mapa de  pessoal
  com postos de trabalho destinados aos trabalhadores com relação  jurídica
  de emprego público que lhes venham a ser  reafetos  nos  termos  daqueles
  procedimentos, a extinguir quando vagar.

2  Aos trabalhadores a que se  refere  o  número  anterior  continua  a  ser
  aplicável o regime decorrente da relação jurídica de emprego  público  de
  que sejam titulares à data da reafetação decorrente da aplicação  daquela
  disposição.

3  Os trabalhadores a que referem os números  anteriores  podem  optar  pela
  constituição de uma relação jurídica de  emprego  nos  termos  do  regime
  geral aplicável à generalidade  dos  trabalhadores  da  entidade  pública
  empresarial em causa, com a correspondente denúncia do respetivo contrato
  de trabalho em funções públicas.

                                 Artigo 36.º

    Pessoal de serviços extintos em situação de licença sem vencimento ou
                                 remuneração

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o regresso  de  licença  sem
  vencimento ou remuneração dos trabalhadores a que se referem o artigo 7.º
  da presente lei e o n.º 6 do artigo 47.º da Lei  n.º  53/2006,  de  7  de
  dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  11/2008,  de  20  de  fevereiro,  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, efetua-se  nos
  seguintes termos:



    a) O trabalhador é colocado no início  da  situação  de  requalificação,
       suspendendo-se a contagem do prazo previsto no n.º 1 do artigo 18.º;

    b) Até ao reinício de funções que ocorra em primeiro lugar o trabalhador
       fica sujeito a todos os deveres  e  direitos  estabelecidos  para  os
       trabalhadores colocados em situação de requalificação, exceto no  que
       se refere à remuneração  que  apenas  será  devida  após  o  primeiro
       reinício de funções;

    c) No caso  de  reinício  de  funções  por  tempo  indeterminado  ou  da
       verificação de qualquer outra circunstância  prevista  no  n.º  1  do
       artigo 20.º, cessa a situação de requalificação do trabalhador;

    d) No caso de reinício de funções a título  transitório  é  aplicável  o
       disposto nas alíneas a) ou b) do n.º 2 do artigo 20.º,  consoante  os
       casos;

    e) Quando da cessação das funções nas situações a que se refere a alínea
       anterior  o  trabalhador  é  recolocado  no  início  do  processo  de
       requalificação, aplicando-se, a partir deste momento, integralmente o
       regime previsto nos artigos 17.º e seguintes.

2   No  caso  de  regresso  de  situação  de  licenças  sem  vencimento   ou
  remuneração que,  nos  termos  gerais,  determine  o  regresso  direto  e
  imediato ao serviço, o trabalhador é colocado no início  do  processo  de
  requalificação, com todos os respetivos direitos e deveres,  aplicando-se
  integralmente o regime previsto nos artigos 17.º e seguintes.

3  Consideram-se abrangidas pelo disposto no  número  anterior  as  licenças
  previstas, nomeadamente, nas seguintes disposições:

    a) N.º 4 do artigo 235.º do Regime do Contrato de  Trabalho  em  Funções
       Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro,  alterada
       pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010,
       de 17 de novembro, e pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro,  e
       66/2012, de 31 de dezembro;




    b) Artigo 76.º e alínea b) do artigo 89.º do Decreto-Lei n.º 100/99,  de
       31 de março, alterado pela Lei n.º 117/99, de  11  de  agosto,  pelos
       Decretos-Leis n.ºs 503/99, de 20 de  novembro,  70-A/2000,  de  5  de
       maio, 157/2001, de 11 de maio, 169/2006, de 17 de agosto, e 181/2007,
       de 9 de maio, pelas Leis n.ºs 59/2008,  de  11  de  setembro,  e  64-
       A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011,  de  1  de
       março, pelas Leis n.ºs 66/2012, de 31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31
       de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março;

    c) Artigo 84.º e alínea a) do artigo 89.º do Decreto-Lei n.º 100/99,  de
       31 de março, alterado pela Lei n.º 117/99, de  11  de  agosto,  pelos
       Decretos-Leis n.ºs 503/99, de 20 de  novembro,  70-A/2000,  de  5  de
       maio, 157/2001, de 11 de maio, 169/2006, de 17 de agosto, e 181/2007,
       de 9 de maio, pelas Leis n.ºs 59/2008,  de  11  de  setembro,  e  64-
       A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011,  de  1  de
       março, pelas Leis n.ºs 66/2012, de 31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31
       de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 36/2013,  de  11  de  março,  nos
       casos  em  que  a  licença  tenha  duração   inferior   à   prevista,
       respetivamente, no n.º 2 do artigo 85.º e no n.º 5 do artigo 90.º

                                 Artigo 37.º

              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro

O artigo 33.º da Lei n.º 12 -A/2008, de  27  de  fevereiro,  alterada  pelas
Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de  abril,  34/2010,
de 2 de setembro,  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  64-B/2011,  de  30  de
dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e 66-B/2012,  de  31  de  dezembro,  e
pelo Decreto-Lei n.º 47/2013,  de  5  de  abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 33.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Quando  o  contrato  por  tempo  indeterminado   deva   cessar   por
       despedimento coletivo ou por despedimento por extinção  do  posto  de
       trabalho, a identificação dos trabalhadores relativamente  aos  quais
       tal  cessação  deva  produzir  efeitos  opera-se  por  aplicação  dos
       procedimentos previstos na lei em caso de reorganização de serviços e
       racionalização de efetivos.

    4  A necessidade de cessação do contrato decorre da  não  reafetação  do
       trabalhador envolvido em procedimento de reorganização de serviços ou
       racionalização de efetivos.

    5  A confirmação da necessidade de cessação do contrato decorre  do  não
       reinício  de  funções  do  trabalhador  colocado   em   situação   de
       requalificação no termo do prazo previsto na lei.

    6  Caso o  trabalhador  reinicie  funções  por  tempo  indeterminado  em
       qualquer órgão ou serviço a  que  a  presente  lei  é  aplicável,  os
       procedimentos para cessação do contrato são arquivados sem  que  seja
       praticado o correspondente ato.

    7  Não tendo lugar o reinício de funções nos termos do número  anterior,
       é praticado o ato de cessação do contrato, nos termos do artigo 366.º
       do Código do Trabalho.

     8  [Revogado].

     9  [Revogado].

    10  [Revogado].»





                                 Artigo 38.º

              Alteração ao Decreto-Lei n.º 74/70, de 2 de março

O artigo 1.º do Decreto-Lei  n.º  74/70,  de  2  de  março,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 793/76, de 5 de novembro, 275-A/93, de  9  de  agosto,  e
503/99, de 20 de novembro, e pela Lei n.º  67-A/2007,  de  31  de  dezembro,
passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) Com as compensações previstas na Lei n.º __/2013, de __de __ [Reg.
          PL 211/2013], no âmbito da Administração Central do Estado.

    2  [...].»

                                 Artigo 39.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de abril

O artigo 64.º do Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de  abril,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 105/97, de 29 de abril, 1/98, de 2 de  janeiro,  35/2003,
de 27 de fevereiro, 121/2005, de 26 de julho, 229/2005, de 29  de  dezembro,
224/2006, de 13 de novembro, 15/2007, de 19 de janeiro, 35/2007,  de  15  de
fevereiro, 270/2009, de 30 de setembro, 75/2010, de 23 de junho, e  41/2012,
de 21 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...]:

    2  [...].

    3  Por  iniciativa  da  Administração,  pode  ocorrer  a  mobilidade  de
       docentes para outro estabelecimento de educação  ou  ensino  ou  zona
       pedagógica,  independentemente  do  concurso,   com   fundamento   em
       interesse público decorrente do planeamento  e  organização  da  rede
       escolar,  sendo  aplicados  os  procedimentos  definidos  em  diploma
       próprio.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].»

                                 Artigo 40.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de abril

É aditado ao Decreto-Lei n.º  139-A/90,  de  28  de  abril,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 105/97, de 29 de abril, 1/98, de 2 de  janeiro,  35/2003,
de 27 de fevereiro, 121/2005, de 26 de julho, 229/2005, de 29  de  dezembro,
224/2006, de 13 de novembro, 15/2007, de 19 de janeiro, 35/2007,  de  15  de
fevereiro, 270/2009, de 30 de setembro, 75/2010, de 23 de junho, e  41/2012,
de 21 de fevereiro, o artigo 64.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 64.º-A

                          Sistema de requalificação

    1  O regime jurídico que institui e regula o sistema de requalificação é
       aplicado aos docentes inseridos na carreira, com  as  especificidades
       previstas em diploma próprio.



    2  A colocação em situação de requalificação faz-se por lista nominativa
       que indica o vínculo e o índice remuneratório, aprovada por  despacho
       do dirigente máximo do serviço responsável pela gestão  dos  recursos
       humanos da educação, a publicar no Diário da República.

    3  O serviço responsável pela gestão dos recursos  humanos  da  educação
       assume  as  competências  de   entidade   gestora   do   sistema   de
       requalificação.»

                                 Artigo 41.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro

Os artigos 1.º, 14.º, 15.º e 16.º do  Decreto-Lei  n.º  209/2009,  de  3  de
setembro, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, e  66/2012,  de
31 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   O  presente  decreto-lei  procede,   igualmente,   à   adaptação   à
       administração autárquica do regime legal do sistema de requalificação
       de trabalhadores em funções públicas.

    4  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  O regime do sistema de requalificação, na sequência de  processos  de
       reestruturação de serviços e racionalização de efetivos, aplica-se  à
       administração autárquica.

    3  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  As referências feitas no Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de  outubro,
       e no regime do sistema de requalificação, ao membro  do  Governo,  ao
       dirigente máximo do órgão ou serviço e ao dirigente responsável  pelo
       processo de reorganização,  consideram-se  feitas,  para  efeitos  do
       presente decreto-lei:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 16.º

                 Sistema de requalificação de trabalhadores

    1  O exercício das competências previstas para  a  entidade  gestora  do
       sistema  de  requalificação  compete  a  uma  entidade   gestora   da
       requalificação nas autarquias  (EGRA)  relativamente  aos  respetivos
       processos de reorganização e trabalhadores, a constituir no âmbito de
       cada área metropolitana e comunidade intermunicipal.





    2  A constituição e o funcionamento da EGRA são determinados nos  termos
       dos  estatutos  da  respetiva  área   metropolitana   ou   comunidade
       intermunicipal, por regulamento específico,  o  qual  é  submetido  a
       parecer  prévio  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
       Administração Pública.

    3  [Revogado].

    4  O âmbito de  aplicação  dos  procedimentos  previstos  no  regime  de
       requalificação é o da área da entidade pública a que se refere o  n.º
       1.

    5  O procedimento concursal próprio previsto para  reinício  de  funções
       nos termos do regime de requalificação,  opera,  em  primeiro  lugar,
       para os trabalhadores em situação de requalificação no âmbito da área
       da respetiva área metropolitana ou comunidade intermunicipal.

    6  O pagamento do subsídio previsto no artigo 34.º da Lei  n.º  __/2013,
       de __ de __ [Reg. PL 211/2013], compete às entidades públicas  a  que
       se referem  as  alíneas  a)  a  d)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,
       relativamente  aos  trabalhadores  que   a   estas   se   encontravam
       vinculados.»

                                 Artigo 42.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3  de  setembro,  alterado  pelas
Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, e 66/2012, de 31 de dezembro, o  artigo
16.º-A, com a seguinte redação:









                               «Artigo 16.º-A

                       Entidades gestoras subsidiárias

    Caso a EGRA não esteja constituída na data da aprovação,  por  qualquer
    das entidades referidas nas alíneas a) a d) do artigo  15.º,  da  lista
    nominativa  dos  trabalhadores  que  são  colocados  em   situação   de
    requalificação, essa entidade assume a posição de EGRA  para  todos  os
    efeitos previstos no artigo anterior, com as seguintes especificidades:

        a) O âmbito de aplicação do n.º 4 do artigo anterior é o da área da
           respetiva entidade pública;

        b) O procedimento  concursal  próprio  previsto  para  reinício  de
           funções  nos  termos  do  regime  de  requalificação  opera,  em
           primeiro  lugar,  para   os   trabalhadores   em   situação   de
           requalificação no âmbito da respetiva entidade pública.»

                                 Artigo 43.º

     Alteração de epígrafe do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro

A epígrafe do capítulo III do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3  de  setembro,
alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril,  e  66/2012,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte  redação:  «Reorganização  de  serviços  e
sistema de requalificação de trabalhadores».

                                 Artigo 44.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho

São aditados ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, os artigos  49.º-
A, 49.º-B, 49.º-C, 49.º-D, 49.º-E , 49.º-F, 49.º-G e 49.º-H, com a seguinte
redação:





                               «Artigo 49.º-A

                                  Natureza

    A presente secção regula a mobilidade prevista no n.º 3 do artigo  64.º
do ECD.

                                Artigo 49.º-B

                             Âmbito de aplicação

    1  Os procedimentos previstos  na  presente  secção  são  aplicados  aos
       docentes dos quadros de agrupamento ou  de  escola  não  agrupada  ou
       providos em quadro de zona pedagógica sem componente letiva.

    2  Cabe ao diretor-geral da Administração Escolar  efetivar  a  presente
       mobilidade.

                                Artigo 49.º-C

                              Âmbito geográfico

   1  A mobilidade dos docentes de quadro de agrupamento ou  de  escola  não
      agrupada ocorre dentro do espaço geográfico correspondente  ao  quadro
      de zona pedagógica onde  se  encontra  situado  o  estabelecimento  de
      ensino ou de educação de provimento.

   2  A mobilidade dos docentes de quadro de zona pedagógica,  além  do  seu
      quadro  de  colocação,  ocorre  dentro  do  segundo  quadro  de   zona
      pedagógica identificado no n.º 4 do artigo 9.º  do  presente  decreto-
      lei.

   3  A mobilidade pode ter a  duração  de  4  anos,  desde  que  o  docente
      mantenha a componente letiva.

   4  Os docentes identificados no n.º 1 do presente artigo podem requerer o
      regresso ao estabelecimento  de  origem,  desde  que  se  verifique  a
      existência de horário com componente letiva.

                                Artigo 49.º-D

                         Identificação dos docentes

    A identificação dos docentes a quem  se  aplicam  os  procedimentos  da
    mobilidade obedece às seguintes regras:

        a) Havendo no agrupamento de escolas ou escola  não  agrupada  mais
           docentes interessados  na  mobilidade  que  os  necessários,  os
           candidatos são identificados por ordem decrescente da  graduação
           profissional;

        b) Havendo no agrupamento de escolas  ou  escola  não  agrupada  um
           número insuficiente de docentes interessados na  mobilidade,  os
           docentes são identificados por ordem crescente da sua  graduação
           profissional.

        c) Na identificação dos  docentes  de  quadro  de  zona  pedagógica
           aplica-se o disposto  nas  alíneas  anteriores,  considerando  a
           lista de graduação por quadro de zona pedagógica.

                                Artigo 49.º-E

                        Manifestação de preferências

    1  Para efeitos do presente procedimento, podem os  docentes  manifestar
       preferências de acordo com o disposto no n.º 2 do artigo  8.º  quanto
       aos grupos para os  quais  possuem  habilitação  profissional  e  nos
       termos do  artigo  9.º  do  presente  decreto-lei,  sem  prejuízo  do
       disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 49.º-C.











    2  Após a aplicação dos procedimentos previstos  na  presente  secção  e
       verificadas as condições para  a  mobilidade,  pode  a  Administração
       Escolar aplicar o disposto no artigo 61.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27
       de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de  dezembro,
       3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31
       de dezembro,  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  66/2012,  de  31  de
       dezembro, e 66-B/2012, de 31 de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
       47/2013, de 5 de abril.

                                Artigo 49.º-F

                                Procedimentos

    Os procedimentos destinados à colocação em mobilidade são definidos  em
    aviso de abertura a publicitar na página electrónica  da  Administração
    Escolar».

                                Artigo 49.º-G

                               Requalificação

    1  Sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  anteriores,  o  sistema  de
       requalificação previsto no  artigo  64.º-A  do  ECD  é  aplicado  aos
       docentes de carreira que não obtenham colocação através  do  concurso
       da mobilidade interna até 31 de janeiro do ano letivo em curso.

    2  Cabe ao  docente  que  se  encontra  em  situação  de  requalificação
       manifestar interesse em se manter na  lista  de  não  colocados  para
       efeitos  de  procedimentos  concursais  destinados  à  satisfação  de
       necessidades temporárias até ao final do ano letivo em curso.









    3  Os docentes que se encontram em situação de requalificação à data  de
       abertura do concurso interno ou do concurso destinado à satisfação de
       necessidades temporárias são opositores na 1.ª prioridade nos  termos
       do presente decreto-lei.

                                Artigo 49.º-H

                              Regime supletivo

    Em tudo o que não estiver previsto  na  presente  secção,  aplica-se  o
    regime geral da requalificação aplicado à Administração Pública.»

                                 Artigo 45.º

     Alterações sistemáticas ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho

1  Ao capítulo IV do Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, é  aditada  a
  secção  IV  com  a  seguinte  epígrafe:  «Mobilidade  por  iniciativa  da
  Administração», que integra os artigos 49.º-A a 49-.º-F.

2  Ao capítulo IV do Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, é  aditada  a
  secção V com  a  seguinte  epígrafe:  «Requalificação»,  que  integra  os
  artigos 49.º-G e 49.º-H.

                                 Artigo 46.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) A Lei n.º 53/2006,  de  7  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
       11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  e  64-
       B/2011, de 30 de dezembro;





    b) Os n.ºs 8 a 10 do artigo 33.º e o n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º 12-
       A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31
       de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-
       A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66/2012,  de
       31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei
       n.º 47/2013, de 5 de abril;

    c) Os n.ºs 4 e 5 do artigo 64.º do Decreto-Lei n.º 139-A/90,  de  28  de
       abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  105/97,  de  29  de  abril,
       1/98, de 2 de janeiro, 35/2003, de 27 de fevereiro, 121/2005,  de  26
       de julho, 229/2005, de 29 de dezembro, 224/2006, de 13  de  novembro,
       15/2007, de 19 de janeiro, 35/2007, de 15 de fevereiro, 270/2009,  de
       30 de setembro, 75/2010,  de  23  de  junho,  e  41/2012,  de  21  de
       fevereiro;

    d) Os n.ºs 2 e 3 do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º  209/2009,  de  3  de
       setembro, alterado pelas Leis  n.ºs  3-B/2010,  de  28  de  abril,  e
       66/2012, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 47.º

                            Norma de prevalência

O  disposto  na  presente  lei  prevalece  sobre  quaisquer  outras  normas,
especiais  ou  excecionais,   em   contrário   e   sobre   instrumentos   de
regulamentação coletiva de trabalho e contratos de trabalho.









                                 Artigo 48.º

                             Norma de adaptação

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as alterações  introduzidas
  pela presente lei aplicam-se aos trabalhadores em situação de  mobilidade
  especial à data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  sendo  estes
  colocados, por força da presente disposição  e  nos  termos  do  presente
  diploma, no início da situação de requalificação, mantendo a  remuneração
  auferida nessa data.

2  São afetos ao INA todos  os  trabalhadores  em  situação  de  mobilidade
  especial à data de entrada em vigor do presente diploma.

3  Para efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores  são  efetuadas  as
  transferências orçamentais que se justifiquem.

4  A afetação prevista nos números anteriores é efetuada  sem  prejuízo  da
  manutenção das situações  vigentes  de  licença  sem  vencimento  ou  sem
  remuneração, aplicando-se aos  trabalhadores  nestas  situações,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto na presente lei.

5  Os trabalhadores a quem tenha sido concedida licença  extraordinária  ao
  abrigo do artigo 32.º da Lei n.º 53/2006,  de  7  de  dezembro,  alterada
  pelas Leis n.ºs  11/2008,  de  20  de  fevereiro,  64-A/2008,  de  31  de
  dezembro, e 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  mantém-se  nessa  situação,
  aplicando-se-lhes o regime previsto naquela disposição, não podendo haver
  lugar a prorrogação da licença.

                                 Artigo 49.º

                                 Referências

Todas as referências realizadas à Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  e  à
«mobilidade  especial»,  consideram-se  feitas,  respetivamente,   para   a
presente lei e à «requalificação».









                                 Artigo 50.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





