
                   Proposta de Lei n.º 19/XII






                            Exposição de Motivos



No  quadro  do  programa  de  auxílio  financeiro  à  República   Portuguesa
assegurado pelo Banco Central Europeu, pela Comissão Europeia e  pelo  Fundo
Monetário Internacional foram assumidos, na área  da  justiça,  compromissos
que exigem a adopção imediata de medidas que viabilizem  o  cumprimento  dos
exigentes prazos fixados.

Neste  contexto,  é  necessário  garantir  o  cumprimento   dos   objectivos
acordados em matéria  de  redução  de  processos  pendentes  em  atraso  nos
tribunais  no  prazo  de  vinte  e  quatro  meses   e   o   cumprimento   da
reestruturação do sistema judicial no sentido de melhorar  a  eficiência  da
sua gestão.

Considerando, ainda,  que  ocorreu  um  inesperado  aumento  de  pedidos  de
jubilação  e  aposentação  por  parte  dos  magistrados,  impõe-se  criar  a
possibilidade de, excepcionalmente, sob proposta  dos  Conselhos  Superiores
respectivos, devidamente fundamentada, poder ser reduzida por diploma  legal
do Governo a duração do período de formação inicial dos magistrados.

Foram  promovidas  as  audições   do   Conselho   Superior   dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  do  Conselho  Superior  de  Magistratura,   do
Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  da  Associação  Sindical  dos  Juízes
Portugueses e do Sindicato dos Magistrados do Ministério Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único

                Alteração à Lei n.º 2/2008, de 14 de Janeiro

O artigo 30.º da Lei n.º 2/2008, de 14 de Janeiro,  que  regula  o  ingresso
nas magistraturas, a formação de  magistrados  e  a  natureza,  estrutura  e
funcionamento do Centro de Estudos Judiciários e procede à quarta  alteração
à Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, que aprova o Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 30.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4   Sob  proposta  dos  Conselhos  Superiores  respectivos,  devidamente
       fundamentada, pode ser  reduzida  por  diploma  legal  do  Governo  a
       duração do período de formação inicial referido no n.º 1.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

