
                        PROPOSTA DE LEI N.º 110/VIII
    ALTERA A LEI N.º 91/97, DE 1 DE AGOSTO, QUE DEFINE AS BASES GERAIS A
       QUE OBEDECE O ESTABELECIMENTO, GESTÃO E EXPLORAÇÃO DE REDES DE
       TELECOMUNICAÇÕES E A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES


      A presente proposta de lei consubstancia a primeira alteração  da  Lei
n.º 91/97, de 1 de Agosto, que define  as  bases  gerais  a  que  obedece  o
estabelecimento, gestão e  exploração  de  redes  de  telecomunicações  e  a
prestação de serviços de telecomunicações.
      A alteração da Lei de Bases das Telecomunicações  preconizada  através
desta proposta de lei incide sobre dois aspectos considerados  determinantes
para a evolução futura  do  mercado  das  telecomunicações  em  ambiente  de
concorrência  regulada.  Assim,  por  um  lado,  reconhece-se   no   diploma
enquadrador  do  sector  das   telecomunicações,   que   consabidamente   se
caracteriza pela sua permanente e rápida evolução,  o  carácter  também  ele
evolutivo do serviço universal; por outro, determina-se a afectação da  rede
básica ao domínio privado do Estado, permitindo modelos  futuros  de  gestão
economicamente mais eficientes, sem,  contudo,  deixar  de  garantir  a  sua
afectação à prestação do serviço universal. Finalmente,  e  tendo  em  vista
assegurar a continuidade dessa mesma prestação, consagra-se  ainda  o  dever
de manutenção da segurança, integridade e permanente operabilidade  da  rede
básica de telecomunicações -  e  sempre  em  condições  que  salvaguardem  o
interesse público.
      Nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei, para ser
aprovada e valer como lei geral da República:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 8.º e 12.º da Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, passam a ter a
seguinte redacção:


                                 Artigo 8.º
                   (Serviço universal de telecomunicações)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O conceito de serviço universal de telecomunicações  deve  evoluir
por forma a acompanhar o  progresso  da  tecnologia,  o  desenvolvimento  do
mercado e as modificações da procura por parte  dos  utilizadores,  sendo  o
seu âmbito modificado sempre que tal evolução o justifique.


                                 Artigo 12.º

                       Rede básica de telecomunicações



      1 - (...)
      2 - A rede básica de telecomunicações é composta pelo sistema fixo  de
acesso de assinante, pela rede de transmissão e pelos nós  de  concentração,
comutação ou processamento, afectos à  prestação  do  serviço  universal  de
telecomunicações.
      5 - A rede básica de telecomunicações garante a prestação  do  serviço
universal,  devendo,  para  esse  efeito,  ser  mantida  a  sua   segurança,
integridade e permanente operabilidade, no respeito pelo artigo 3.º.»
      6 - (...)


                                 Artigo 2.º


      A rede básica de  telecomunicações,  através  da  qual  se  garante  a
possibilidade de prestação do serviço universal, constitui bem  do  domínio
privado do Estado, podendo ser objecto de alienação, por ajuste directo, ao
prestador do serviço universal, em condições que salvaguardem  o  interesse
público.





                                 Artigo 3.º




      Verificando-se a alienação  prevista  no  artigo  anterior,  o  acordo
modificativo   do   contrato   de   concessão   de   serviço   público    de
telecomunicações, celebrado entre o Estado e a operadora em 1995,  constitui
instrumento bastante para a regulação dos termos gerais da concessão.



      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Novembro de 2001. O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  o  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  O  Ministro  do
Equipamento Social, Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues.

