


                          PROPOSTA DE LEI N.º 130/X


                            Exposição de Motivos

As autarquias locais  desenvolvem,  desde  sempre,  políticas  dirigidas  ao
socorro e protecção de pessoas e bens. Quer através da criação e  manutenção
de corpos de bombeiros sapadores  ou  municipais,  quer  apoiando  de  forma
muito significativa os corpos de bombeiros voluntários, os municípios  e  as
freguesias têm vindo a consagrar entre as suas principais políticas, as  que
estão directamente ligadas à protecção civil.
Da  resposta  aos  incêndios  urbanos  ou  florestais  e  do  socorro   pré-
hospitalar, os municípios passaram também a registar preocupações no  âmbito
do  planeamento  territorial  e  da  gestão  de  acidentes   graves   e   de
catástrofes.
Na sequência dos grandes incêndios que se verificaram nos anos de 2003 e  de
2005, as câmaras  municipais  criaram  gabinetes  técnicos  e  desenvolveram
planos de defesa da  floresta,  ao  mesmo  tempo  que  concretizavam  planos
operacionais.
Também as crescentes exigências ao nível da segurança contra  incêndios,  as
novas responsabilidades no  âmbito  da  prevenção  de  acidentes  envolvendo
matérias perigosas e as preocupações com o abastecimento de água potável  ou
com as inundações e cheias foram demonstrando a necessidade  de  criação  de
estruturas que desenvolvam o estudo dos riscos, prevejam as  ocorrências  de
acidentes e estruturem, planeando e exercitando, as respostas.
Com  a  aprovação  da  nova  Lei  de  Bases  da  Protecção  Civil  e  com  a
concretização do Sistema Integrado  de  Protecção  e  Socorro  foram  também
criadas as bases de um comando único ao nível  institucional  e  operacional
que necessita agora de ser concretizado, também, no âmbito dos municípios.
A  presente  inovação  legislativa  promove  a  integração   de   todos   os
instrumentos e estruturas, enquanto determina a  forma  de  articulação  dos
agentes de protecção civil no âmbito de cada município.
Garantindo que o presidente da câmara municipal é a autoridade municipal  de
protecção civil, que na comissão municipal se  articulam  os  representantes
de todas  as  estruturas  públicas  e  privadas  necessárias  à  intervenção
perante acidentes graves e catástrofes,  definindo  ainda  a  estrutura  dos
serviços municipais e respectivas competências e concretizando a  figura  do
comandante operacional  municipal,  finaliza-se  a  estrutura  de  protecção
civil em todos os âmbitos territoriais.
Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Associação Nacional de Freguesias,  e  a  título  facultativo,  a  Liga  dos
Bombeiros Portugueses e a Associação Nacional dos Bombeiros Profissionais.
Foram cumpridos os  procedimentos  de  negociação  decorrentes  da  Lei  n.º
23/98, de 16 de Maio.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


A presente  lei  define  o  enquadramento  institucional  e  operacional  da
protecção civil no âmbito municipal, estabelece a organização  dos  Serviços
Municipais de Protecção Civil e  determina  as  competências  do  Comandante
Operacional Municipal em desenvolvimento da Lei n.º 27/2006, de 3 de  Julho.


                                 Artigo 2.º
                      Objectivos e domínios de actuação


   1  São objectivos fundamentais da protecção civil municipal:
    a) Prevenir no território municipal os riscos colectivos e a  ocorrência
       de acidente grave ou catástrofe deles resultante;
    b) Atenuar na área do município os riscos colectivos e limitar  os  seus
       efeitos no caso das ocorrências descritas na alínea anterior;
    c) Socorrer e assistir no território municipal as pessoas e outros seres
       vivos em perigo e proteger bens e valores culturais, ambientais e  de
       elevado interesse público;
    d) Apoiar a reposição da normalidade da vida das pessoas  nas  áreas  do
       município afectadas por acidente grave ou catástrofe.
   2  A actividade de protecção  civil  municipal  exerce-se  nos  seguintes
      domínios:
    a) Levantamento, previsão, avaliação e prevenção dos  riscos  colectivos
       do município;
    b) Análise permanente das vulnerabilidades municipais perante  situações
       de risco;
    c) Informação e formação das populações  do  município,  visando  a  sua
       sensibilização em matéria de auto-protecção e de colaboração  com  as
       autoridades;
    d) Planeamento de soluções de emergência, visando a busca, o salvamento,
       a prestação de socorro  e  de  assistência,  bem  como  a  evacuação,
       alojamento e abastecimento das populações presentes no município;
    e) Inventariação dos recursos e meios disponíveis e dos mais  facilmente
       mobilizáveis, ao nível municipal;
    f) Estudo e divulgação de formas adequadas de protecção dos edifícios em
       geral, de monumentos e de outros bens culturais, de infra-estruturas,
       do património arquivístico, de instalações  de  serviços  essenciais,
       bem como do ambiente e dos recursos naturais existentes no município;
    g) Previsão  e  planeamento  de  acções  atinentes  à  eventualidade  de
       isolamento de áreas afectadas por riscos no território municipal.

                                 Artigo 3.º
                    Comissão municipal de protecção civil


1  Em cada município  existe  uma  comissão  municipal  de  protecção  civil
  (CMPC), organismo que assegura que todas as entidades e  instituições  de
  âmbito municipal imprescindíveis às operações  de  protecção  e  socorro,
  emergência e assistência previsíveis ou decorrentes de acidente grave  ou
  catástrofe se  articulam  entre  si,  garantindo  os  meios  considerados
  adequados à gestão da ocorrência em cada caso concreto.
2  Integram a comissão municipal de protecção civil:
    a) O presidente da câmara municipal, que preside;
    b) O comandante operacional municipal;
    c) Um elemento do comando  de  cada  corpo  de  bombeiros  existente  no
       município;
    d) Um elemento  de  cada  uma  das  forças  de  segurança  presentes  no
       município;
    e) A autoridade de saúde do município;
    f) O dirigente máximo da unidade de saúde local ou o director do  centro
       de saúde e o director do hospital da área de influência do município,
       designados pelo director-geral de saúde;
    g) Um representante dos serviços de segurança social e solidariedade;
    h) Os representantes de  outras  entidades  e  serviços  implantados  no
       município, cujas actividades e áreas funcionais possam, de acordo com
       os riscos existentes e as características da região, contribuir  para
       as acções de protecção civil.
3   São  competências  das  comissões  municipais  de  protecção  civil   as
  atribuídas por lei às comissões distritais  de  protecção  civil  que  se
  revelem adequadas à realidade e dimensão do município, designadamente  as
  seguintes:
    a) Accionar a elaboração do plano  municipal  de  emergência,  remetê-lo
       para aprovação pela Comissão Nacional de Protecção Civil e acompanhar
       a sua execução;
    b) Acompanhar as políticas directamente ligadas ao sistema de  protecção
       civil que sejam desenvolvidas por agentes públicos;
    c) Determinar o accionamento dos planos, quando tal se justifique;
    d) Garantir  que  as  entidades  e  instituições  que  integram  a  CMPC
       accionam, ao nível municipal, no âmbito da sua estrutura  orgânica  e
       das suas atribuições, os meios  necessários  ao  desenvolvimento  das
       acções de protecção civil;
    e) Difundir  comunicados  e  avisos  às  populações  e  às  entidades  e
       instituições, incluindo os órgãos de comunicação social.

                                 Artigo 4.º
                          Subcomissões permanentes


Nos municípios onde tal  se  justifique,  face  à  frequência  ou  magnitude
previsível da manifestação de determinado risco,  a  comissão  municipal  de
protecção civil pode determinar a constituição de subcomissões  permanentes,
que tenham como objecto  o  acompanhamento  contínuo  dessa  situação  e  as
acções  de  protecção  civil  subsequentes,  designadamente  nas  áreas   da
segurança contra inundações, incêndios de  diferentes  naturezas,  acidentes
biológicos ou químicos.

                                 Artigo 5.º
                              Câmara municipal


1  Compete à câmara municipal, através  dos  SMPC,  a  elaboração  do  plano
  municipal de emergência para posterior aprovação pela  Comissão  Nacional
  de Protecção Civil.
2  A câmara municipal  é  ouvida  sobre  o  estabelecimento  de  medidas  de
  utilização do solo tomadas após a declaração da situação  de  calamidade,
  designadamente quanto às medidas  de  protecção  especial  e  às  medidas
  preventivas adoptadas para regulação provisória do uso do solo em  partes
  delimitadas da área abrangida pela declaração, nomeadamente em virtude da
  suspensão de planos municipais de ordenamento do território ou de  planos
  especiais de ordenamento do território.

                                 Artigo 6.º
                       Presidente da câmara municipal


1  O presidente da câmara municipal é a autoridade  municipal  de  protecção
  civil.
2  O presidente da câmara municipal é competente para  declarar  a  situação
  de alerta de âmbito municipal e  é  ouvido  pelo  Governador  Civil  para
  efeito da declaração da situação de alerta de  âmbito  distrital,  quando
  estiver em causa a área do respectivo município.

                                 Artigo 7.º
                             Juntas de freguesia


As juntas de freguesia têm o dever de colaborar com os  serviços  municipais
de protecção civil, prestando toda a  ajuda  que  lhes  for  solicitada,  no
âmbito das suas atribuições e competências, próprias ou delegadas.

                                 Artigo 8.º
                               Unidades locais


Em função da localização  específica  de  determinados  riscos,  a  comissão
municipal de protecção  civil  pode  determinar  a  existência  de  unidades
locais de protecção civil de âmbito de freguesia, a respectiva  constituição
e tarefas.

                                 Artigo 9.º
                   Serviços municipais de protecção civil


1  Os municípios são dotados de um  serviço  municipal  de  protecção  civil
  (SMPC), responsável pela prossecução das actividades de  protecção  civil
  no âmbito municipal.
2  Os SMPC são os adequados ao exercício da função de protecção  e  socorro,
  variáveis de acordo com as características  da  população  e  dos  riscos
  existentes no município e que, quando a  dimensão  e  características  do
  município o justificarem, podem incluir os gabinetes técnicos  que  forem
  julgados adequados.
3  O SMPC é dirigido pelo Presidente da Câmara Municipal,  com  a  faculdade
  de delegação no vereador por si designado.

                                 Artigo 10.º
           Competências dos serviços municipais de protecção civil


1  Compete  ao  SMPC  assegurar  o  funcionamento  de  todos  os  organismos
  municipais de protecção civil, bem como centralizar,  tratar  e  divulgar
  toda a informação recebida relativa à protecção civil municipal.
2  No âmbito dos seus poderes de planeamento e operações, dispõe o SMPC  das
  seguintes competências:
    a) Acompanhar a elaboração e actualizar o plano municipal de  emergência
       e os planos especiais, quando estes existam;
    b) Assegurar a funcionalidade e a eficácia da estrutura do SMPC;
    c) Inventariar e actualizar permanentemente os registos dos meios e  dos
       recursos existentes no concelho, com interesse para o SMPC;
    d) Realizar estudos  técnicos  com  vista  à  identificação,  análise  e
       consequências dos riscos naturais, tecnológicos e sociais que  possam
       afectar o município, em função  da  magnitude  estimada  e  do  local
       previsível da sua ocorrência, promovendo a sua cartografia, de modo a
       prevenir, quando possível, a sua manifestação e a avaliar e minimizar
       os efeitos das suas consequências previsíveis;
    e) Manter informação actualizada sobre acidentes  graves  e  catástrofes
       ocorridas  no  município,  bem  como  sobre  elementos  relativos  às
       condições de ocorrência, às medidas  adoptadas  para  fazer  face  às
       respectivas consequências e às conclusões sobre o êxito ou  insucesso
       das acções empreendidas em cada caso;
    f) Planear o apoio logístico a prestar às vítimas e às forças de socorro
       em situação de emergência;
    g) Levantar, organizar e gerir os centros de alojamento  a  accionar  em
       situação de emergência;
    h) Elaborar planos prévios de intervenção e preparar e propor a execução
       de exercícios e simulacros que contribuam para uma actuação eficaz de
       todas as entidades intervenientes nas acções de protecção civil;
    i) Estudar as questões de que vier a ser incumbido, propondo as soluções
       que considere mais adequadas.
3  Nos domínios da prevenção e segurança, o SMPC é competente para:
    a) Propor medidas de segurança face aos riscos inventariados;
    b) Colaborar na elaboração e execução de treinos e simulacros;
    c) Elaborar projectos de regulamentação de prevenção e segurança;
    d)  Realizar  acções  de  sensibilização  para  questões  de  segurança,
       preparando e organizando as populações face  aos  riscos  e  cenários
       previsíveis;
    e) Promover campanhas de informação sobre medidas preventivas, dirigidas
       a  segmentos  específicos  da  população  alvo,   ou   sobre   riscos
       específicos em cenários prováveis previamente definidos;
    f) Fomentar o voluntariado em protecção civil;
    g) Estudar as questões de que vier a ser incumbido, propondo as soluções
       que entenda mais adequadas.
4  No que se refere à matéria da  informação  pública,  o  SMPC  dispõe  dos
  seguintes poderes:
    a) Assegurar a pesquisa, análise, selecção e difusão da documentação com
       importância para a protecção civil;
    b) Divulgar a missão e estrutura do SMPC;
    c) Recolher a informação pública emanada das comissões e  gabinetes  que
       integram o SMPC destinada à divulgação  pública  relativa  a  medidas
       preventivas ou situações de catástrofe;
    d) Promover e incentivar acções  de  divulgação  sobre  protecção  civil
       junto dos munícipes com vista à adopção de medidas de auto-protecção;
    e)  Indicar,  na  iminência  de  acidentes  graves  ou  catástrofes,  as
       orientações, medidas preventivas e procedimentos a ter pela população
       para fazer face à situação;
    f) Dar seguimento a outros procedimentos, por determinação do presidente
       da câmara municipal ou vereador com competências delegadas.
5  No âmbito florestal as competências do  SMPC  podem  ser  exercidas  pelo
  gabinete técnico florestal.

                                 Artigo 11.º
                   Coordenação e colaboração institucional


1  Os diversos organismos que integram  o  serviço  municipal  de  protecção
  civil devem estabelecer entre si relações de  colaboração  institucional,
  no sentido de aumentar a eficácia e efectividade das medidas tomadas.
2  Tal articulação e colaboração não devem pôr em causa  a  responsabilidade
  última do presidente da câmara municipal, devendo ser articuladas com  as
  competências que, nesta matéria, cabem à comissão municipal de  protecção
  civil.
3  A coordenação institucional é assegurada, a nível municipal,  pela  CMPC,
  que integra representantes das entidades, cuja intervenção  se  justifica
  em função de cada ocorrência em concreto.
4  No âmbito da coordenação institucional, a CMPC é responsável pela  gestão
  da participação operacional de cada força ou  serviço  nas  operações  de
  socorro a desencadear.

                                 Artigo 12.º
                       Participação das Forças Armadas


1   O  presidente  da  câmara  municipal  é  competente  para  solicitar  ao
  presidente da Autoridade Nacional de Protecção Civil a  participação  das
  Forças Armadas em funções de protecção civil na área operacional  do  seu
  município.
2  O presidente da câmara pode solicitar a colaboração  das  Forças  Armadas
  directamente ao comandante da unidade implantada no  seu  município,  nos
  casos de urgência manifesta previstos no n.º 4 do artigo 53.º da Lei  n.º
  27/2006, de 3 de Julho.

                                 Artigo 13.º
                      Comandante Operacional Municipal


1  Em cada município há um Comandante Operacional Municipal (COM).
2  O COM depende  hierárquica  e  funcionalmente  do  presidente  da  câmara
  municipal a quem compete a sua nomeação.
3   O  COM  actua  exclusivamente  no  âmbito  territorial   do   respectivo
  município.
4  O COM é nomeado de entre o universo de  recrutamento  que  a  lei  define
  para os comandantes operacionais distritais.
5  Nos municípios com corpos de bombeiros profissionais  ou  mistos  criados
  pelas respectivas câmaras municipais, o comandante  desse  corpo  é,  por
  inerência, o COM.

                                 Artigo 14.º
              Competências do comandante operacional municipal


Sem prejuízo do disposto na Lei de Bases  da  Protecção  Civil,  compete  em
especial ao COM:
    a) Acompanhar permanentemente as operações de protecção  e  socorro  que
       ocorram na área do concelho;
    b) Promover a elaboração dos planos prévios de intervenção com  vista  à
       articulação de meios face a cenários previsíveis;
    c) Promover reuniões periódicas de trabalho  sobre  matérias  de  âmbito
       exclusivamente  operacional,  com  os  comandantes  dos   corpos   de
       bombeiros;
    d) Dar parecer sobre o material mais adequado à intervenção  operacional
       no respectivo município;
    e) Comparecer no local  do  sinistro  sempre  que  as  circunstâncias  o
       aconselhem;
    f) Assumir a coordenação das operações de socorro de  âmbito  municipal,
       nas situações previstas no plano de emergência  municipal,  bem  como
       quando a dimensão do sinistro requeira o emprego de meios de mais  de
       um corpo de bombeiros.

                                 Artigo 15.º
                           Articulação operacional


1  Sem prejuízo da dependência hierárquica  e  funcional  do  presidente  da
  câmara, o COM mantém permanente ligação de articulação operacional com  o
  comandante operacional distrital.
2   Excepcionalmente,  quando  justificado  pela  amplitude  e  urgência  de
  socorro,   o   comandante   operacional   nacional   pode    articular-se
  operacionalmente com o COM, sem prejuízo do disposto no número anterior.
3  Nos municípios de Lisboa e Porto a articulação a que se refere  o  número
  anterior é permanente.

                                 Artigo 16.º
                        Operações de protecção civil


Em situação de acidente  grave  ou  catástrofe,  e  no  caso  de  perigo  de
ocorrência destes  fenómenos,  são  desencadeadas  operações  municipais  de
protecção  civil,  de  harmonia  com  o  plano  municipal   de   emergência,
previamente elaborado, com vista a possibilitar a unidade  de  direcção  das
acções a desenvolver, a  coordenação  técnica  e  operacional  dos  meios  a
empenhar e a adequação das medidas de carácter excepcional a adoptar.

                                 Artigo 17.º
                             Dever de informação


Todos os serviços e organismos que  obtenham  informações,  directamente  ou
por comunicação de  terceiros,  sobre  elementos  considerados  fundamentais
para efeito de tomada de medidas de protecção civil, devem  transmitir  tais
informações,  no  mais  curto  intervalo  de  tempo  possível,  à   comissão
municipal de protecção civil do município a que elas se reportem.

                                 Artigo 18.º
                        Plano municipal de emergência


1  O plano municipal de emergência é elaborado com  as  directivas  emanadas
  da Comissão Nacional de Protecção Civil, nomeadamente:
    a) A tipificação dos riscos;
    b) As medidas de prevenção a adoptar;
    c) A identificação dos meios e recursos  mobilizáveis,  em  situação  de
       acidente grave ou catástrofe;
    d)  A  definição  das  responsabilidades  que  incubem  aos  organismos,
       serviços e estruturas, públicas  ou  privadas,  com  competências  no
       domínio da protecção civil municipal;
    e) Os critérios de mobilização e mecanismos de coordenação dos  meios  e
       recursos, públicos ou privados utilizáveis;
    f) A estrutura operacional que há-de garantir a unidade de direcção e  o
       controlo permanente da situação.
2  O planos de emergência estão sujeitos  a  uma  actualização  periódica  e
  devem ser objecto de exercícios frequentes  com  vista  a  testar  a  sua
  operacionalidade.
3  Os agentes de protecção civil colaboram na elaboração e na  execução  dos
  planos de emergência.
4  O plano municipal de emergência  inclui  obrigatoriamente  uma  carta  de
  risco e um plano prévio de intervenção de cada tipo de risco existente no
  município, decorrendo a escala da carta de risco e  o  detalhe  do  plano
  prévio de intervenção da natureza do fenómeno e devendo ser adequados  às
  suas frequência e magnitude, bem como à gravidade  e  extensão  dos  seus
  efeitos previsíveis.
5   Para  além  de  um  plano  municipal  de  emergência  geral,  podem  ser
  elaborados planos especiais, sobre riscos especiais, destinados a  servir
  finalidades específicas,  tais  como  o  plano  municipal  de  defesa  da
  floresta contra incêndios e planos de emergência dos estabelecimentos  de
  ensino.
6  No caso das áreas de risco  homogéneas  prolongadas  pelo  território  de
  mais do que um município contíguos podem ser elaborados planos  especiais
  supramunicipais.
7  Nos municípios em que tal  se  justifique  podem  ser  elaborados  planos
  especiais  sobre   riscos   específicos,   designadamente   relativos   a
  inundações, incêndios de  diferente  natureza,  acidentes  biológicos  ou
  químicos, movimentações em massa ou a sismos.

                                 Artigo 19.º
              Actualização dos planos municipais de emergência


Os planos municipais de  emergência  em  vigor  devem  ser  actualizados  em
conformidade com a nova legislação  de  protecção  civil,  bem  como  com  a
presente lei, no prazo de 180  dias  contados  a  partir  da  aprovação  das
orientações técnicas pela Comissão Nacional de Protecção Civil.

                                 Artigo 20.º
                     Defesa da floresta contra incêndios


1  Em cada município existe uma comissão municipal  de  defesa  da  floresta
  contra incêndios, que pode ser apoiada pelo gabinete  técnico  florestal,
  sendo a sua criação, composição e competências reguladas pelo disposto em
  diploma próprio.
2  As câmaras municipais, no  domínio  do  Sistema  Nacional  de  Defesa  da
  Floresta Contra Incêndios (SNDFCI) exercem as competências  previstas  no
  Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28 de Junho.

                                 Artigo 21.º
                         Carreira de protecção civil


A carreira de protecção civil é criada por diploma próprio.

                                 Artigo 22.º
                          Dever de disponibilidade


O serviço prestado no SMPC é de total disponibilidade, pelo  que  o  pessoal
que nele exerce funções  não  pode,  salvo  motivo  excepcional  devidamente
justificado, deixar de comparecer  ou  permanecer  no  serviço  em  caso  de
iminência ou ocorrência  de  acidente  grave  ou  catástrofe,  sob  pena  de
incorrer em responsabilidade disciplinar.

                                 Artigo 23.º
                                  Formação


1  A formação dos funcionários dos SMPC é efectuada  a  nível  municipal  ou
  nacional, devendo as regras de funcionamento e os conteúdos  curriculares
  constar  de  regulamento  da  Autoridade  Nacional  de  Protecção  Civil,
  homologado pelo Ministro da  Administração  Interna,  ouvido  o  Conselho
  Nacional de Bombeiros.
2  São entidades autorizadas a ministrar  a  formação  a  que  se  refere  o
  presente artigo, o Centro de Estudos  e  Formação  Autárquica,  a  Escola
  Nacional de Bombeiros e a Escola de Formação do  Regimento  de  Sapadores
  Bombeiros de Lisboa, e  ainda  as  demais  entidades  que  venham  a  ser
  reconhecidas por despacho  dos  ministros  responsáveis  pelas  áreas  da
  Administração Interna e da Administração Local.

                                 Artigo 24.º
                              Norma revogatória


É revogada a Portaria n.º 449/2001, de 5 de Maio.

                                 Artigo 25.º
                             Produção de efeitos


Os municípios adaptam os seus serviços ao regime previsto  na  presente  lei
no prazo de 180 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Março de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
