
PROPOSTA DE LEI N.º 108/IX

     TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 2001/29/CE, DO
     PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO, DE 22 DE MAIO DE 2001, RELATIVA À
 HARMONIZAÇÃO DE CERTOS ASPECTOS DO DIREITO DE AUTOR E DOS DIREITOS CONEXOS
    NA SOCIEDADE DE INFORMAÇÃO, ALTERA O CÓDIGO DO DIREITO DE AUTOR E DOS
            DIREITOS CONEXOS E A LEI N.º 62/98, DE 1 DE SETEMBRO


                            Exposição de motivos


      A presente proposta de lei procede à adaptação do Código do Direito de
Autor e dos Direitos Conexos ao ambiente digital,  mediante  a  transposição
para a ordem interna da Directiva Comunitária 2001/29/CE,  do  Parlamento  e
do Conselho, de 22 de Maio de 2001. Trata-se reconhecidamente  de  um  labor
que incide sobre uma matéria nova, complexa e em permanente  mudança,  longe
ainda  de  um  paradigma  estabilizado.  Por  isso,  as  modificações  agora
introduzidas na legislação  traduzem  uma  opção  deliberada  de  adequar  o
ordenamento jurídico nacional ao ordenamento comunitário  em  parâmetros  de
estrita necessidade e razoabilidade.
      Importa ter presente que a matéria objecto de regulamentação  respeita
a uma actividade fundamental  do  domínio  da  cultura  -  a  dos  modos  de
utilização e exploração económica dos bens intelectuais nas  redes  digitais
- que interessa sobremaneira a toda a sociedade. Procurou-se assim fixar  um
quadro normativo que atendesse, de um modo  equilibrado  e  harmonioso,  aos
diversos  direitos  e  interesses  em  presença.   De   modo   especial,   o
enquadramento  legal  traçado  incentiva  os  titulares  de  direitos  e  os
utilizadores de obras, prestações e produções protegidas a celebrarem  entre
si acordos e a dirimirem os seus litígios mediante o recurso  à  mediação  e
arbitragem.
      No horizonte próximo  anunciam-se,  em  razão  da  produção  normativa
internacional  a   que   Portugal   está   vinculado,   novas   intervenções
legislativas no domínio do direito de autor, haja em vista a  existência  de
trabalhos conducentes à aprovação de directivas e tratados.  Isso  permitirá
o surgimento de ocasiões para introduzir as melhorias e  os  aprofundamentos
legais que a experiência, entretanto obtida, vier a recomendar.
      Em sede de tratamento da sensível matéria respeitante à cópia privada,
alarga-se a sua regulamentação ao âmbito digital  circunscrito,  embora  aos
suportes  de  fixação  e  registo,  e  aproveita-se  a   oportunidade   para
introduzir algumas melhorias técnicas no corpo da Lei n.º  62/98,  de  1  de
Setembro.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma transpõe para a ordem jurídica interna a  Directiva
2001/29/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  22  de  Maio  de  2001,
relativa à harmonização de  certos  aspectos  do  direito  de  autor  e  dos
direitos conexos na sociedade da informação, e  introduz  alterações  à  Lei
n.º 62/98, de 1 de Setembro.


                                 Artigo 2.º
                                  Alteração


      Os artigos 68.º, 75.º, 76.º, 82.º, 176.º, 178.º, 180.º, 182.º,  184.º,
187.º e 189.º do  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de Março, e alterado  pelas  Leis
n.os 45/85, de 17 de Setembro, e 114/91, de 3 de Setembro, e pelos Decretos-
Lei n.os 332/97 e 334/97, ambos de 27 de  Novembro,  adiante  designado  por
Código, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 68.º
                            Formas de utilização


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) A reprodução directa ou indirecta, temporária  ou  permanente,  por
quaisquer meios e sob qualquer forma, no todo ou em parte;
      i) A colocação à disposição do público, por fio ou sem  fio,  da  obra
por forma a torná-la acessível a qualquer pessoa a  partir  do  local  e  no
momento por ela escolhido;
      j) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os actos de disposição lícitos, mediante a primeira venda  ou  por
outro  meio  de  transferência  de  propriedade,  esgotam   o   direito   de
distribuição do original ou de cópias,  enquanto  exemplares  tangíveis,  de
uma obra na União Europeia.


                                 Artigo 75.º
                                   Âmbito


      1 - São excluídos do direito de  reprodução  os  actos  de  reprodução
temporária que  sejam  transitórios  ou  acessórios,  que  constituam  parte
integrante e essencial de um processo tecnológico  e  cujo  único  objectivo
seja permitir uma transmissão numa rede entre  terceiros  por  parte  de  um
intermediário, ou uma utilização legítima de uma obra protegida  e  que  não
tenham, em si, significado económico. Na medida em que cumpram as  condições
expostas, incluem-se os actos que possibilitam a  navegação  em  redes  e  a
armazenagem temporária, bem como os que permitem o funcionamento eficaz  dos
sistemas de transmissão, desde que o intermediário não altere o conteúdo  da
transmissão  e  não  interfira  com  a  legítima  utilização  da  tecnologia
conforme os bons usos reconhecidos pelo mercado, para obter  dados  sobre  a
utilização da informação, e em geral os processos meramente tecnológicos  de
transmissão.
      2  -  São  lícitas,  sem  o  consentimento  do  autor,  as   seguintes
utilizações da obra:


      a) A reprodução,  para  fins  exclusivamente  privados,  em  papel  ou
suporte similar, realizada através de qualquer tipo de  técnica  fotográfica
ou processo com resultados semelhantes, com excepção das partituras;
      b) A reprodução e a colocação à disposição do público, pelos meios  de
comunicação social, para fins  de  informação,  de  discursos,  alocuções  e
conferências  pronunciadas  em  público  que  não  entrem   nas   categorias
previstas no artigo 7.º, por extracto ou em forma de resumo;
      c) A selecção regular de artigos de imprensa periódica, sob  forma  de
revista de imprensa;
      d) A fixação, reprodução e comunicação pública, por  quaisquer  meios,
de fragmentos de obras literárias ou artísticas, quando a  sua  inclusão  em
relatos de  acontecimentos  de  actualidade  for  justificada  pelo  fim  de
informação prosseguido;
      e) A reprodução, no todo ou em parte,  de  uma  obra  que  tenha  sido
previamente tornada acessível ao público,  desde  que  tal  reprodução  seja
realizada por uma biblioteca pública, um arquivo público, um museu  público,
um centro de documentação não comercial ou uma instituição científica ou  de
ensino, e que essa reprodução e o respectivo número  de  exemplares  se  não
destinem ao público, se limitem às  necessidades  das  actividades  próprias
dessas instituições e não tenham por objectivo a obtenção  de  uma  vantagem
económica  ou  comercial,  directa  ou  indirecta,  incluindo  os  actos  de
reprodução necessários à preservação e arquivo de quaisquer obras;
      f) A reprodução parcial nos estabelecimentos de ensino,  contanto  que
essa  reprodução  e  o  respectivo  número   de   exemplares   se   destinem
exclusivamente aos  objectivos  do  ensino  nesses  estabelecimentos  e  não
tenham por objectivo a obtenção de  uma  vantagem  económica  ou  comercial,
directa ou indirecta;
      g) A inserção de citações ou resumos de obras alheias,  quaisquer  que
sejam o seu género e natureza, em apoio das próprias doutrinas ou  com  fins
de crítica, discussão ou ensino, e na medida justificada  pelo  objectivo  a
atingir;
      h) A inclusão de peças curtas ou fragmentos de obras alheias em  obras
próprias destinadas ao ensino;
      i) A reprodução, a comunicação pública e a colocação à  disposição  do
público  a  favor  de  pessoas  com  deficiência  que  estejam  directamente
relacionadas  e  na  medida  estritamente  exigida  por  essas   específicas
deficiências, e desde  que  não  tenham,  directa  ou  indirectamente,  fins
lucrativos;
      j) A execução e comunicação públicas de hinos ou de cantos patrióticos
oficialmente adoptados e  de  obras  de  carácter  exclusivamente  religioso
durante os actos de culto ou as práticas religiosas;
      l) Para efeitos de publicidade relacionada com a exibição  pública  ou
venda de obras artísticas, na medida em que  a  utilização  seja  necessária
para promover o acontecimento, com exclusão  de  qualquer  outra  utilização
comercial;
      m) A reprodução, comunicação ao público ou colocação à  disposição  do
público, de artigos de actualidade,  de  discussão  económica,  política  ou
religiosa, se não tiver sido expressamente reservada;
      n)  Para  efeitos  de  segurança  pública  ou  para  assegurar  o  bom
desenrolar ou  o  relato  de  processos  administrativos,  parlamentares  ou
judiciais;
      o) A comunicação ou colocação à disposição de público, para efeitos de
investigação ou estudos pessoais,  a  membros  individuais  do  público  por
terminais destinados para o efeito nas instalações de  bibliotecas,  museus,
arquivos públicos e escolas, de obras protegidas não  sujeitas  a  condições
de compra ou licenciamento, e que integrem as suas colecções ou  acervos  de
bens;
      p)  A  reprodução  efectuada  por  instituições   sociais   sem   fins
lucrativos, tais como hospitais e prisões, quando a  obra  seja  transmitida
por radiodifusão;
      q) As demais utilizações de  menor  importância  vigentes,  desde  que
estejam relacionadas com  o  ambiente  analógico  e  da  sua  aplicação  não
resultem  condicionamentos  à  livre  circulação  de  bens  e  serviços   na
Comunidade Europeia.


      3 - É igualmente lícita a distribuição do original  ou  de  cópias  de
obras, sempre que tal se revele  necessário  para  permitir  as  reproduções
autorizadas no número anterior, exclusivamente na  medida  justificada  pelo
objectivo do acto de reprodução.
      4 - Os modos  de  exercício  das  utilizações  previstas  nos  números
anteriores, não devem atingir  a  exploração  normal  da  obra,  nem  causar
prejuízo injustificado dos interesses legítimos do autor.
      5 - É nula toda e qualquer cláusula contratual que  vise  eliminar  ou
impedir o exercício normal   pelos beneficiários das utilizações  enunciadas
nos nºs 1, 2 e 3 deste artigo, sem prejuízo da possibilidade  de  as  partes
acordarem livremente nas respectivas formas de exercício, designadamente  no
respeitante aos montantes das remunerações equitativas.


                                 Artigo 76.º
                                 Requisitos


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Nos casos das alíneas a) e e) do n.º 2 do artigo anterior,  de  uma
remuneração equitativa a atribuir ao autor e ao  editor  pela  entidade  que
tiver procedido à reprodução;
      c) No caso  da  alínea  h)  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  de  uma
remuneração equitativa a atribuir ao autor e ao editor;
      d) No caso  da  alínea  p)  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  de  uma
remuneração equitativa a atribuir aos titulares de direitos.


      2 - As obras reproduzidas ou citadas, nos casos das  alíneas  b),  d),
e), f), g) e h) do n.º 2 do artigo anterior, não se devem  confundir  com  a
obra de quem as utilize, nem a reprodução ou citação podem ser tão  extensas
que prejudiquem o interesse por aquelas obras.
      3 - Só o autor tem o direito de reunir em volume as  obras  a  que  se
refere a alínea b) do n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 82.º
           Compensação devida pela reprodução ou gravação de obras


      1 - (...)
      2 - A fixação do montante da quantia referida no número anterior,  que
deverá tomar em conta a aplicação, a não aplicação e o grau de aplicação  de
medidas de controlo eficazes  do  uso  das  obras  protegidas,  de  carácter
tecnológico, a sua cobrança e afectação, serão definidas por decreto-lei.
      3 - (...)


                                Artigo 176.º
                                    Noção


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Fonograma é o registo resultante da fixação, em suporte  material,
de sons provenientes  de  uma  prestação  ou  de  outros  sons,  ou  de  uma
representação de sons.
      5 - (...)
      6 - Cópia é o suporte material em que se reproduzem sons e imagens, ou
representação destes,  separada  ou  cumulativamente,  captados  directa  ou
indirectamente de um fonograma ou videograma,  e  se  incorporam,  total  ou
parcialmente, os sons ou imagens ou representações destes, neles fixados.
      7 - Reprodução é a obtenção de  cópias  de  uma  fixação,  directa  ou
indirecta, temporária ou permanente, por  quaisquer  meios  e  sob  qualquer
forma, no todo ou em parte dessa fixação.
      8 - (...)
      9 - Organismo de radiodifusão é a entidade  que  efectua  emissões  de
radiodifusão sonora ou visual, entendendo-se por emissão de  radiodifusão  a
difusão dos sons ou de imagens,  ou  a  representação  destes,  separada  ou
cumulativamente, por fios ou sem fios, nomeadamente por  ondas  hertezianas,
fibras ópticas, cabo ou satélite, destinada à recepção pelo público.
      10 - (...)


                                Artigo 178.º
                        Poder de autorizar ou proibir


      Os artistas intérpretes ou executantes podem impedir:


      a) A radiodifusão, a comunicação ao público, por qualquer meio,  ou  a
colocação à disposição do público por fio ou sem fio, por forma a  que  seja
acessível a qualquer  pessoa  a  partir  do  local  e  no  momento  por  ela
escolhido, sem o seu consentimento, das  prestações  que  tenham  realizado,
salvo quando se utilizem prestações já radiodifundidas ou já fixadas;
      b) (...)
      c) A reprodução directa ou indirecta, temporária  ou  permanente,  por
quaisquer meios e sob qualquer forma, no todo ou em parte,  de  fixação  das
suas prestações quando esta não tenha sido autorizada, quando  a  reprodução
seja  feita  para  fins  diversos  daqueles  para  os  quais  foi   dado   o
consentimento ou quando a primeira fixação tenha sido  feita  ao  abrigo  do
artigo 189.º e a respectiva reprodução vise fins  diferentes  dos  previstos
nesse artigo.


                                Artigo 180.º
                                Identificação


      1 - Em toda a divulgação de uma prestação  será  indicado,  ainda  que
abreviadamente,  o  nome  ou  pseudónimo  do  artista,  salvo  convenção  em
contrário, ou se o modo de utilização da interpretação ou  execução  impuser
a omissão da menção.
      2 - (...)


                                Artigo 182.º
                            Utilizações ilícitas


      São ilícitas as utilizações que deformem,  mutilem  e  desfigurem  uma
prestação, que a desvirtuem nos seus propósitos ou que atinjam o artista  na
sua honra ou na sua reputação.


                                Artigo 184.º
                           Autorização do produtor


      1 - Carecem de autorização do produtor do fonograma ou do videograma a
reprodução, directa ou indirecta, temporária ou  permanente,  por  quaisquer
meios e sob qualquer forma, no  todo  ou  em  parte,  e  a  distribuição  ao
público  de  cópias  dos  mesmos,  bem  como  a  respectiva  importação   ou
exportação.
      2 - Carecem também de autorização  do  produtor  do  fonograma  ou  do
videograma a difusão por qualquer meio, a execução pública dos  mesmos  e  a
colocação à disposição do público, por fio ou sem fio, por forma a que  seja
acessível a qualquer  pessoa  a  partir  do  local  e  no  momento  por  ela
escolhido.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                Artigo 187.º
                   Direitos dos organismos de radiodifusão


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) A colocação à disposição do público, por fio, ou sem fio, incluindo
por cabo ou satélite, por forma a que seja acessível  a  qualquer  pessoa  a
partir do local e no momento por ela escolhido, das suas emissões;
      e) A comunicação ao público das suas emissões, quando essa comunicação
é feita em lugar público e com entradas pagas.


      2 - (...)


                                Artigo 189.º
                             Utilizações livres


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Os excertos de uma prestação, um fonograma, um  videograma  ou  uma
emissão de  radiodifusão,  contanto  que  o  recurso  a  esses  excertos  se
justifique por propósito de informação ou crítica ou qualquer outro dos  que
autorizam as citações ou resumos referidos na alínea d) do n.º 2  do  artigo
75.º;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      2 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                                 Aditamento


      É aditado ao Código do Direito de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos  o
Título VI com a epígrafe: «Protecção das medidas de carácter  tecnológico  e
das informações para a Gestão dos  Direitos»,  passando  o  artigo  217.º  e
seguintes a ter a redacção seguinte:


                                «Artigo 217.º
                     Protecção das medidas tecnológicas


      1 - É  assegurada  protecção  jurídica,  nos  termos  previstos  neste
Código, aos titulares de direitos de autor e conexos,  incluindo  o  titular
do direito sui generis previsto no Decreto-Lei n.º 122/2000, de 4 de  Julho,
com a excepção dos  programas  de  computador,  contra  a  neutralização  de
qualquer medida eficaz de carácter tecnológico.
      2 - Para os efeitos do disposto no  número  anterior,  entende-se  por
«medidas de carácter tecnológico» toda a técnica, dispositivo ou  componente
que, no decurso do seu  funcionamento  normal,  se  destinem  a  impedir  ou
restringir actos relativos a obras, prestações e produções  protegidas,  que
não sejam autorizados pelo titular dos direitos de propriedade  intelectual.

      3 - As medidas de carácter  tecnológico  são  consideradas  «eficazes»
quando  a  utilização  da  obra,  prestação  ou  produção  protegidas,  seja
controlada pelos titulares de direitos mediante a aplicação de  um  controlo
de acesso ou de um processo de protecção como, entre outros, a  codificação,
cifragem ou outra transformação da obra, prestação ou  produção  protegidas,
ou um mecanismo de controlo da cópia, que garanta a realização do  objectivo
de protecção.


                                Artigo 218.º
                                Tutela penal


      1 - Quem, não estando autorizado, neutralizar qualquer  medida  eficaz
de carácter tecnológico, sabendo isso ou  tendo  motivos  razoáveis  para  o
saber, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa  até
250 dias.
      2 - A tentativa é punível com multa até 50 dias.
      3 - O procedimento criminal não depende de queixa do ofendido.


                                Artigo 219.º
                             Actos preparatórios


      1 - Quem, não estando autorizado,  proceder  ao  fabrico,  importação,
distribuição, venda, aluguer, publicidade para venda ou aluguer, ou tiver  a
posse para fins comerciais  de  dispositivos,  produtos  ou  componentes  ou
ainda realize as prestações de serviços que:


      a) Sejam promovidos, publicitados ou comercializados para  neutralizar
a protecção de uma medida eficaz de carácter tecnológico, ou
      b) Só tenham limitada finalidade comercial ou utilização para além  da
neutralização da protecção da medida eficaz de carácter tecnológico, ou;
      c)  Sejam  essencialmente   concebidos,   produzidos,   adaptados   ou
executados com o objectivo de  permitir  ou  facilitar  a  neutralização  da
protecção de medidas de carácter tecnológico eficazes, é punido com pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa até 100 dias.


      2 - O procedimento criminal não depende de queixa do ofendido.


                                Artigo 220.º
                            Extensão aos acordos


      As medidas eficazes de carácter tecnológico  resultantes  de  acordos,
decisões de autoridades  ou  da  aplicação  voluntária  pelos  titulares  de
Direitos de Autor e Conexos destinadas a permitir as utilizações livres  aos
beneficiários, nos termos previstos no Código, gozam da  protecção  jurídica
estabelecida nos artigos anteriores.


                                Artigo 221.º
               Limitações à protecção das medidas tecnológicas


      1 - As medidas eficazes de carácter tecnológico não  devem  constituir
um obstáculo ao exercício normal pelos beneficiários das utilizações  livres
previstas nas alíneas a), e), f), i), n), e p) do n.º 2 do artigo  75.º,  da
alínea b) do artigo 81.º, n.º 4, do artigo 152.º e do  n.º  1,  nas  alíneas
a), c), d), e e) do artigo 189.º do Código, no seu interesse directo.
      2 - Em ordem  ao  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  os
titulares de direitos devem adoptar adequadas medidas  voluntárias,  como  o
estabelecimento  e  aplicação   de   acordos   entre   titulares   ou   seus
representantes e os utilizadores interessados.
      3 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, e sempre  que  se
verifique, em razão de falta de acordo ou de omissão  de  conduta,  que  uma
medida eficaz de carácter  tecnológico  impede  ou  restringe  o  uso  ou  a
fruição de uma utilização livre por  parte  de  um  beneficiário  que  tenha
legalmente acesso ao bem protegido, pode o  lesado  solicitar  à  autoridade
competente a adopção de medidas adequadas à resolução do caso.
      4 - Para os efeitos do disposto no número anterior, bem  como  para  a
resolução de litígios sobre a matéria em causa, é competente a  Comissão  de
Mediação e Arbitragem, criada pela Lei n.º 83/2001, de 3  de  Agosto,  cujas
decisões podem ser objecto de  recurso  para  o  Tribunal  da  Relação,  com
efeito meramente devolutivo.
      5 - O incumprimento das decisões da Comissão de Mediação e  Arbitragem
pode dar lugar à aplicação do disposto no artigo 829.º-A do Código Civil.
      6 - A tramitação dos processos previstos  no  número  anterior  tem  a
natureza de urgente. Cabe ao regulamento de  funcionamento  da  Comissão  de
Mediação e Arbitragem estabelecer as regras relativas à fixação e  pagamento
dos encargos devidos a título de preparos e custas dos processos.
      7 - O disposto nos números  anteriores  não  impede  os  titulares  de
direitos de aplicarem medidas eficazes de carácter tecnológico para  limitar
o número de reproduções autorizadas relativas ao uso privado.


                                Artigo 222.º
                                  Excepção


      O disposto no artigo anterior não se aplica às  obras,  prestações  ou
produções protegidas disponibilizadas ao público mediante contrato,  de  tal
forma que a pessoa possa aceder a elas, a partir de um local e  num  momento
por ela escolhido.


                                Artigo 223.º
                          Informação para a gestão


      1 - É  assegurada  protecção  jurídica,  nos  termos  previstos  neste
Código, aos titulares de direitos de autor e conexos,  incluindo  o  titular
do direito sui generis previsto no Decreto-Lei n.º 122/2000, de 4 de  Julho,
com a excepção dos programas de computador, contra a violação  dos  direitos
de propriedade intelectual em matéria  de  «informação  para  a  gestão  dos
direitos».
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, por «informação  para
a  gestão  dos  direitos»,  entende-se  toda  a  informação  prestada  pelos
titulares dos direitos, que identifique a obra, a  prestação  e  a  produção
protegidas a informação sobre as condições de utilização  destes,  bem  como
quaisquer números ou códigos que representem essa informação.
      3 - A protecção jurídica incide sobre toda a «informação para a gestão
dos direitos» presente no original ou nas cópias  das  obras,  prestações  e
produções protegidas  ou  ainda  no  contexto  de  qualquer  comunicação  ao
público.


                                Artigo 224.º
                                Tutela penal


      1 - Quem, não estando autorizado, intencionalmente, sabendo  ou  tendo
motivos razoáveis para o saber, pratique um dos seguintes actos:


      a) Suprima ou altere qualquer informação para a gestão electrónica  de
direitos;
      b) Distribua,  importe  para  distribuição,  emita  por  radiodifusão,
comunique ou ponha à disposição do público obras,  prestações  ou  produções
protegidas, das quais tenha sido suprimido ou alterado, sem  autorização,  a
informação para a gestão electrónica dos direitos, sabendo que  em  qualquer
das situações indicadas está a provocar, permitir, facilitar  ou  dissimular
a violação de direitos de propriedade intelectual,  é  punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa até 250 dias.


      2 - A tentativa é punível com multa até 50 dias.
      3 - O procedimento criminal não depende de queixa do ofendido.


                                Artigo 225.º
                         Apreensão e perda de coisas


      1 - Relativamente aos crimes previstos nos artigos  anteriores,  podem
ser aplicadas as seguintes penas acessórias:


      a) A perda dos instrumentos usados na prática dos crimes, incluindo  o
lucro ilícito obtido;
      b) A inutilização, e, caso necessário, a destruição dos  instrumentos,
dispositivos, produtos e serviços cujo único  uso  sirva  para  facilitar  a
supressão  ou  neutralização,  não  autorizadas,  das  medidas  eficazes  de
carácter tecnológico,  ou  que  permita  a  supressão  ou  modificação,  não
autorizadas, da informação para a gestão electrónica de direitos.


      2 - O destino dos bens apreendidos é fixado na sentença final.


                                Artigo 226.º
                           Responsabilidade civil


      A responsabilidade civil emergente da violação dos direitos  previstos
nos artigos anteriores, é independente do procedimento criminal a  que  esta
dê origem, podendo, contudo, ser exercida em conjunto com a acção penal.


                                Artigo 227.º
                          Procedimentos cautelares


      1 - Os titulares de direitos  podem,  em  caso  de  infracção  ao  seu
direito ou quando existam fundadas razões de que esta  se  vai  produzir  de
modo iminente, requerer ao Tribunal o decretamento  das  medidas  cautelares
previstas na lei  geral,  e  que,  segundo  as  circunstâncias,  se  mostrem
necessárias para garantir a protecção urgente do direito.
      2 - O disposto no  número  anterior  aplica-se  no  caso  em  que,  os
intermediários, a cujos serviços  recorra  um  terceiro  para  infringir  um
direito de autor ou direitos conexos, possam ser destinatários  das  medidas
cautelares  previstas  na  lei  geral,  sem  prejuízo  da  faculdade  de  os
titulares de direitos notificarem, prévia e directamente, os  intermediários
dos factos ilícitos, em ordem à sua não produção ou cessação de efeitos.


                                Artigo 228.º
                    Tutela por outras disposições legais


      A tutela instituída neste Código não prejudica a conferida por  regras
de  diversa  natureza   relativas,   nomeadamente,   às   patentes,   marcas
registadas, modelos de utilidade, topografias de  produtos  semi-condutores,
caracteres tipográficos, acesso condicionado, acesso ao cabo de serviços  de
radiodifusão,  protecção  dos  bens  pertencentes  ao  património  nacional,
depósito  legal,  à  legislação  sobre   acordos,   decisões   ou   práticas
concertadas entre empresas e à concorrência desleal, ao  segredo  comercial,
segurança, confidencialidade, à protecção  dos  dados  pessoais  e  da  vida
privada, ao acesso aos documentos públicos e ao direito dos contratos.»


                                 Artigo 4.º
                                 Renumeração


      Os artigos 217.º e 218.º do Código do Direito de Autor e dos  Direitos
Conexos incluídos nas «Disposições  Finais»  são  renumerados  como  artigos
229.º e 230.º, em conformidade com o aditamento resultante  do  disposto  no
artigo 3.º da presente lei.


                                 Artigo 5.º
                                  Revogação


      É revogado o artigo 212.º do Código do Direito de Autor e dos Direitos
Conexos.


                                 Artigo 6.º
                Alterações à Lei n.º 62/98, de 1 de Setembro


      Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º e 9.º da Lei  n.º  62/98,
de 1 de Setembro, passam a ter a redacção seguinte:


                                 «Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - (...)
      2 -  O disposto na presente lei não se aplica  aos  computadores,  aos
seus programas nem às bases de dados constituídas  por  meios  informáticos,
bem como aos equipamentos de fixação e reprodução digitais.


                                 Artigo 2.º
           Compensação devida pela reprodução ou gravação de obras


      No preço de venda ao público de todos e quaisquer aparelhos mecânicos,
químicos, electrónicos ou outros que permitam  a  fixação  e  reprodução  de
obras como finalidade única ou  principal,  com  excepção  dos  equipamentos
digitais, e bem assim, de  todos  e  quaisquer  suportes  materiais  virgens
analógicos, com excepção do papel, e digitais, das  fixações  e  reproduções
que por qualquer desses meios  possam  obter-se,  incluir-se-á  uma  quantia
destinada a beneficiar os autores, os artistas intérpretes  ou  executantes,
os editores, os produtores fonográficos e os videográficos.


                                 Artigo 3.º
                     Fixação do montante da remuneração


      1 - A remuneração a incluir no preço de venda ao público dos aparelhos
de fixação e reprodução de obras e prestações e dos  suportes  analógicos  e
digitais é igual a 3%  do  preço  de  venda,  antes  da  aplicação  do  IVA,
estabelecido pelos respectivos fabricantes e importadores.
      2 -  Sempre que a utilização seja habitual e para servir o público,  o
preço de venda ao público das fotocópias, electrocópias  e  demais  suportes
inclui uma remuneração cujo montante é fixado  por  acordo  entre  a  pessoa
colectiva prevista no artigo 6.º e as entidades públicas e privadas, com  ou
sem fins lucrativos, que utilizem aparelhos  que  permitam  a  fixação  e  a
reprodução de obras e prestações.
      3 - A duração de gravação de um suporte áudio ou vídeo ou a respectiva
capacidade de armazenagem de dados, consoante o tipo de suporte,  presume-se
ser a nele indicada pelo fabricante.


                                 Artigo 4.º
                                  Isenções


      1 - (...)
      2 - Para os efeitos da aplicação  das  isenções  previstas  no  número
anterior, os organismos por este abrangidos, devem  apresentar  no  acto  da
compra  dos  aparelhos  e  suportes  uma  declaração  emitida  pela   pessoa
colectiva referida no artigo 6.º, onde conste que a  utilização  dos  mesmos
se integra numa das situações de isenção previstas.


                                 Artigo 5.º
                                  Cobrança


      1 - A responsabilidade pelo pagamento das  remunerações  fixadas  pela
presente lei incumbe ao primeiro adquirente  dos  aparelhos  e  suportes  em
território  nacional,  desde  que  estes  não  se  destinem  a   exportação,
reexportação ou trocas intracomunitárias.
      2 - A responsabilidade pela cobrança  e  entrega  à  pessoa  colectiva
referida no artigo  6.º  das  remunerações  previstas  no  número  anterior,
incumbe  aos  fabricantes  estabelecidos   no   território   nacional,   aos
importadores  e  aos  adquirentes  dos  bens,  para  usos  comerciais,   nos
territórios da União Europeia.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os fabricantes, importadores  e  adquirentes  dos  bens  na  União
Europeia  comunicam,  semestralmente,  à  Inspecção  Geral  das  Actividades
Culturais  e  à  pessoa  colectiva  prevista  no  artigo  6.º  as  seguintes
informações:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


                                 Artigo 6.º
                              Pessoa colectiva


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os litígios emergentes da aplicação do disposto no número anterior
são resolvidos por arbitragem obrigatória, nos termos da legislação geral.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 7.º
                                  Afectação


      1 - Do total das remunerações percebidas, a  pessoa  colectiva  deverá
afectar o montante correspondente a 20%, repartido do seguinte modo:


      a) À actividade de fiscalização  um  montante  equivalente  a  25%  da
percentagem acima referida, que  constitui  receita  própria  da  Inspecção-
Geral das Actividades Culturais, entidade  à  qual  aquela  é  cometida  nos
termos da presente lei;
      b) O remanescente será afectado a actividades de  cariz  cultural,  de
investigação e de divulgação dos direitos de autor e conexos.


      2 - (...)


                                 Artigo 9.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação punível com coima de E 500 a E  5000  a
venda de equipamentos ou suportes, em violação do disposto nos n.os  1  e  2
do artigo 3.º.
      2 - Constitui contra-ordenação punível com coima de E 125 a E  1500  o
não envio da comunicação prevista no n.º 5 do artigo 5.º.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O produto da aplicação das coimas  previstas  no  presente  artigo
constitui receita do Estado e da Inspecção-Geral das Actividades  Culturais,
respectivamente, nas percentagens de 60% e 40%.»


                                 Artigo 7.º
                Aditamento à Lei n.º 62/98, de 1 de Setembro


      É aditado à Lei n.º 62/98, de 1 de Setembro, um novo artigo 10.º com a
redacção seguinte, sendo o actual artigo 10.º renumerado em conformidade:


                                «Artigo 10.º
                               Regulamentação


      As matérias constantes do presente diploma  para  as  quais  se  torne
necessária definição processual ou procedimental não qualificada nos  termos
nele previstos, serão objecto de aprovação por decreto regulamentar.»


                                 Artigo 8.º
                             Aplicação no tempo


      O disposto nos artigos 2.º, 3.º, 4.º e 5.º do presente diploma  produz
efeitos desde 22 de Dezembro de 2002, sem prejuízo dos actos  de  exploração
já praticados e dos direitos adquiridos por terceiros.


                                 Artigo 9.º
               Republicação da Lei n.º 62/98, de 1 de Setembro


      A Lei n.º 62/98, de 1  de  Setembro,  com  a  redacção  resultante  da
presente alteração, é republicada no anexo I,  que  é  parte  integrante  da
presente lei.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Janeiro de  2004.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



                                   Anexo I

                       Lei n.º 62/98, de 1 de Setembro
    Regula o disposto no artigo 82.º do Código do Direito de Autor e dos
                              Direitos Conexos

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - A presente lei regula o disposto  no  artigo  82.º  do  Código  do
Direito de Autor e dos  Direitos  Conexos,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
63/85, de 14 de Março, na redacção dada pelas Leis  n.os  45/85,  de  17  de
Setembro, e 114/91, de 3 de Setembro.
      2 - O disposto na presente lei não se  aplica  aos  computadores,  aos
seus programas nem às bases de dados constituídas  por  meios  informáticos,
bem como aos equipamentos de fixação e reprodução digitais.


                                 Artigo 2.º
           Compensação devida pela reprodução ou gravação de obras


      No preço de venda ao público de todos e quaisquer aparelhos mecânicos,
químicos, electrónicos ou outros que permitam  a  fixação  e  reprodução  de
obras como finalidade única ou  principal,  com  excepção  dos  equipamentos
digitais, e bem assim, de  todos  e  quaisquer  suportes  materiais  virgens
analógicos, com excepção do papel, e digitais, das  fixações  e  reproduções
que por qualquer desses meios  possam  obter-se,  incluir-se-á  uma  quantia
destinada a beneficiar os autores, os artistas intérpretes  ou  executantes,
os editores, os produtores fonográficos e os videográficos.


                                 Artigo 3.º
                     Fixação do montante da remuneração


      1 - A remuneração a incluir no preço de venda ao público dos aparelhos
de fixação e reprodução de obras e prestações e dos  suportes  analógicos  e
digitais é igual a 3%  do  preço  de  venda,  antes  da  aplicação  do  IVA,
estabelecido pelos respectivos fabricantes e importadores.
      2 - Sempre que a utilização seja habitual e para servir o  público,  o
preço de venda ao público das fotocópias, electrocópias  e  demais  suportes
inclui uma remuneração cujo montante é fixado  por  acordo  entre  a  pessoa
colectiva prevista no artigo 6.º e as entidades públicas e privadas, com  ou
sem fins lucrativos, que utilizem aparelhos  que  permitam  a  fixação  e  a
reprodução de obras e prestações.
      3 - A duração de gravação de um suporte áudio ou vídeo ou a respectiva
capacidade de armazenagem de dados, consoante o tipo de suporte,  presume-se
ser a nele indicada pelo fabricante.


                                 Artigo 4.º
                                  Isenções


      1 - Não são devidas as remunerações referidas nos  artigos  anteriores
quando os equipamentos ou os suportes sejam  adquiridos  por  organismos  de
comunicação  audiovisual  ou  produtores  de  fonogramas  e  de  videogramas
exclusivamente para as suas próprias produções  ou  por  organismos  que  os
utilizem para fins exclusivos de auxílio a pessoas portadoras de  diminuição
física visual ou auditiva, bem como, nos termos  de  despacho  conjunto  dos
Ministros das Finanças e da Cultura, por entidades de carácter cultural  sem
fins lucrativos para uso em projectos de relevante interesse público.
      2 - Para os efeitos da aplicação  das  isenções  previstas  no  número
anterior, os organismos por este abrangidos, devem  apresentar  no  acto  de
compra  dos  aparelhos  e  suportes  uma  declaração  emitida  pela   pessoa
colectiva referida no artigo 6.º, onde conste que a  utilização  dos  mesmos
se integra numa das situações de isenção previstas.


                                 Artigo 5.º
                                  Cobrança


      1 - A responsabilidade pelo pagamento das  remunerações  fixadas  pela
presente lei incumbe ao primeiro adquirente  dos  aparelhos  e  suportes  em
território  nacional,  desde  que  estes  não  se  destinem  a   exportação,
reexportação ou trocas intracomunitárias.
      2 - A responsabilidade pela cobrança  e  entrega  à  pessoa  colectiva
referida no artigo  6.º  das  remunerações  previstas  no  número  anterior,
incumbe  aos  fabricantes  estabelecidos   no   território   nacional,   aos
importadores  e  aos  adquirentes  dos  bens,  para  usos  comerciais,   nos
territórios da União Europeia.
      3 - Os montantes pecuniários referidos no n.º  2  deverão  ser  pagos,
trimestralmente, mediante depósito em  conta  bancária  a  favor  da  pessoa
colectiva prevista no artigo 6.º .
      4 - Para os efeitos do disposto no número anterior,  serão  celebrados
acordos entre as entidades interessadas no procedimento,  que  regularão  os
modos de cumprimento das obrigações previstas na presente lei.
      5 - Os fabricantes, importadores  e  adquirentes  dos  bens  na  União
Europeia  comunicam,  semestralmente,  à  Inspecção-Geral  das   Actividades
Culturais  e  à  pessoa  colectiva  prevista  no  artigo  6.º  as  seguintes
informações:


      a) As  quantidades  de  aparelhos  e  suportes  cujo  preço  inclui  a
remuneração;
      b) O preço  de  venda  dos  aparelhos  e  suportes  a  que  acresce  a
remuneração;
      c) A remuneração total cobrada.


                                 Artigo 6.º
                              Pessoa colectiva


      1 - As entidades legalmente existentes que representam os autores,  os
artistas  intérpretes   ou   executantes,   os   editores,   os   produtores
fonográficos e os videográficos  criarão  uma  pessoa  colectiva,  sem  fins
lucrativos, de natureza associativa ou cooperativa, que tem  por  objecto  a
cobrança e gestão das quantias previstas na presente lei.
      2 - Os estatutos da pessoa colectiva deverão regular, entre outras, as
seguintes matérias:


      a) Objecto e duração;
      b) Denominação e sede;
      c) Órgãos sociais;
      d) Modos de cobrança das remunerações fixadas pela presente lei;
      e) Critérios de repartição  das  remunerações  entre  os  membros  dos
associados,  incluindo  os   modos   de   distribuição   e   pagamento   aos
beneficiários que não estejam inscritos nos respectivos organismos, mas  que
se presume serem por estes representados;
      f) Publicidade das deliberações sociais;
      g) Direitos e deveres dos associados;
      h) Estrutura e  organização  interna,  designadamente  a  previsão  de
existência  de  dois  departamentos  autónomos  na  cobrança  e  gestão  das
remunerações percebidas, correspondentes, por um  lado,  a  cópia  de  obras
reproduzidas em fonogramas e videogramas e,  por  outro  lado,  a  cópia  de
obras editadas em suporte papel e electrónico;
      i) Dissolução e destino do património.


      3 - A pessoa colectiva deverá organizar-se e agir de modo  a  integrar
como membros os organismos que se venham a constituir e que requeiram a  sua
integração,  sempre  que  se  mostre  que  estes  são  representativos   dos
interesses e  direitos  que  se  visa  proteger,  em  ordem  a  garantir  os
princípios  da  igualdade,  representatividade,  liberdade,   pluralismo   e
participação.
      4 - Os litígios emergentes da aplicação do disposto no número anterior
são resolvidos por arbitragem obrigatória, nos termos da legislação geral.
      5 - A pessoa colectiva poderá celebrar acordos com entidades  públicas
e privadas que utilizem equipamentos para fixação e reprodução  de  obras  e
prestações, com ou sem fins lucrativos, em ordem  a  garantir  os  legítimos
direitos de autor e conexos consignados no respectivo Código.
      6 - O conselho fiscal da  pessoa  colectiva  será  assegurado  por  um
revisor oficial de contas (ROC).
      7 - A pessoa colectiva publicará anualmente o relatório  e  contas  do
exercício num jornal de âmbito nacional.
      8 - A entidade que vier a constituir-se para  proceder  à  gestão  das
remunerações obtidas deverá adaptar-se oportunamente às  disposições  legais
que enquadrem as sociedades de gestão colectiva.


                                 Artigo 7.º
                                  Afectação


      1 - Do total das remunerações percebidas, a  pessoa  colectiva  deverá
afectar o montante correspondente a 20%, repartido do seguinte modo:


      a) À actividade de fiscalização  um  montante  equivalente  a  25%  da
percentagem acima referida, que  constitui  receita  própria  da  Inspecção-
Geral das Actividades Culturais, entidade  à  qual  aquela  é  cometida  nos
termos da presente lei;
      b) O remanescente será afectado a actividades de  cariz  cultural,  de
investigação e de divulgação dos direitos de autor e direitos conexos.


      2 - A pessoa colectiva deve, deduzidos os custos do seu funcionamento,
repartir o remanescente  das  quantias  recebidas  nos  termos  dos  artigos
anteriores do seguinte modo:


      a) No caso do disposto no n.º 1 do artigo 3.º: 40% para os  organismos
representativos dos autores, 30%  para  os  organismos  representativos  dos
artistas   intérpretes   ou   executantes   e   30%   para   os   organismos
representativos dos produtores fonográficos e videográficos;
      b) No caso do disposto no n.º 2 do artigo 3.º: 50% para os  organismos
representativos dos autores e 50% para  os  organismos  representativos  dos
editores.


                                 Artigo 8.º
                         Comissão de acompanhamento


       1 - É constituída uma comissão  presidida  por  um  representante  do
Estado designado por  despacho  do  Primeiro-Ministro  e  composta  por  uma
metade de pessoas designadas pelos organismos representativos dos  titulares
de  direito,  por  um  quarto  de  pessoas   designadas   pelos   organismos
representativos dos fabricantes ou  importadores  de  suportes  e  aparelhos
mencionados no artigo 3.º e  por  um  quarto  de  pessoas  designadas  pelos
organismos representativos dos consumidores.
      2 - Os organismos convidados a designar os membros  da  comissão,  bem
como o número de pessoas a designar por  cada  um,  serão  determinados  por
despacho do Ministro da Cultura.
      3 - A comissão reúne pelo menos uma vez por ano, sob convocação do seu
presidente ou a requerimento escrito  da  maioria  dos  seus  membros,  para
avaliar as condições de implementação da presente lei.
      4 - As deliberações da comissão são aprovadas por maioria dos  membros
presentes, tendo o presidente voto de qualidade.


                                 Artigo 9.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação punível com coima de E 500 a E 5000   a
venda de equipamentos ou suportes, em violação do disposto nos n.os  1  e  2
do artigo 3.º.
      2 - Constitui contra-ordenação punível com coima de E 125 a E  1500  o
não envio da comunicação prevista no n.º 5 do artigo 5.º
      3 - A  fiscalização  do  cumprimento  das  disposições  constantes  na
presente lei compete à Inspecção-Geral das Actividades Culturais e  a  todas
as autoridades policiais e administrativas.
      4 - O processamento das contra-ordenações e a aplicação das coimas são
da competência da Inspecção-Geral das Actividades Culturais.
      5 - O produto da aplicação das coimas  previstas  no  presente  artigo
constitui receita do Estado e da Inspecção-Geral das Actividades  Culturais,
respectivamente, nas percentagens de 60% e 40%.


                                 Artigo 10.º
                               Regulamentação


      As matérias constantes do presente diploma  para  as  quais  se  torne
necessária definição processual ou procedimental não qualificada nos  termos
nele previstos, serão objecto de aprovação por decreto regulamentar.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
