


                          PROPOSTA DE LEI N.º 18/X






                            Exposição de Motivos


No sentido de fazer  convergir  o  regime  de  protecção  social  da  função
pública em matéria de pensões com o regime geral de  segurança  social,  foi
recentemente aprovada uma medida para as situações  abrangidas  pelo  regime
geral do Estatuto da Aposentação, aplicável à generalidade dos  subscritores
da Caixa Geral de Aposentações (CGA).
O reforço da justiça e da equidade, reclamam que se prossiga  esse  esforço,
alargando  a  reforma  aos  regimes  especiais  de  que  beneficiam   outros
titulares de prestações atribuídas pela CGA.
Pelo seu profundo significado simbólico,  particularmente  num  contexto  em
que são solicitados a todos os cidadãos importantes sacrifícios,  decidiu-se
proceder neste momento à reforma  dos  regimes  aplicáveis  a  titulares  de
cargos políticos, eliminando os direitos específicos de que beneficiavam  em
matéria de subvenções vitalícias e de aposentação.
Simultaneamente, procede-se a uma  revisão  do  estatuto  remuneratório  dos
titulares dos  órgãos  executivos  das  autarquias  locais  com  relação  ao
exercício de funções  em  órgãos  sociais  de  empresas  do  sector  público
empresarial, nomeadamente do sector municipal, de  forma  a  corrigir  casos
inaceitáveis de acumulação  de  vencimentos  hoje  em  dia  verificáveis  em
diversas situações.
Devem ser ouvidas a Associação  Nacional  dos  Municípios  Portugueses  e  a
Associação Nacional de Freguesias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei :

                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei n.º 4/85, de 9 de Abril
Os artigos 1.º, 17.º, 21.º e 22.º da Lei n.º 4/85, de 9 de  Abril,  alterada
pelas Leis n.º 16/87, de 1 de Junho,  n.º  102/88,  de  25  de  Agosto,  n.º
26/95, de 18 de Agosto, e n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 1.º
                        Titulares de cargos políticos
    1  [...]
    2  São titulares de cargos políticos, para efeitos do presente diploma:
         a) [...]
         b) [...]
         c) [...]
         d) Os Representantes da República nas regiões autónomas;
         e) [...]
    3  [...]

                                 Artigo 17.º
                               Ajudas de custo
     1   Os deputados que residam fora  dos  concelhos  de  Lisboa,  Oeiras,
        Cascais, Loures,  Sintra,  Vila  Franca  de  Xira,  Almada,  Seixal,
        Barreiro, Amadora e Odivelas têm direito à  ajuda  de  custo  fixada
        para os membros do Governo, abonada por  cada  dia  de  presença  em
        reunião plenária, de comissões ou em outras reuniões convocadas pelo
        Presidente da Assembleia da República e mais dois dias por semana.
     2  Os deputados que residam nos concelhos de Lisboa,  Oeiras,  Cascais,
        Loures, Sintra, Vila  Franca  de  Xira,  Almada,  Seixal,  Barreiro,
        Amadora e Odivelas têm direito a um terço da ajuda de  custo  fixada
        no número anterior.
     3  [...]
     4  [...]

                                 Artigo 21.º
     Remunerações dos Representantes da República nas Regiões Autónomas
    1   Os  Representantes  da  República  nas  Regiões  Autónomas  percebem
       mensalmente um vencimento  correspondente  a  65%  do  vencimento  do
       Presidente da República.
    2  Os Representantes da República nas Regiões Autónomas têm direito a um
       abono mensal para despesas  de  representação  no  valor  de  40%  do
       respectivo vencimento.
                                 Artigo 22.º
                             Residência oficial
    Os Representantes da República nas  Regiões  Autónomas  têm  direito  a
    residência oficial.»

                                 Artigo 2.º
                  Alteração à Lei n.º 29/87, de 30 de Junho
Os artigos 3.º, 5.º, 7.º, 8.º, 13.º e 24.º  da  Lei  n.º  29/87,  de  30  de
Junho, alterada pelas Leis n.º 97/89, de 15 de Dezembro, n.º 1/91, de 10  de
Janeiro, n.º 11/91, de 17 de Maio, n.º 11/96, de 18 de  Abril,  n.º  127/97,
de 11 de Dezembro, n.º 50/99, de 24 de Junho, n.º 86/2001, de 10 de  Agosto,
e n.º 22/2004, de 17 de Junho passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                     Exclusividade e incompatibilidades
    1  Os presidente e vereadores de câmaras municipais, mesmo em regime  de
       permanência, podem exercer outras actividades, devendo  comunicá-las,
       quando  de  exercício   continuado,   quanto   à   sua   natureza   e
       identificação, ao Tribunal Constitucional e à  assembleia  municipal,
       na  primeira  reunião  desta  a  seguir  ao  início  do  mandato   ou
       previamente à entrada em funções nas actividades não autárquicas.
    2  [...]

                                 Artigo 5.º
                                  Direitos
                 1  [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) [...]
        f) [...]
        g) [...]
        h) [...]
        i) [...]
        j) [...]
             l) [...]
             m) (Anterior alínea o))
             n) (Anterior alínea p))
             o) (Anterior alínea q) )
             p) (Anterior alínea r))
             q) (Anterior alínea s))
             r) (Anterior alínea t))
    2  Os direitos referidos nas alíneas a), b), e), f),  p),  q)  e  r)  do
       número anterior apenas  são  concedidos  aos  eleitos  em  regime  de
       permanência.
    3  [...]


                                 Artigo 7.º
      Regime de remuneração dos eleitos locais em regime de permanência
     1  As  remunerações  fixadas  no  número  anterior  são  atribuídas  do
        seguinte modo:
         a) Aqueles que exerçam exclusivamente funções autárquicas,  ou  em
            acumulação com o desempenho não remunerado de funções privadas,
            recebem a  totalidade  das  remunerações  previstas  no  artigo
            anterior;
         b) Aqueles que exerçam funções  remuneradas  de  natureza  privada
            percebem 50% do valor de base da remuneração, sem  prejuízo  da
            totalidade das regalias sociais a que tenham direito;
         c) Aqueles que, nos termos da lei, exerçam funções em entidades do
            sector  público  empresarial   participadas   pelo   respectivo
            município, não podem acrescer à sua remuneração de  autarca,  a
            título daquelas  funções,  e  seja  qual  for  a  natureza  das
            prestações, um montante superior a um terço do valor de base da
            remuneração fixada no artigo anterior;
         d) Aqueles que, nos termos da lei, exerçam outras  actividades  em
            entidades  públicas  ou  em   entidades   do   sector   público
            empresarial não participadas pelo respectivo  município  apenas
            podem perceber as remunerações previstas no artigo anterior.
     2  [...]
     3  [...]
     4  [...]

                                 Artigo 8.º
           Remunerações dos eleitos locais em regime de meio tempo
    Os eleitos locais em regime de meio tempo  têm  direito  a  metade  das
    remunerações e subsídios fixados para os respectivos cargos  em  regime
    de tempo inteiro, sendo-lhes aplicável o limite constante da alínea  c)
    do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 13.º
                              Segurança social
    Aos eleitos locais em regime de permanência é aplicável o regime  geral
    de segurança social.


                                 Artigo 24.º
                                  Encargos
     1  As remunerações, compensações, subsídios e demais encargos previstos
        na  presente  lei  são  suportados  pelo  orçamento  da   respectiva
        autarquia local.
     2  [...]
     3  [...]»

                                 Artigo 3.º
                   Alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de Abril
Os artigos 9.º e 13.º da Lei n.º 9/91, de 9 de Abril, alterada pela Lei  n.º
30/96, de 14 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
                        Honras, direitos e garantias
    O provedor de Justiça tem os direitos, honras, precedência,  categoria,
    remunerações  e  regalias  idênticas  às  de  Ministro   incluindo   as
    constantes da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril, designadamente do seu artigo
    12.º, n.ºs 1 e 2.
                                 Artigo 13.º
                            Garantias de trabalho
     1  [...]
     2  [...]
     3  O provedor  de  Justiça  beneficia  do  regime  geral  de  segurança
        social.»

                                 Artigo 4.º
                   Alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de Março
O artigo 18.º da Lei n.º 7/93, de  1  de  Março,  alterada  pelas  Leis  n.º
24/95, de 18 de Agosto, n.º 55/98, de 18 de  Agosto,  n.º  8/99,  de  10  de
Fevereiro, n.º 45/99, de 16 de Junho, e n.º  3/2001,  de  23  de  Fevereiro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 18.º
                            Regime de previdência
     1  Os Deputados beneficiam do regime geral de segurança social.
     2  [...]»

                                 Artigo 5.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 252/92, de 19 de Novembro
O artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 252/92 passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 20.º
                              Segurança social
    Os governadores e vice-governadores  civis  em  regime  de  permanência
    beneficiam do regime geral de segurança social.»

                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória
1  São revogados os artigos 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º, 30.º, 31.º e 33.º
   da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril, alterada pelas Leis n.º 16/87, de  1  de
   Junho, n.º 102/88, de 25 de Agosto,  n.º 26/95, de 18 de Agosto,  e  n.º
   3/2001, de 23 de Fevereiro.
2  É revogado o n.º 3 do artigo 1.º da Lei n.º 144/85, de 31 de Dezembro.
3  São revogados os artigos 13.º-A, 18.º, 18.º-A, 18.º-B,  18.º-C,  18.º-D,
   19.º e 27.º da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, alterada  pelas  Leis  n.º
   97/89, de 15 de Dezembro, n.º 1/91, de 10 de Janeiro, n.º 11/91,  de  17
   de Maio, n.º 11/96, de 18 de Abril, n.º 127/97, de 11 de  Dezembro,  n.º
   50/99, de 24 de Junho, n.º 86/2001, de 10 de Agosto, e n.º  22/2004,  de
   17 de Junho.
4  São revogados os n.os 2 e 3 do artigo 16.º e os  artigos  19.º,  21.º  e
   22.º do Decreto-Lei n.º 252/92, de 19 de Novembro.

                                 Artigo 7.º
                              Inscrição na CGA
1  Os  titulares  de  cargos  políticos  ou  equiparados  que  tenham  sido
   inscritos na Caixa Geral  de  Aposentações  ao  abrigo  das  disposições
   alteradas ou revogadas pelo  presente  diploma  mantêm  a  qualidade  de
   subscritores, continuando os descontos  para  aposentação  e  pensão  de
   sobrevivência  e,  quando  devidas,  as  contribuições   das   entidades
   empregadoras a incidir sobre as remunerações dos cargos pelos  quais  se
   encontram inscritos.
2  Os titulares de cargos políticos que estejam inscritos na Caixa Geral de
   Aposentações à data da entrada em vigor da  presente  lei  ou  que  nela
   sejam inscritos por força  de  outras  disposições  legais  que  não  as
   referidas  no  presente  diploma  mantêm  essa  inscrição  e  o   regime
   correspondente.

                                 Artigo 8.º
                             Regime transitório
Aos titulares de cargos políticos que, até ao termo dos mandatos  em  curso,
preencham os  requisitos  para  beneficiar  dos  direitos  conferidos  pelas
disposições  alteradas  ou   revogadas   pelos   artigos   anteriores,   são
aplicáveis, para todos os efeitos, aqueles  regimes  legais,  computando-se,
nas regras de cálculo, apenas o número de  anos  de  exercício  efectivo  de
funções  verificado  à  data  da  entrada  em   vigor   da   presente   lei,
independentemente da  data  do  requerimento  e  sem  prejuízo  dos  limites
máximos até aqui vigentes.

                                 Artigo 9.º
                            Limites às cumulações
1  Nos casos em que os  titulares  de  cargos  políticos  em  exercício  de
   funções  se  encontrem  na  condição   de   aposentados,   pensionistas,
   reformados  ou  reservistas,  independentemente  do  regime  público  ou
   privado que lhes seja aplicável, é-lhes mantida a pensão de aposentação,
   de reforma ou a remuneração na reserva,  sendo-lhes  abonada  uma  terça
   parte  da  remuneração  base  que  competir  a  essas  funções,  ou,  em
   alternativa, mantida a remuneração devida  pelo  exercício  efectivo  do
   cargo, acrescida de uma terça parte da pensão de aposentação, de reforma
   ou da remuneração na reserva, que lhes seja devida.
2  O limite previsto no número anterior não  se  aplica  às  prestações  de
   natureza privada a que tenham direito os respectivos titulares, salvo se
   tais  prestações  tiverem  resultado  de  contribuições   ou   descontos
   obrigatórios.
3  A definição das condições de cumulação ao abrigo do n.º 1 é estabelecida
   em conformidade com declaração do interessado,  para  todos  os  efeitos
   legais.

                                 Artigo 10.º
                        Titulares de cargos políticos
Consideram-se titulares de cargos políticos para efeitos da presente lei:
     a) Os Deputados à Assembleia da República;
     b) Os membros do Governo;
     c) Os Representantes da República;
     d) O Provedor de Justiça;
     e) Os Governadores e Vice-Governadores-Civis;
     f) Os eleitos locais em regime de tempo inteiro;
     g) Os Deputados ao Parlamento Europeu;
     h) Os juízes do Tribunal Constitucional que não sejam  magistrados  de
        carreira.

                                 Artigo 11.º
                                Republicação
São republicadas em anexo as Leis n.º 4/85, de 9 de Abril e  n.º  29/87,  de
30 de Junho.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Junho de 2005
                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                   ANEXO I
                 Republicação da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril
          Estatuto remuneratório dos titulares de cargos políticos

                                  TÍTULO I
               Remunerações dos titulares de cargos políticos

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                        Titulares de cargos políticos
1 - O presente diploma regula o  estatuto  remuneratório  dos  titulares  de
cargos políticos.
2 - São titulares de cargos políticos, para efeitos do presente diploma:
a) O Presidente da República;
b) Os membros do Governo;
c) Os deputados à Assembleia da República;
d) Os Representantes da República nas regiões autónomas;
e) Os membros do Conselho de Estado.
3 - São equiparados a titulares de  cargos  políticos  para  os  efeitos  da
presente lei os juízes do Tribunal Constitucional.

                                 Artigo 2.º
        Vencimentos e remunerações dos titulares de cargos políticos
1 - Os titulares de cargos  políticos  têm  direito  ao  vencimento  mensal,
abonos para despesas de representação,  ajudas  de  custo  e  demais  abonos
complementares ou extraordinários previstos na presente lei.
2 - Os titulares de cargos políticos têm direito a  perceber  um  vencimento
extraordinário, de montante igual ao do  correspondente  vencimento  mensal,
nos meses de Junho e de Novembro de cada ano.
3 - Se o cargo político tiver  sido  exercido  durante  um  ano  por  vários
titulares, o vencimento extraordinário  referido  no  número  anterior  será
repartido por eles, proporcionalmente ao tempo  em  que  exerceram  funções,
não se considerando períodos inferiores a 15 dias.
                                 Artigo 3.º
                               Ajudas de custo
1  -  Nas  suas  deslocações  oficiais  fora  de  Lisboa,  no  País  ou   ao
estrangeiro, o Presidente  da  República,  o  Presidente  da  Assembleia  da
República, o Primeiro-Ministro e os demais membros do Governo têm direito  a
ajudas de custo fixadas na lei.
2 - Os membros do Governo cujo departamento tenha sede fora  de  Lisboa  têm
direito a ajudas de custo nas suas deslocações oficiais fora da  localização
da sede.
3 - Os  juízes  do  Tribunal  Constitucional  auferem  as  ajudas  de  custo
previstas na lei.
4 - Os deputados à Assembleia  da  República  auferem  as  ajudas  de  custo
previstas no artigo 17.º
5 - Os membros do Conselho de Estado auferem as ajudas  de  custo  previstas
no artigo 23.º, n.º 2.

                                 Artigo 4.º
                              Viaturas oficiais
1 - Têm direito a veículos para  uso  pessoal  os  titulares  dos  seguintes
cargos políticos:
a) Presidente da República;
b) Presidente da Assembleia da República;
c) Primeiro-Ministro e Vice-Primeiros-Ministros;
d)  Outros  membros  do  Governo  e  entidades  que  por  lei  lhes  estejam
equiparadas;
e) Presidente do Tribunal Constitucional.
2 - Estes veículos serão  distribuídos  às  entidades  referidas  no  número
anterior à razão de um para cada uma, à excepção das referidas  nas  alíneas
a), b) e c), para as quais não existe tal limitação.
3 - À utilização das viaturas oficiais atribuídas pela presente lei  aplica-
se o disposto no Decreto-Lei n.º 50/78, de 28 de Março.

                                 CAPÍTULO II
                           Presidente da República

                                 Artigo 5.º
                   Remunerações do Presidente da República
O  vencimento  e  os  abonos  mensais  para  despesas  de  representação  do
Presidente da República regem-se por lei especial.
                                 Artigo 6.º
                             Residência oficial
1 - O Presidente da República tem direito a residência oficial.
2 -  A  lei  determina  os  edifícios  públicos  afectos  ao  Presidente  da
República  para  o  exercício  das  suas   funções,   nomeadamente   as   de
representação.

                                CAPÍTULO III
                    Presidente da Assembleia da República

                                 Artigo 7.º
            Remuneração do Presidente da Assembleia da República
1  -  O  Presidente  da  Assembleia  da  República  percebe  mensalmente  um
vencimento correspondente a 80% do vencimento do Presidente da República.
2 - O Presidente da Assembleia da República tem direito a  um  abono  mensal
para despesas de representação no valor de 40% do respectivo vencimento.

                                 Artigo 8.º
                             Residência oficial
1 - O Presidente  da  Assembleia  da  República  tem  direito  a  residência
oficial.
2 -  A  lei  determina  os  edifícios  públicos  afectos  ao  Presidente  da
Assembleia da República para o exercício das suas funções,  nomeadamente  as
de representação.

                                 CAPÍTULO IV
                             Membros do Governo

                                 Artigo 9.º
                      Remunerações do Primeiro-Ministro
1 - O Primeiro-Ministro percebe mensalmente um vencimento  correspondente  a
75% do vencimento do Presidente da República.
2 - O Primeiro-Ministro tem direito a  um  abono  mensal  para  despesas  de
representação no valor de 40% do respectivo vencimento.

                                 Artigo 10.º
                             Residência oficial
1 - O Primeiro-Ministro tem direito a residência oficial.
2 - A lei determina os edifícios públicos afectos ao Primeiro-Ministro  para
o exercício das suas funções, nomeadamente as de representação.

                                 Artigo 11.º
                  Remunerações dos Vice-Primeiros-Ministros
1  -  Os  Vice-Primeiros-Ministros  percebem   mensalmente   um   vencimento
correspondente a 70% do vencimento do Presidente da República.
2 - Os Vice-Primeiros-Ministros têm direito a um abono mensal para  despesas
de representação no valor de 40% do respectivo vencimento.

                                 Artigo 12.º
                         Remunerações dos ministros
1 - Os ministros percebem mensalmente um vencimento correspondente a 65%  do
vencimento do Presidente da República.
2  -  Os  ministros  têm  direito  a  um  abono  mensal  para  despesas   de
representação no valor de 40% do respectivo vencimento.

                                 Artigo 13.º
                  (Remunerações dos secretários de Estado)
1  -  Os  secretários  de  Estado   percebem   mensalmente   um   vencimento
correspondente a 60% do vencimento do Presidente da República.
2 - Os secretários de Estado têm direito a um abono mensal para despesas  de
representação no valor de 35% do respectivo vencimento.

                                 Artigo 14.º
                  Remunerações dos subsecretários de Estado
1  -  Os  subscretários  de  Estado  percebem  mensalmente   um   vencimento
correspondente a 55% do vencimento do Presidente da República.
2 - Os subsecretários de Estado têm direito a um abono mensal para  despesas
de representação no valor de 25% do respectivo vencimento.

                                 CAPÍTULO V
                      Juízes do Tribunal Constitucional
                                 Artigo 15.º
              Remuneração dos juízes do Tribunal Constitucional
1 - Os juízes do Tribunal  Constitucional  usufruem  vencimento  e  regalias
iguais aos dos juízes do Supremo Tribunal de Justiça.
2 - O presidente do Tribunal Constitucional tem  direito  a  um  abono  para
despesas de representação igual ao do  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça.

                                 CAPÍTULO VI
                     Deputados à Assembleia da República

                                 Artigo 16.º
                         Remunerações dos deputados
1 - Os deputados percebem mensalmente um vencimento correspondente a 50%  do

vencimento do Presidente da República.
2 - Os Vice-Presidentes da Assembleia da República e os membros do  Conselho
de  Administração  têm  direito  a  um  abono  mensal   para   despesas   de
representação no montante de 25% do respectivo vencimento.
3 - Os presidentes dos grupos parlamentares e os  secretários  da  Mesa  têm
direito a um abono mensal para despesas de representação no montante de  20%
do respectivo vencimento.
4 - Os vice-presidentes dos grupos parlamentares que  tenham  um  mínimo  de
vinte deputados têm direito a um abono para  despesas  de  representação  no
montante de 15% do respectivo vencimento,  havendo  lugar  à  atribuição  de
idêntico abono por cada  vice-presidente  correspondente  a  mais  de  vinte
deputados ou fracção superior a dez.
5 - Os presidentes  das  comissões  parlamentares  permanentes  e  os  vice-
secretários da  Mesa  têm  direito  a  um  abono  mensal  para  despesas  de
representação no montante de 15% do respectivo vencimento.
6 - Os restantes Deputados não referidos nos números anteriores têm  direito
a um abono mensal para despesas de  representação  no  montante  de  10%  do
respectivo vencimento, desde que declarem no registo de interesses  que  não
exercem  regularmente  qualquer  actividade  económica,  remunerada  ou   de
natureza liberal.

                                 Artigo 17.º
                               Ajudas de custo
1 - Os deputados que residam fora dos concelhos de Lisboa, Oeiras,  Cascais,
Loures, Sintra, Vila Franca de Xira, Almada,  Seixal,  Barreiro,  Amadora  e
Odivelas têm direito à ajuda de custo fixada para  os  membros  do  Governo,
abonada por cada dia de presença em reunião plenária,  de  comissões  ou  em
outras reuniões convocadas pelo Presidente  da  Assembleia  da  República  e
mais dois dias por semana.
2 - Os deputados que residam  nos  concelhos  de  Lisboa,  Oeiras,  Cascais,
Loures, Sintra, Vila Franca de Xira, Almada,  Seixal,  Barreiro,  Amadora  e
Odivelas têm direito  a  um  terço  da  ajuda  de  custo  fixada  no  número
anterior.
3 - Os deputados residentes em  círculo  diferente  daquele  por  que  foram
eleitos têm direito, durante  o  funcionamento  efectivo  da  Assembleia  da
República, a ajudas de custo, até 2 dias por semana,  nas  deslocações  que,
para o exercício das suas  funções,  efectuem  ao  círculo  por  onde  foram
eleitos.
4 - Os deputados que, em missão da Assembleia, se  desloquem  para  fora  de
Lisboa, no País ou no estrangeiro, têm direito às ajudas  de  custo  fixadas
para os membros do Governo.

                                 Artigo 18.º
                            Senhas das comissões
[revogado]

                                 Artigo 19.º
                              Direito de opção
[revogado]

                                 Artigo 20.º
                                Regime fiscal
1 - As remunerações e os subsídios  percebidos  pelos  titulares  de  cargos
abrangidos pelo presente diploma estão sujeitos ao regime  fiscal  aplicável
aos funcionários públicos.
2 - Aos deputados que, sendo funcionários do Estado  ou  de  outras  pessoas
colectivas públicas, optarem, nos termos  do  artigo  anterior,  pelos  seus
vencimentos  e  subsídios  de   origem   é   aplicável   o   regime   fiscal
correspondente à situação em que se encontravam.

                                CAPÍTULO VII
              Representantes da República nas Regiões Autónomas
                                 Artigo 21.º
     Remunerações dos Representantes da República nas Regiões Autónomas
1  -  Os  Representantes  da  República  nas  Regiões   Autónomas   percebem
mensalmente um vencimento correspondente a 65% do vencimento  do  Presidente
da República.
2 - Os Representantes da República nas Regiões Autónomas têm  direito  a  um
abono mensal para despesas de representação no valor de  40%  do  respectivo
vencimento.

                                 Artigo 22.º
                             Residência oficial
Os  Representantes  da  República  nas  Regiões  Autónomas  têm  direito   a
residência oficial.

                                CAPÍTULO VIII
                        Membros do Conselho de Estado

                                 Artigo 23.º
           Reembolso de despesas dos membros do Conselho de Estado
1 - Os membros do Conselho de Estado têm direito ao reembolso  das  despesas
de transporte, público ou privado, que realizem no exercício  ou  por  causa
das suas funções.
2 - Os membros do Conselho de Estado têm ainda direito às  ajudas  de  custo
fixadas para os membros do Governo, abonadas pelo dia ou  dias  seguidos  de
presença em reunião do Conselho.
3 - O disposto neste artigo só  é  aplicável  aos  membros  do  Conselho  de
Estado designados pelo Presidente da República ou  eleitos  pela  Assembleia
da República.

                                  TÍTULO II
                Subvenções dos titulares de cargos políticos

                                 Artigo 24.º
                         Subvenção mensal vitalícia
[revogado]

                                 Artigo 25.º
                    Cálculo da subvenção mensal vitalícia
[revogado]
                                 Artigo 26.º
                   Suspensão da subvenção mensal vitalícia
[revogado]

                                 Artigo 27.º
                            Acumulação de pensões
[revogado]

                                 Artigo 28.º
                     Transmissão do direito à subvenção
[revogado]

                                 Artigo 29.º
                      Subvenção em caso de incapacidade
Quando, no decurso do exercício das funções referidas no artigo 1.º, ou  por
causa delas, o titular do cargo se incapacitar física ou psiquicamente  para
o mesmo exercício, tem direito a uma subvenção mensal correspondente  a  50%
do vencimento do respectivo cargo enquanto durar a incapacidade,  desde  que
o incapacitado não aufira, por continuar titular do  cargo,  ou  por  o  ter
sido, nos termos deste decreto, vencimento  ou  subsídio  superiores  àquela
subvenção.

                                 Artigo 30.º
                         Subvenção de sobrevivência
[revogado]

                                 Artigo 31.º
                          Subsídio de reintegração
[revogado]

                                 TÍTULO III
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 32.º
Nenhum deputado  pode  auferir  outros  direitos  ou  regalias  de  natureza
patrimonial além dos previstos nesta lei.

                                 Artigo 33.º
[revogado]
                                  ANEXO II
                Republicação da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho
                         ESTATUTO DOS ELEITOS LOCAIS

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
1 - O presente diploma define o Estatuto dos Eleitos Locais.
2 - Consideram-se eleitos locais, para efeitos da presente lei,  os  membros
dos órgãos deliberativos e executivos dos municípios e das freguesias.

                                 Artigo 2.º
                       Regime do desempenho de funções
1  -  Desempenham  as  respectivas  funções  em  regime  de  permanência  os
seguintes eleitos locais:
a) Presidentes das câmaras municipais;
b) Vereadores, em número e nas condições previstos na lei.
c) Membros das juntas de freguesia em regime de tempo inteiro.
2 - A câmara municipal poderá optar pela existência de vereadores em  regime
de meio tempo, correspondendo dois vereadores em regime de meio tempo  a  um
vereador em regime de permanência.
3 - Os membros de órgãos executivos que não exerçam as  respectivas  funções
em regime de permanência  ou  de  meio  tempo  serão  dispensados  das  suas
actividades   profissionais,   mediante   aviso   antecipado   à    entidade
empregadora, para o  exercício  de  actividades  no  respectivo  órgão,  nas
seguintes condições:
a) Nos municípios: os vereadores, até 32 horas mensais cada um;
b) Nas freguesias de 20000 ou mais eleitores: o presidente da junta, até  32
horas mensais, e dois membros, até 24 horas;
c) Nas freguesias com mais de 5000 e até 20000 eleitores:  o  presidente  da
junta, até 32 horas mensais, e dois membros, até 16 horas;
d) Nas restantes freguesias: o presidente da  junta,  até  32  horas,  e  um
membro, até 16 horas.
4 - Os membros dos órgãos deliberativos e consultivos  são  dispensados  das
suas  funções  profissionais,   mediante   aviso   antecipado   à   entidade
empregadora, quando o exija a sua participação em actos relacionados com  as
suas funções de eleitos, designadamente em reuniões dos órgãos  e  comissões
a que pertencem ou em actos oficiais a que devem comparecer.
5 - As entidades empregadoras dos eleitos locais referidos nos n.os 2,  3  e
4 do presente artigo têm direito à compensação dos encargos resultantes  das
dispensas.
6 - Todas as entidades públicas e privadas estão sujeitas ao dever geral  de
cooperação para com os eleitos locais no exercício das suas funções.

                                 Artigo 3.º
                     Exclusividade e incompatibilidades
1 - Os presidente e vereadores de câmaras municipais,  mesmo  em  regime  de
permanência, podem exercer outras actividades, devendo comunicá-las,  quando
de exercício continuado, quanto à sua natureza e identificação, ao  Tribunal
Constitucional e à assembleia municipal, na primeira reunião desta a  seguir
ao início do mandato ou previamente à entrada  em  funções  nas  actividades
não autárquicas.
2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, não perdem o mandato os  funcionários
da administração central, regional e  local  que,  durante  o  exercício  de
permanência, forem colocados, por  motivos  de  admissão  ou  promoção,  nas
situações de inelegibilidade previstas na alínea a) do n.º 1 do  artigo  4.º
do Decreto-Lei n.º 701-B/76, de 29 de Setembro.

                                 Artigo 4.º
                                   Deveres
No exercício das  suas  funções,  os  eleitos  locais  estão  vinculados  ao
cumprimento dos seguintes princípios:
a) Em matéria de legalidade e direitos dos cidadãos:
      i)  Observar  escrupulosamente  as  normas  legais  e   regulamentares
      aplicáveis  aos  actos  por  si  praticados  ou  pelos  órgãos  a  que
      pertencem;
      ii) Cumprir  e  fazer  cumprir  as  normas  constitucionais  e  legais
      relativas à defesa dos interesses e direitos dos  cidadãos  no  âmbito
      das suas competências;
      iii) Actuar com justiça e imparcialidade.
b) Em matéria de prossecução do interesse público:
      i) Salvaguardar e defender os  interesses  públicos  do  Estado  e  da
      respectiva autarquia;
      ii)  Respeitar  o  fim  público  dos  poderes  em  que  se   encontram
      investidos;
      iii) Não patrocinar interesses particulares, próprios ou de terceiros,
      de qualquer  natureza,  quer  no  exercício  das  suas  funções,  quer
      invocando a qualidade de membro de órgão autárquico;
      iv) Não intervir em  processo  administrativo,  acto  ou  contrato  de
      direito público ou privado, nem participar na apresentação,  discussão
      ou votação de assuntos em que tenha interesse ou intervenção,  por  si
      ou como representante ou gestor de negócios de outra pessoa, ou em que
      tenha interesse ou intervenção em idênticas qualidades o seu  cônjuge,
      parente ou afim em linha recta ou até ao 2.º grau da linha  colateral,
      bem como qualquer pessoa com quem viva em economia comum;
      v) Não celebrar com a autarquia qualquer contrato, salvo de adesão;
      vi) Não  usar,  para  fins  de  interesse  próprio  ou  de  terceiros,
      informações a que tenha acesso no exercício das suas funções.
c) Em matéria de funcionamento dos órgãos de que sejam titulares:
      i) Participar nas reuniões ordinárias  e  extraordinárias  dos  órgãos
      autárquicos;
      ii) Participar em todos os organismos onde estão em  representação  do
      município ou da freguesia.

                                 Artigo 5.º
                                  Direitos
1 - Os eleitos locais têm direito:
a) A uma remuneração ou compensação mensal e a despesas de representação;
b) A dois subsídios extraordinários anuais;
c) A senhas de presença;
d) A ajudas de custo e subsídio de transporte;
e) À segurança social;
f) A férias;
g) A livre circulação em lugares públicos de acesso condicionado, quando  em
exercício das respectivas funções;
h) A passaporte especial, quando em representação da autarquia;
i) A cartão especial de identificação;
j) A viatura municipal, quando em serviço da autarquia;
l) A protecção em caso de acidente;
m) A solicitar o auxílio de quaisquer autoridades, sempre que o exijam os
interesses da respectiva autarquia local;
n) À protecção conferida pela lei penal aos titulares de cargos públicos;
o) A apoio nos processos judiciais que tenham como causa o exercício das
respectivas funções;
p) A uso e porte de arma de defesa.
q)  Ao  exercício  de  todos  os  direitos  previstos  na  legislação  sobre
protecção à maternidade e à paternidade.
r) A subsídio de refeição, a abonar nos termos e quantitativos fixados  para
a Administração Pública.
2 - Os direitos referidos nas alíneas a), b), e), f), p), q) e r) do  número
anterior apenas são concedidos aos eleitos em regime de permanência.
3 - O direito referido na alínea h) do n.º 1  é  exclusivo  dos  presidentes
das câmaras municipais e dos seus substitutos legais.

                                 Artigo 6.º
          Remunerações dos eleitos locais em regime de permanência
1 - Os eleitos locais em regime de permanência  têm  direito  a  remuneração
mensal, bem  como  a  dois  subsídios  extraordinários,  de  montante  igual
àquela, em Junho e Novembro.
2 - O valor base das remunerações dos presidentes das câmaras  municipais  é
fixado  por  referência  ao  vencimento  base  atribuído  ao  Presidente  da
República, de acordo com os índices seguintes, arredondado  para  a  centena
de escudos imediatamente superior:
a) Municípios de Lisboa e Porto - 55%;
b) Municípios com 40000 ou mais eleitores - 50%;
c) Municípios com mais de 10000 e menos de 40000 eleitores - 45%;
d) Restantes municípios - 40%.
3 - As remunerações e subsídios extraordinários dos vereadores em regime  de
permanência correspondem a 80% do montante do valor base  da  remuneração  a
que tenham direito os presidentes dos respectivos órgãos.
4 - Os eleitos locais em regime de permanência nas  câmaras  municipais  têm
direito às despesas de representação correspondentes a 30%  das  respectivas
remunerações no caso do presidente e 20% para os vereadores, as quais  serão
pagas 12 vezes por ano.

                                 Artigo 7.º
     Regime de remunerações dos eleitos locais em regime de permanência
1 - As remunerações fixadas no número anterior são  atribuídas  do  seguinte
modo:
a) Aqueles que exerçam exclusivamente funções autárquicas, ou em  acumulação
com o desempenho não remunerado de funções privadas,  recebem  a  totalidade
das remunerações previstas no artigo anterior;
b) Aqueles que exerçam funções remuneradas de natureza privada percebem  50%
do valor de base da remuneração, sem prejuízo  da  totalidade  das  regalias
sociais a que tenham direito;
c) Aqueles que, nos termos da lei, exerçam funções em  entidades  do  sector
público  empresarial  participadas  pelo  respectivo  município,  não  podem
acrescer à sua remuneração de autarca, a título  daquelas  funções,  e  seja
qual for a natureza das prestações, um  montante  superior  a  um  terço  do
valor de base da remuneração fixada no artigo anterior;
d) Aqueles que, nos termos da lei, exerçam outras actividades  em  entidades
públicas ou em entidades do  sector  público  empresarial  não  participadas
pelo respectivo município apenas podem perceber  as  remunerações  previstas
no artigo anterior.
2 - Para os efeitos do  número  anterior,  não  se  considera  acumulação  o
desempenho  de  actividades  de  que  resulte  a  percepção  de  rendimentos
provenientes de direitos de autor.
3- Para determinação do montante da remuneração, sempre que ocorra  a  opção
legalmente  prevista,  são  considerados  os   vencimentos,   diuturnidades,
subsídios, prémios, emolumentos, gratificações e outros  abonos,  desde  que
sejam permanentes, de quantitativo  certo  e  atribuídos  genericamente  aos
trabalhadores da categoria optante.
4 - Os presidentes de câmaras  municipais  e  os  vereadores  em  regime  de
permanência que não optem pelo exclusivo exercício das  suas  funções  terão
de assegurar a resolução dos assuntos  da  sua  competência  no  decurso  do
período de expediente público.

                                 Artigo 8.º
           Remunerações dos eleitos locais em regime de meio tempo
Os eleitos locais  em  regime  de  meio  tempo  têm  direito  a  metade  das
remunerações e subsídios fixados para os respectivos  cargos  em  regime  de
tempo inteiro, sendo-lhes aplicável o limite constante da alínea c)  do  n.º
1 do artigo anterior.


                                 Artigo 9.º
                Abonos aos titulares das juntas de freguesia
[revogado]

                                 Artigo 10.º
                             Senhas de presença
1 - Os eleitos locais que não se encontrem em regime de  permanência  ou  de
meio tempo têm direito a uma senha de presença por  cada  reunião  ordinária
ou extraordinária do respectivo órgão e das comissões  a  que  compareçam  e
participem.
2 - O quantitativo de cada senha de  presença  a  que  se  refere  o  número
anterior é fixado em  3%,  2,5%  e  2%  do  valor  base  da  remuneração  do
presidente  da  câmara  municipal,  respectivamente,  para   o   presidente,
secretários, restantes membros da assembleia municipal e vereadores.

                                 Artigo 11.º
                               Ajudas de custo
1 - Os membros das câmaras  municipais  e  das  assembleias  municipais  têm
direito a ajudas de custo a abonar nos termos e no quantitativo fixado  para
a letra A da escala geral do funcionalismo público quando se desloquem,  por
motivo de serviço, para fora da área do município.
2 - Os vereadores em regime de não permanência e os  membros  da  assembleia
municipal têm  direito  a  ajudas  de  custo  quando  se  desloquem  do  seu
domicílio para assistir às  reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  e  das
comissões dos respectivos órgãos.

                                 Artigo 12.º
                           Subsídio de transporte
1 - Os membros das câmaras  municipais  e  das  assembleias  municipais  têm
direito ao subsídio de transporte, nos termos e segundo a  tabela  em  vigor
para a função pública, quando se desloquem  por  motivo  de  serviço  e  não
utilizem viaturas municipais.
2 - Os vereadores em regime de não permanência e os  membros  da  assembleia
municipal têm direito a subsídio de transporte quando se  desloquem  do  seu
domicílio para assistirem às reuniões ordinárias  e  extraordinárias  e  das
comissões dos respectivos órgãos.

                                 Artigo 13.º
                              Segurança social
Aos eleitos locais em regime de permanência é aplicável o  regime  geral  de
segurança social.

                                Artigo 13.º-A
                        Exercício do direito de opção
 [revogado]

                                 Artigo 14.º
                                   Férias
Os eleitos locais em regime de permanência ou de meio tempo  têm  direito  a
30 dias de férias anuais.

                                 Artigo 15.º
                               Livre trânsito
Os eleitos locais têm direito à livre  circulação  em  lugares  públicos  de
acesso condicionado na área da sua autarquia, quando necessária ao  efectivo
exercício das respectivas funções autárquicas ou por causa  delas,  mediante
a apresentação  do  cartão  de  identificação  a  que  se  refere  o  artigo
seguinte.

                                 Artigo 16.º
                      Cartão especial de identificação
1 - Os eleitos locais têm direito a cartão  especial  de  identificação,  de
modelo a aprovar por diploma do Ministério do Plano e  da  Administração  do
Território no prazo de 60 dias a contar da publicação da presente lei.
2 - O cartão especial de  identificação  será  emitido  pelo  presidente  da
assembleia municipal para os  órgãos  deliberativos  e  pelo  presidente  da
câmara municipal para os órgãos executivos.

                                 Artigo 17.º
                             Seguro de acidentes
1 - Os membros de órgãos autárquicos têm direito a um seguro de acidentes
pessoais mediante deliberação do respectivo órgão, que fixará o seu valor.
2 - Para os membros dos órgãos executivos em regime de permanência  o  valor
do seguro não pode ser inferior a 50 vezes a respectiva remuneração  mensal.


                                 Artigo 18.º
                        Contagem de tempo de serviço
[revogado]

                                Artigo 18.º-A
                       Suspensão da reforma antecipada
[revogado]

                                Artigo 18.º-B
                  Termos da bonificação do tempo de serviço
[revogado]

                                Artigo 18.º-C
                     Aumento para efeitos de aposentação
[revogado]

                                Artigo 18.º-D
                           Bonificação de pensões
[revogado]

                                 Artigo 19.º
                          Subsídio de reintegração
[revogado]

                                 Artigo 20.º
                               Protecção penal
Os eleitos locais gozam da protecção  conferida  aos  titulares  dos  cargos
públicos pelo n.º 1 do artigo  1.º  do  Decreto-Lei  n.º  65/84,  de  24  de
Fevereiro.

                                 Artigo 21.º
                        Apoio em processos judiciais
Constituem encargos a suportar  pelas  autarquias  respectivas  as  despesas
provenientes de processos judiciais em que os eleitos  locais  sejam  parte,
desde que tais processos tenham tido como causa o exercício das  respectivas
funções e não se prove dolo ou negligência por parte dos eleitos.

                                 Artigo 22.º
                      Garantia dos direitos adquiridos
1 - Os eleitos locais não podem ser prejudicados na respectiva colocação  ou
emprego permanente por virtude do desempenho dos seus mandatos.
2 - Os funcionários e agentes do Estado, de quaisquer pessoas colectivas  de
direito público e de empresas públicas  ou  nacionalizadas  que  exerçam  as
funções de presidente de câmara  municipal  ou  de  vereador  em  regime  de
permanência ou de meio tempo consideram-se  em  comissão  extraordinária  de
serviço público.
3 - Durante o exercício do respectivo mandato não podem  os  eleitos  locais
ser  prejudicados  no  que  respeita  a  promoções,   concursos,   regalias,
gratificações, benefícios sociais ou qualquer  outro  direito  adquirido  de
carácter não pecuniário.
4 - O tempo de serviço prestado nas condições previstas na  presente  lei  é
contado como se tivesse sido prestado à entidade empregadora, salvo, no  que
respeita a remunerações, aquele que seja prestado por presidentes de  câmara
municipal e vereadores em regime de permanência ou de meio tempo.

                                 Artigo 23.º
                                Regime fiscal
As  remunerações,  compensações  e  quaisquer  subsídios  percebidos   pelos
eleitos locais no exercício  das  suas  funções  estão  sujeitos  ao  regime
fiscal aplicável aos titulares dos cargos políticos.

                                 Artigo 24.º
                                  Encargos
1 - As remunerações, compensações, subsídios e demais encargos previstos  na
presente lei são suportados pelo orçamento da respectiva autarquia local.
2 - Os encargos derivados da participação  dos  presidentes  das  juntas  de
freguesia nas  reuniões  das  assembleias  municipais  são  suportados  pelo
orçamento dos municípios respectivos.
3 - A suspensão do exercício dos mandatos dos eleitos locais  faz  cessar  o
processamento das  remunerações  e  compensações,  salvo  quando  aquela  se
fundamente em doença devidamente comprovada ou em  licença  por  maternidade
ou paternidade.

                                 Artigo 25.º
                          Comissões administrativas
As  normas  da  presente  lei   aplicam-se   aos   membros   das   comissões
administrativas
nomeadas na sequência de dissolução de órgãos autárquicos.

                                 Artigo 26.º
                                  Revogação
1  São revogadas as Leis n.ºs 9/81, de 26 de Junho, salvo o n.º 2 do artigo
   3.º, e 7/87, de 28 de Janeiro.
2  O n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 9/81, de 26 de Junho, fica revogado com
   a realização das próximas eleições gerais autárquicas.

                                 Artigo 27.º
                             Disposições finais
[revogado]

                                 Artigo 28.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.








