
PROPOSTA DE LEI N.º 142/IX


       ALTERA PELA SEXTA VEZ A LEI N.º 3/99, DE 13 DE JANEIRO (LEI DE
            ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS)


                            Exposição de motivos


      Nos termos do disposto na alínea p)  do  n.º  1  do  artigo  165.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  a   organização,   competência   e
funcionamento dos tribunais judiciais  é  matéria  que  pertence  à  reserva
relativa de competência legislativa da Assembleia da República.
      Nessa  esfera  de  competência  incluem-se  as  questões  relativas  à
remuneração dos magistrados judiciais.
      Na sequência das alterações introduzidas  na  organização  judiciária,
que se consubstanciaram na criação de juízos de execução e na  reorganização
da jurisdição  cível  das  maiores  comarcas  nacionais  (Lisboa  e  Porto),
procede-se à equiparação a juízes  de  círculo  dos  juízes  dos  juízos  de
execução, porquanto é-lhes atribuída  competência  para  apreciar  e  julgar
todas as acções executivas, independentemente do seu valor.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
   Alteração à Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais


      O artigo 130.º da Lei n.º 3/99, de 13  de  Janeiro,  rectificada  pela
Declaração de Rectificação n.º 7/99, de 16 de Fevereiro, com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 101/99, de 26 de  Julho,  pelos  Decretos-Lei  n.º
323/2001, de 17 de Dezembro, e n.º 38/2003, de 8  de  Março,  pela  Lei  n.º
105/2003, de 10 de Dezembro, e  pelo  Decreto-Lei  n.º  53/2004,  de  18  de
Março, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 130.º
                                    (...)


      1 - O preceituado no artigo anterior aplica-se à nomeação  dos  juízes
dos tribunais de família, dos tribunais de família e menores, dos  tribunais
de comércio, dos tribunais marítimos, dos tribunais  de  instrução  criminal
referidos no artigo 80.º,  dos  tribunais  de  trabalho,  dos  tribunais  de
execução das penas, das varas e dos juízos de execução.
      2 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                             Produção de efeitos


      A equiparação dos juízes dos juízos de execução a juízes  de  círculo,
para  efeitos  remuneratórios,  decorrente  do  artigo  130.º  da   Lei   de
Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais,  com  a   redacção
introduzida pelo artigo 1.º da presente lei, produz efeitos a partir  de  15
de Setembro de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Setembro de 2004.
      O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de Santana Lopes -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.


