
PL 537/2013

2014.01.02



                            Exposição de Motivos



As tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro, que  têm  sido
objeto de sucessivas alterações, a última  das  quais  através  da  Lei  n.º
13/2012, de 26 de março, enumeram  as  plantas,  substâncias  e  preparações
que, em cumprimento das obrigações decorrentes  das  Convenções  das  Nações
Unidas  sobre  os   Estupefacientes,   de   1961,   sobre   as   Substâncias
Psicotrópicas, de 1971, e sobre  o  Tráfico  Ilícito  de  Estupefacientes  e
Substâncias Psicotrópicas, de 1988, estão sujeitas a medidas de  controlo  e
à aplicação de sanções em caso de  ocorrência  de  contraordenações  na  sua
produção, tráfico ou consumo.

Através da Decisão n.º 2013/129/UE, do Conselho, de 7 de março de 2013,  foi
determinado que os Estados membros devem tomar as medidas  necessárias  para
sujeitar a 4-metilanfetamina a medidas de controlo e a sanções  penais,  tal
como previsto na sua legislação, em  cumprimento  das  obrigações  que  lhes
incumbem nos termos da Convenção  sobre  as  Substâncias  Psicotrópicas,  de
1971.

A 4-metilanfetamina é  um  derivado  sintético  por  metilação  do  anel  da
anfetamina que tem sido apreendida predominantemente em forma  de  pó  e  de
pasta em amostras que contêm anfetamina e cafeína,  mas  também  aparece  em
tabletes e em forma líquida.

O  reduzido  número  de   comunicações   disponíveis   sugere   que   a   4-
metilanfetamina produz efeitos de tipo estimulante. As limitadas  fontes  de
dados disponíveis referem que a sua  toxicidade  aguda  é  semelhante  à  de
outros estimulantes e sugerem que a sua combinação com  outras  substâncias,
incluindo a anfetamina e  cafeína,  pode  provocar  um  risco  acrescido  de
aumento geral de toxicidade.

Trata-se de uma substância sem valor medicinal estabelecido ou  reconhecido,
que não  é  utilizada  como  medicamento  na  União  Europeia,  não  havendo
indicação de que possa ser utilizada para quaisquer outros fins legítimos.

Na  União  Europeia  ocorreram  21  casos  de  morte,   nos   quais   a   4-
metilanfetamina, isolada ou combinada com outras substâncias,  especialmente
a anfetamina, foi detetada em amostras recolhidas post mortem.

A 4-metilanfetamina não está, neste momento,  a  ser  avaliada  nem  foi  já
avaliada no quadro do sistema das Nações Unidas.

A avaliação de riscos revela a existência  de  poucos  dados  científicos  e
assinala que são necessários mais estudos sobre os riscos sociais e  para  a
saúde  associados  à  4-metilanfetamina.  No   entanto,   devido   às   suas
propriedades estimulantes, ao potencial de dependência  dos  utilizadores  e
de atração, aos riscos para a saúde, aos seus reduzidos valor  e  utilização
medicinais,  e,  portanto,  à  necessidade  de  agir  com  prudência,  a  4-
metilanfetamina deve ser sujeita a controlo na União.

Assim, há que  acolher  no  ordenamento  jurídico  nacional  a  Decisão  n.º
2013/129/UE, do Conselho, de 7 de março de 2013, relativa  à  substância  4-
metilanfetamina.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à vigésima alteração ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22
de janeiro, que aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, aditando a substância 4-
metilanfetamina à tabela anexa II-B.





                                 Artigo 2.º

 Alteração da tabela II-B anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro.

É aditada à tabela II-B anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro, a
substância 4-metilanfetamina.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







