


                          PROPOSTA DE LEI N.º 104/X


                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 43/2005, de 29 de Agosto, determinou a não contagem  do  tempo  de
serviço para efeitos  de  progressão  nas  carreiras  e  o  congelamento  do
montante de todos os suplementos remuneratórios de  todos  os  funcionários,
agentes e demais servidores do Estado até 31 de Dezembro de 2006.
A proposta apresentada pelo Governo e que deu  origem  à  referida  Lei  n.º
43/2005 encontrou a sua motivação na  forte  tendência  de  crescimento  das
despesas com pessoal  das  administrações  públicas  que  representaram,  em
2004, 14,4% do PIB contra 10,8% da média da UE-15.
O forte agravamento das despesas com pessoal que se vinha a registar  apesar
de, nos últimos anos, se ter verificado uma actualização anual moderada  dos
índices  salariais  da  Administração  Pública,  encontra   explicação   nos
mecanismos de  forte  expressão  automática  de  progressão  nas  carreiras,
cargos  e  categorias,  bem  como  na  existência  de  inúmeros   acréscimos
remuneratórios relacionados com particularidades  específicas  da  prestação
de trabalho.
O sistema de carreiras e o estatuto remuneratório  que  lhe  está  associado
revestem-se de extrema  complexidade,  resultante  do  excessivo  número  de
carreiras existente (mais de 700 de regime geral,  mais  de  180  de  corpos
especiais ou de regime especial e mais de 400  categorias  isoladas),  e  do
vasto leque de suplementos remuneratórios vigentes  no  actual  sistema  (há
ministérios em que mais de 90% dos efectivos aufere  suplementos),  tendo  o
Governo  assumido  o  compromisso  de  proceder  à  revisão  do  sistema  de
carreiras e remunerações  da  Administração  Pública.  A  complexidade  nele
demonstrada e a necessidade de uma ampla discussão pública aconselham a  que
a sua concretização, possível no plano técnico para já, não  seja  feita  de
imediato sem tal discussão e sem prejuízo da sua negociação.
Importa, todavia, actuar de imediato com o objectivo de continuar  a  suster
o crescimento da despesa pública com pessoal, o que só  é  possível  através
da manutenção da limitação dos mecanismos de progressão nas  carreiras,  que
a  experiência  tem  demonstrado  serem  basicamente   automáticos,   e   da
manutenção dos actuais níveis dos suplementos  remuneratórios.  Tal  medida,
contudo, não pode deixar de ser entendida na  sua  transitoriedade  enquanto
se continua a desenvolver o processo de revisão do sistema  de  carreiras  e
remunerações, em articulação com  a  revisão  do  sistema  de  avaliação  de
desempenho dos funcionários e a concepção  dos  sistemas  de  avaliação  dos
serviços públicos.
A elevada  complexidade  das  matérias  em  processo  de  revisão  e  a  sua
dispersão por dezenas de diplomas  aconselham  a  que  a  sua  revisão  seja
completada por morosos e fundamentados trabalhos técnicos  que  possibilitem
a  adequada  ponderação  política  e  a  consequente   negociação   com   as
organizações representativas dos trabalhadores da Administração Pública.
Consciente da fundamental importância da revisão  do  sistema  de  vínculos,
carreiras e remunerações no processo de  reforma  da  Administração  Pública
que está conduzir, o Governo entende  ser  mais  adequado  promover  até  ao
final do corrente ano a discussão  de  uma  Lei  de  Reforma  dos  Vínculos,
Carreiras  e  Remunerações  que  permita  a  elaboração  dos   diplomas   de
desenvolvimento das novas carreiras gerais e especiais.
As medidas tomadas através da Lei n.º 43/2005, de 29 de  Agosto,  apesar  de
em 2005 só  terem  produzido  efeitos  nos  quatro  últimos  meses  do  ano,
permitiram uma poupança que fez baixar para 14,5% do PIB a  despesa  pública
com pessoal (que se  previa  que,  se  aquelas  medidas  não  tivessem  sido
tomadas, se viesse a cifrar em 14,6% do PIB) contra 10,9% da  média  da  UE-
15,  demonstrando,  assim,  a  necessidade  e  oportunidade  da  decisão  do
Governo.
Nestas circunstâncias e continuando a ser absolutamente necessário manter  o
esforço de contenção da despesa pública com pessoal, o que  se  reafirma  só
ser  possível  através  da  limitação  dos  mecanismos  de  progressão   nas
carreiras   e   da   manutenção   dos   actuais   níveis   dos   suplementos
remuneratórios, impõe-se proceder à prorrogação por um ano da  vigência  das
medidas aprovadas pela Lei n.º 43/2005, de 29 de Agosto.
No caso dos juízes e  magistrados  do  Ministério  Público  que  ingressaram
recentemente na magistratura, a não contagem do tempo de serviço teria  como
consequência a manutenção da mesma posição  remuneratória  que  possuíam  na
fase de formação para além do tempo previsto na lei, pelo  que  se  entendeu
dever salvaguardar o tempo de serviço prestado no período de ingresso.
Foram observados os  procedimentos  de  negociação  constantes  da  Lei  n.º
23/98, de 26 de Maio.
Devem ser consultados os órgãos de governo próprio das Regiões  Autónomas  e
as associações representativas dos municípios e freguesias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 43/2005, de 29 de Agosto

São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º e 4.º da Lei n.º 43/2005,  de  29  de
Agosto, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]


    1 - O tempo de serviço prestado pelos funcionários,  agentes  e  outros
    trabalhadores da administração pública  central,  regional  e  local  e
    pelos demais servidores do Estado a partir da data de entrada em  vigor
    da presente lei não é contado, para efeitos de progressão, em todas  as
    carreiras, cargos e  categorias,  incluindo  as  integradas  em  corpos
    especiais.
    2 - [...].


                                 Artigo 2.º
                                    [...]


    São mantidos no montante vigente à data de entrada em vigor da presente
    lei todos os suplementos remuneratórios que não tenham  a  natureza  de
    remuneração   base,   independentemente   da   respectiva   designação,
    designadamente despesas de representação, subsídios de  alojamento,  de
    residência e  de  fixação,  pelo  risco,  penosidade,  insalubridade  e
    perigosidade,    gratificações    e    participações     emolumentares,
    relativamente  aos  funcionários,  agentes  e   restante   pessoal   da
    Administração Pública e aos demais servidores do Estado.


                                 Artigo 3.º
                 Juízes e magistrados do Ministério Público


    1 - [Anterior corpo do artigo].
    2 - Fica excepcionado do número anterior o tempo decorrido  no  período
    de ingresso.


                                 Artigo 4.º
                    Entrada e vigor e produção de efeitos


    A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da  sua  publicação  e
    produz  efeitos  até  31  de  Dezembro  de  2007,  salvo   se   diploma
    concretizador  da  revisão  dos  sistemas  de  vínculos,  carreiras   e
    remunerações expressamente determinar data anterior.»

                                 Artigo 2.º
                             Produção de efeitos

O disposto no n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 43/2005, de 29 de Agosto,  na
redacção que lhe foi dada pela presente lei, produz efeitos desde  a  data
de entrada em vigor da Lei n.º 43/2005, de 29 de Agosto.


    Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Novembro de 2006.


                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

