


                     PROPOSTA DE LEI N.º 125/XL 740/2006
2007.02.15
                            Exposição de Motivos

O actual sistema de custas processuais, em  vigor  desde  1996,  assenta  em
cerca de duzentas disposições  normativas,  na  sua  maioria  integradas  no
Código das Custas Judiciais. Para além do Código  das  Custas  Judiciais,  a
matéria é ainda regulada no Código de Processo Civil, no Código de  Processo
Penal, no Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário.  Aliás,  no
próprio Código das Custas Judiciais, as mesmas matérias relativas à taxa  de
justiça, encargos e pagamento da conta são repetidamente reguladas, de  modo
essencialmente idêntico, a propósito do processo civil, do processo penal  e
do processo administrativo e tributário.
Existem também regimes especiais de custas no  que  respeita  aos  processos
que correm os seus termos no Tribunal Constitucional, regulados no  Decreto-
Lei n.º 303/98, de 7 de Outubro e, no que respeita aos procedimentos para  o
cumprimento de obrigações pecuniárias emergentes de contratos de  valor  não
superior à alçada da Relação e  aos  processos  de  injunção,  regulados  no
Decreto-Lei  n.º  269/98,  de  1  de  Setembro.  Podem  ainda   encontrar-se
disposições   sobre   a   responsabilidade   pelo   pagamento   de   custas,
designadamente no que respeita a isenções, em inúmeros diplomas avulsos.
A reforma levada a cabo em 2003 teve  já  o  enorme  mérito  de  diminuir  o
índice de dispersão normativa existente, mas ficou aquém  do  desejável  por
ter trabalhado sobre o Código das  Custas  Judiciais,  inicialmente  pensado
apenas para os processos judiciais, o qual assentava numa estrutura  pesada,
impossível  de  contrariar  através  de   meros   processos   de   alteração
legislativa.

A presente reforma resulta de um  processo  de  acompanhamento  e  avaliação
contínuos da implementação do sistema inserido pela revisão de  2003,  tendo
sido  levados  em  consideração  os  estudos  realizados  pelo  Gabinete  de
Política Legislativa e Planeamento, os quais deram origem a um Relatório  de
Avaliação, de Novembro de 2005, e o Relatório Final de Inspecção do  Sistema
de Custas  Judiciais,  apresentado  pela  Inspecção-Geral  dos  Serviços  de
Justiça em Agosto de 2006.
Partindo  do  alerta,  realizado  pelos  referidos  estudos,   para   alguns
problemas concretos na aplicação  do  Código  da  Custas  Judiciais  e  para
alguns aspectos disfuncionais  do  respectivo  regime,  partiu-se  para  uma
reforma mais ampla, subordinada ao objectivo central  de  simplificação  que
se insere no plano do Governo de combate à complexidade dos processos  e  de
redução do volume dos documentos e da rigidez das práticas  administrativas,
cujas linhas de orientação foram, fundamentalmente, as seguintes:
   a) Repartição mais justa e adequada dos custos da Justiça;
   b)  Moralização  e  racionalização  do  recurso  aos  tribunais,  com   o
      tratamento diferenciado dos litigantes em massa;
   c) Adopção de critérios de tributação mais claros e objectivos;
   d) Reavaliação do sistema de isenção de custas;
   e) Simplificação da estrutura jurídica do sistema de custas processuais e
      unificação da respectiva regulamentação;
   f) Redução do número de execuções por custas.
No âmbito dos objectivos de uniformização  e  simplificação  do  sistema  de
custas processuais, a  presente  reforma  tem  como  objectivo  principal  a
unificação de todas as regras quantitativas e de procedimento  sobre  custas
devidas  em  qualquer  processo,  independentemente  da  natureza  judicial,
administrativa,  fiscal  ou  constitucional,  num  só  diploma  -   o   novo
Regulamento das Custas Processuais - mantendo algumas  regras  fundamentais,
de carácter substantivo, nas leis de processo.
Assim, as normas centrais relativas à  responsabilidade  pelo  pagamento  de
custas podem  encontrar-se  no  Código  de  Processo  Civil,  no  Código  de
Processo Penal,  os  quais  serão  aplicáveis,  a  título  subsidiário,  aos
processos administrativos e fiscais e  aos  processos  contra-ordenacionais,
respectivamente.  Em  contrapartida,  para   todos   estes   processos,   os
operadores  judiciais  poderão  encontrar  regras  simples  e  uniformes  no
Regulamento das Custas Processuais, no que respeita à quantificação da  taxa
de  justiça,  ao  modo  de  pagamento  das  custas  ou   à   elaboração   da
correspectiva conta.
Para evitar a duplicação da prática de actos por parte  dos  particulares  e
da administração, propõe-se também a eliminação do sistema de  pagamento  da
taxa de justiça em duas fases - taxa de  justiça  inicial  e  subsequente  -
passando a prever-se o pagamento único de  uma  taxa  de  justiça  por  cada
interveniente processual, no início do processo.  Deste  modo,  e  porque  o
prosseguimento  da  acção,  incidente  ou  recurso  estão   dependentes   do
pagamento prévio da taxa de justiça única, evitam-se igualmente os  inúmeros
casos de incumprimento que têm dado  origem  à  multiplicação  das  pequenas
execuções por custas instauradas pelo Ministério Público.
Ainda numa perspectiva de simplificação, propõe-se a criação  de  regras  de
fixação da base tributável para aqueles casos em que não existem  critérios,
na lei processual, para a determinação do valor da causa ou para  as  causas
em que seja impossível ou difícil a determinação do mesmo.
Face aos elevados níveis de litigância  que  se  verificam  em  Portugal,  a
reforma  pretende  ainda  dar  continuidade  ao  plano  de   moralização   e
racionalização do recurso aos tribunais iniciado  com  a  revisão  de  2003.
Neste âmbito, propõe-se a adopção de  algumas  medidas  mais  incisivas  que
visam dar um tratamento diferenciado à "litigância em massa".



Um dos factores que em muito contribui para o  congestionamento  do  sistema
judicial é a «colonização»  dos  tribunais  por  parte  de  um  conjunto  de
utilizadores cuja actividade representa uma fonte,  constante  e  ilimitada,
de processos de cobrança de  dívidas  de  pequeno  valor.  Estas  acções  de
cobrança e respectivas execuções, que representam mais de metade de  toda  a
pendência processual, ilustram um panorama de recurso  excessivo  aos  meios
judiciais sem consideração pelos meios de Justiça preventiva.
Mostra-se, assim, adequada a fixação de uma taxa de  justiça  especial  para
as pessoas colectivas comerciais que tenham um volume anual de entradas,  em
tribunal,  no  ano  anterior,  superior  a  200  acções,  procedimentos   ou
execuções.
Tal solução não põe, porém, em causa quer os princípios  da  igualdade  quer
da  proporcionalidade,  consagrados  constitucionalmente  para  o  acesso  à
justiça, na medida em que a taxa diferenciada corresponde  a  um  uso  muito
intenso do sistema judicial gerador de custos de congestionamento em  termos
muito distintos da utilização ocasional do sistema.
A aplicação de uma taxa diferenciada  para  os  utilizadores  frequentes  do
sistema judicial encontra justificação na necessidade de dar  um  tratamento
razoável e proporcional ao custo do  congestionamento.  Isto  é,  o  sistema
deve ter um acesso equilibrado para  todos  os  utilizadores,  logo  quem  o
congestionar mais deve suportar um custo acrescido.
Mas nem todas as medidas  são  penalizadoras.  A  presente  reforma  procura
igualmente  incentivar  o  recurso  aos  meios  alternativos  de   resolução
judicial, estabelecendo benefícios e reduções no que respeita  ao  pagamento
de custas processuais.
Esta reforma, mais do que aperfeiçoar o sistema vigente, pretende  instituir
todo um novo sistema de concepção e funcionamento  das  custas  processuais.
Neste âmbito, propõe-se a eliminação da actual  distinção  entre  custas  de
processo  e  custas  de   interveniente   processual,   cuja   utilidade   é
indecifrável, passando a haver apenas um conceito  de  taxa  de  justiça.  A
taxa de justiça passa a ser, então, o  valor  que  cada  interveniente  deve
prestar, por cada processo, como contrapartida pela prestação de um  serviço
que está a cargo dos Tribunais.

De um modo geral, procura também adequar-se o valor da taxa  de  justiça  ao
tipo de processo em causa e aos custos que, em concreto,  acarretam  para  o
sistema judicial, numa filosofia de Justiça distributiva  à  qual  não  deve
ser imune o sistema de custas processuais, enquanto modelo de  financiamento
dos tribunais e  de  repercussão  dos  custos  da  Justiça  nos  respectivos
utilizadores.
Com a aprovação  do  Regulamento  das  Custas  Processuais,  o  Governo  irá
aprovar também novas tabelas, cujos critérios de fixação do  valor  da  taxa
de justiça não se limitam a  uma  mera  correspondência  face  ao  valor  da
acção. Constatou-se que o valor da acção  não  é  um  elemento  decisivo  na
ponderação da complexidade do  processo  e  na  geração  de  custos  para  o
sistema judicial. Pelo que, buscando um aperfeiçoamento  da  correspondência
da taxa de justiça, estabelece-se agora um  sistema  misto  que  assenta  no
valor da acção, até um certo limite máximo, e na possibilidade de  correcção
da taxa de justiça quando se trate  de  processos  especialmente  complexos,
independentemente do valor económico atribuído à causa.
Deste  modo,  quando  se  trate  de   processos   especiais,   procedimentos
cautelares ou outro tipo de incidentes, o valor da taxa de justiça deixa  de
fixar-se em função do valor da  acção,  passando  a  adequar-se  à  afectiva
complexidade do procedimento respectivo.
Visando continuar os objectivos da reforma de 2003, no sentido de  se  obter
uma maior igualdade processual entre os cidadãos e o Estado,  propõe-se  uma
redução significativa da possibilidade de dispensa prévia  do  pagamento  da
taxa de justiça.
Por fim, procedeu-se ainda a uma drástica redução das isenções,  através  da
identificação dos vários casos de normas dispersas que atribuem o  benefício
da isenção de custas para, mediante uma rigorosa  avaliação  da  necessidade
de manutenção do mesmo, passar a  regular-se  de  modo  unificado  todos  os
casos de isenções.
As  matérias   relativas   às   custas   processuais   podem   enquadrar-se,
genericamente, na alínea b) do  n.º  1  do  artigo  165.º  da  Constituição,
embora a tradição legislativa aponte a utilização de mero  decreto-lei  para
a respectiva regulamentação.  No  entanto,  o  estabelecimento  de  taxas  e
sanções processuais para o incumprimento das mesmas - recusa de  petição  ou
contestação na secretaria - implica a criação  de  condicionamentos  para  o
exercício do direito de acesso aos tribunais, previsto  no  artigo  20.º  da
Constituição. Parece, portanto,  mais  adequado  que  o  Governo  submeta  a
proposta de alteração ao sistema das  custas  processuais  à  Assembleia  da
República.
Sendo necessária uma proposta de lei, optou-se por propor  uma  proposta  de
lei de autorização, tendo  em  consideração  a  natureza  regulamentar  e  a
especificidade técnica do Regulamento das Custas Processuais.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e a Ordem dos Advogados.
Foram também ouvidas a Associação dos Oficiais de Justiça e o  Conselho  dos
Oficiais de Justiça e a União Geral dos Trabalhadores.
Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Câmara  dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos Magistrados do Ministério Público,  do  Sindicato  dos  Funcionários  de
Justiça, do Sindicato dos Oficiais de Justiça e da  Confederação  Geral  dos
Trabalhadores Portugueses - Intersindical Nacional.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


1   Fica  o  Governo  autorizado  a  aprovar  o   Regulamento   das   Custas
   Processuais, procedendo, para tal,  à  revogação  do  Código  das  Custas
   Judiciais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224-A/96,  de  26  de  Novembro,
   alterado pelo Decreto-Lei n.º 91/97, de 22 de Abril, pela Lei n.º  59/98,
   de 25 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.º 304/99, de 6 de Agosto, n.º 320-
   B/2000, de 15 de Dezembro, n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, n.º  38/2003,
   de 8 de Março e n.º 324/2003, de 27 de Dezembro e pelas Leis n.º 45/2004,
   de 19 de Agosto,  n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro e n.º 53-A/2006, de 29
   de Dezembro.
2  Para os efeitos previstos no número anterior, fica o  Governo  autorizado
   a alterar os seguintes diplomas:
    a) Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44.129, de 28
       de Dezembro de 1961, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 47690,  de  11
       de Maio de 1967, e 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria n.º  439/74,
       de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis  n.ºs  261/75,  de  27  de  Maio,
       165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março, 366/76, de 5 de  Maio,
       605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de Outubro,  368/77,  de  3  de
       Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78,  de  3  de
       Maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 513-X/79, de 27 de  Dezembro,  207/80,
       de 1 de Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 400/82, de 23  de  Setembro,
       242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2 de
       Julho, pela Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, pelos Decretos-Leis  n.ºs
       92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de 15 de Outubro, 211/91, de  14  de
       Julho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15
       de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, 180/96, de 25 de Setembro,
       375-A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10 de  Agosto,  pela  Lei
       n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os  272/2001,
       de 13 de Outubro, e  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  pela  Lei  n.º
       13/2002, de 19 de Fevereiro, e pelos Decretos-Leis n.os 38/2003, de 8
       de Março, 199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e
       53/2004, de 18 de Março, e pelas Leis n.º 6/2006, de 27 de  Fevereiro
       e n.º 14/2006 de 26 de Abril;
    b) Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de  17
       de Fevereiro, alterado pela Lei n.º  17/87,  de  1  de  Junho,  pelos
       Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29  de  Dezembro,  212/89,  de  30  de
       Junho, 17/91, de 10 de Janeiro, 57/91, de 13 de Agosto, pela Lei  n.º
       57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Leis  n.º  423/91,  de  30  de
       Outubro, 343/93, de 1 de Outubro e 317/95, de 28 de  Novembro,  pelas
       Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, 7/2000,  de
       27 de Maio e 30-E/2000, de 20 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  320-
       C/2000, de 15 de Dezembro, pela Lei n.º 52/2003,  de  22  de  Agosto,
       pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, pela  Lei  Orgânica
       n.º 2/2004, de 12 de Maio e pela Lei n.º ...;
    c) Código de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, alterado pelas Leis n.os 3-
       B/2000, de 4 de Abril, 30-G/2000, de 29 de Dezembro, 15/2001, de 5 de
       Junho, 109-B/2001, de 27 de Dezembro e 32-B/2002, de 30 de  Dezembro,
       pelos Decretos-Lei n.os 38/2003, de 8 de Março e 160/2003, de  19  de
       Julho, pelas Leis n.os 55-B/2004, de 30 de Dezembro e  60-A/2005,  de
       30 de Dezembro, pela Lei n.º 76-A/2006, de 29 de Março, pelo Decreto-
       Lei n.º 238/2006, de 20 de Dezembro e pela Lei n.º 53-A/2006,  de  29
       de Dezembro;
    d) Todos os diplomas cuja necessidade de modificação decorra da presente
       lei de autorização.


                                 Artigo 2.º
                Sentido e extensão da autorização legislativa

1  O sentido e a extensão da autorização legislativa, no  que  se  refere  à
   aprovação de um novo  regime  jurídico  de  custas  processuais,  são  os
   seguintes:
    a) Reunir em um só diploma todas as normas  procedimentais  relativas  à
       responsabilidade  por  custas  processuais,  integrando   as   custas
       cobradas em processos  judiciais,  administrativos  e  fiscais  e  no
       âmbito dos processos que devam decorrer no Tribunal Constitucional;
    b) Estabelecer um sistema de custas processuais simplificado, assente no
       pagamento único de uma taxa de justiça e no pagamento de encargos que
       reflictam os custos efectivos da Justiça;
    c) Prever critérios de fixação da taxa de justiça variáveis  em  função,
       não apenas do valor atribuído ao processo,  mas  também  da  efectiva
       complexidade do mesmo;
    d) Prever critérios  de  fixação  da  taxa  de  justiça  que  tenham  em
       consideração os  efeitos  da  "litigância  em  massa",  estabelecendo
       valores mais elevados para as sociedades  que  apresentem  um  volume
       anual de entradas em  tribunal,  no  ano  anterior,  superior  a  200
       acções, procedimentos ou execuções;
    e) Estabelecer o elenco e regime  de  isenções  de  custas  processuais,
       revogando todos os casos de isenções  de  custas  previstos  em  leis
       avulsas e unificando o regime de isenções no Regulamento  das  Custas
       Processuais;
    f) Reduzir significativamente  o  benefício  da  dispensa  de  pagamento
       prévio, mantendo-o apenas no âmbito do processo penal, dos  processos
       que devam decorrer no tribunal constitucional,  nos  casos  previstos
       pela lei de acesso ao direito e aos tribunais e no  que  respeita  ao
       Estado,   em   alguns   processos   que   decorram   nos    Tribunais
       Administrativos e Fiscais;
    g) Estabelecer um sistema de benefícios no âmbito da redução da taxa  de
       justiça, tendo em vista a criação de  incentivos  para  o  recurso  a
       mecanismos alternativos de resolução de litígios, para  a  utilização
       de meios electrónicos, para a adopção  de  medidas  de  simplificação
       processual, entre outros, mediante  a  conversão  dos  valores  pagos
       pelas partes a título de taxa de justiça em pagamento de encargos;
    h) Estabelecer regras uniformes no que respeita  à  fixação  das  multas
       processuais;
    i) Aprovar as tabelas de onde constem os valores da taxa de justiça.
2  O sentido e extensão da autorização  legislativa,  no  que  se  refere  à
   alteração do Código de Processo Civil, são os seguintes:
   a) Integrar no Código de Processo Civil todas as normas  que  não  sejam
      meramente procedimentais e digam  respeito  à  responsabilidade  pelo
      pagamento de custas;
   b) Alterar o regime da execução  por  custas  processuais,  ampliando  a
      possibilidade de cumulação de execuções, tendo  em  vista  uma  maior
      economia processual;
   c) Alterar as normas relativas à fixação de multas processuais tendo  em
      vista os  critérios  uniformes  estabelecidos  pelo  Regulamento  das
      Custas Processuais, nos termos da alínea h) do número anterior;
   d) Alterar as normas relativas à falta de pagamento de taxa  de  justiça
      nos casos em que o processo não comporte a constituição de mandatário
      judicial e a autoliquidação deva ser feita directamente pela parte;
   e) Alterar as  regras  de  fixação  do  valor  da  causa  na  medida  do
      necessário para uma maior simplificação e clareza na determinação  do
      valor da causa, colmatando algumas lacunas da lei processual  no  que
      respeita  aos  processos  em  que  é  peticionado  o  pagamentos   de
      prestações periódicas, nos processos de inventário e divisão de coisa
      comum, nas acções para atribuição da casa de morada de família, e nos
      processos relativos à constituição ou  transferência  do  direito  de
      arrendamento;

   f) Alterar as regras relativas à responsabilização  da  parte  vencedora
      pelas custas processuais, agravando  tal  responsabilidade  quando  o
      autor, podendo propor acção declarativa especial para cumprimento  de
      obrigações pecuniárias, ou recorrer  a  processo  de  injunção  ou  a
      outros análogos previstos por lei, opte pelo recurso ao  processo  de
      declaração  e  quando  o  autor,  devendo  recorrer  a  processos  de
      resolução extrajudicial de litígios, opte pelo  recurso  ao  processo
      judicial;
   g) Alterar as regras relativas  à  responsabilidade  da  parte  vencida,
      prevendo-se  a  possibilidade  de  suportar  os  encargos  da   parte
      vencedora, entre estes, parte dos honorários dos mandatários;
   h) Rever a distribuição da responsabilidade pelo  pagamento  de  custas,
      indicando os casos  em  que  se  entende  que  as  mesmas  devam  ser
      repartidas de modo igual entre autor e réu;
   i) Instituir a possibilidade de  aplicação  de  uma  taxa  sancionatória
      especial  aos  requerimentos,  recursos,  reclamações,   pedidos   de
      rectificação, reforma ou de esclarecimento quando sejam  considerados
      manifestamente improcedentes;
   j) Alterar as normas cuja revisão se revele necessária para a  adaptação
      do Código de Processo Civil ao Regulamento  das  Custas  Processuais,
      nos termos do disposto no número anterior.
3  O sentido e extensão da autorização  legislativa,  no  que  se  refere  à
   alteração do Código de Processo Penal, são os seguintes:
     a) Reduzir o âmbito de responsabilidade por  custas  do  arguido  e  do
        assistente, tendo em vista o  reforço  dos  direitos  de  defesa  do
        arguido e do papel do assistente, como  garante  da  prossecução  da
        Justiça e fiscalizador  da  actividade  do  Ministério  Público,  em
        processo penal;



     b) Estender a possibilidade de aplicação da taxa sancionatória especial
        ao processo penal;
     c)  Estabelecer  um  regime  de  multas  processuais  para  a   prática
        extemporânea de actos processuais, possibilitando  a  aplicação  das
        regras constantes, sobre a matéria, do Código de Processo Civil;
     d) Alterar as normas cuja revisão se revele necessária para a adaptação
        do Código de Processo Penal ao Regulamento das  Custas  Processuais,
        nos termos do disposto no n.º 1.
   4  O sentido e extensão da autorização legislativa, no que  se  refere  à
      alteração do Código de Procedimento e de Processo Tributário,  são  os
      seguintes:
     a) Estabelecer que o valor atendível, para efeitos de custas ou  outros
        previstos na lei, para as execuções fiscais, corresponde ao montante
        da dívida exequenda  ou  da  parte  restante  quando  haja  anulação
        parcial ou, em qualquer caso, o  do  produto  dos  bens  liquidados,
        quando for inferior;
     b) Prever uma regra geral subsidiária segundo a qual, quando não exista
        nenhuma disposição especial, o valor da causa é  fixado  pelo  juiz,
        tendo em conta a complexidade do processo e a condição económica  do
        impugnante, tendo como limite  máximo  o  valor  da  alçada  da  1.ª
        instância dos tribunais judiciais;
     c) Estabelecer regras especiais para a fixação do valor  da  causa,  em
        função do tipo de processo.



                                 Artigo 3.º
                                   Duração


A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de 180
dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Fevereiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
O actual sistema de custas processuais, em  vigor  desde  1996,  assenta  em
cerca de duzentas disposições  normativas,  na  sua  maioria  integradas  no
Código das Custas Judiciais. Para além do Código  das  Custas  Judiciais,  a
matéria é ainda regulada no Código de Processo Civil, no Código de  Processo
Penal, no Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário.  Aliás,  no
próprio Código das Custas Judiciais, as mesmas matérias relativas à taxa  de
justiça, encargos e pagamento da conta são repetidamente reguladas, de  modo
essencialmente idêntico, a propósito do processo civil, do processo penal  e
do processo administrativo e tributário.
Existem também regimes especiais de custas no  que  respeita  aos  processos
que correm os seus termos no Tribunal Constitucional, regulado  no  Decreto-
Lei n.º 303/98, de  7  de  Outubro  e  no  que  respeita  aos  procedimentos
destinados a exigir o cumprimento de obrigações  pecuniárias  emergentes  de
contratos de valor não superior à alçada  da  Relação  e  aos  processos  de
injunção, regulado no Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro. Podem  ainda
encontrar-se disposições sobre a responsabilidade pelo pagamento de  custas,
designadamente no que respeita a isenções, em inúmeros diplomas avulsos.
A reforma levada a cabo em 2003 teve  já  o  enorme  mérito  de  diminuir  o
índice de dispersão normativa existente, mas ficou aquém  do  desejável  por
ter trabalhado sobre o Código das  Custas  Judiciais,  inicialmente  pensado
apenas para os processos judiciais, o qual assentava numa estrutura  pesada,
impossível  de  contrariar  através  de   meros   processos   de   alteração
legislativa.
A presente  reforma  resulta  assim  de  um  processo  de  acompanhamento  e
avaliação contínuos da implementação do sistema  inserido  pela  revisão  de
2003,  tendo  sido  levados  em  consideração  os  estudos  realizados  pelo
Gabinete de Política Legislativa e Planeamento, os quais deram origem  a  um
Relatório de Avaliação,  de  Novembro  de  2005,  e  o  Relatório  Final  de
Inspecção do Sistema de Custas Judiciais  apresentado  pela  Inspecção-Geral
dos Serviços de Justiça em Agosto de 2006.
Partindo  do  alerta,  realizado  pelos  referidos  estudos,   para   alguns
problemas concretos na aplicação  do  Código  da  Custas  Judiciais  e  para
alguns aspectos disfuncionais  do  respectivo  regime,  partiu-se  para  uma
reforma mais ampla, subordinada ao objectivo central  de  simplificação  que
se insere no plano do Governo de combate à complexidade dos processos  e  de
redução do volume dos documentos e da rigidez das práticas  administrativas,
cujas linhas de orientação foram, fundamentalmente, as seguintes:
   a) Repartição mais justa e adequada dos custos da Justiça;
   b)  Moralização  e  racionalização  do  recurso  aos  tribunais,  com   o
      tratamento diferenciado dos litigantes em massa;
   c) Adopção de critérios de tributação mais claros e objectivos;
   d) Reavaliação do sistema de isenção de custas;
   e) Simplificação da estrutura jurídica do sistema de custas processuais e
      unificação da respectiva regulamentação;
   f) Redução do número de execuções por custas.
No âmbito dos objectivos de uniformização  e  simplificação  do  sistema  de
custas processuais, a presente reforma procurou concentrar todas  as  regras
quantitativas e de procedimento sobre custas devidas em  qualquer  processo,
independentemente  da   natureza   judicial,   administrativa,   fiscal   ou
constitucional, num só diploma - o novo Regulamento das  Custas  Processuais
- mantendo algumas regras fundamentais, de carácter  substantivo,  nas  leis
de processo.
Assim, as normas centrais relativas à  responsabilidade  pelo  pagamento  de
custas podem encontrar-se no  Código  de  Processo  Civil  e  no  Código  de
Processo Penal,  os  quais  serão  aplicáveis,  a  título  subsidiário,  aos
processos administrativos e fiscais e  aos  processos  contra-ordenacionais,
respectivamente.  Em  contrapartida,  para   todos   estes   processos,   os
operadores  judiciais  poderão  encontrar  regras  simples  e  uniformes  no
Regulamento das Custas Processuais, no que respeita à quantificação da  taxa
de  justiça,  ao  modo  de  pagamento  das  custas   ou   processamento   da
correspectiva conta.
Para evitar a duplicação da prática de actos por parte  dos  particulares  e
da administração, optou-se por eliminar o sistema de pagamento  da  taxa  de
justiça em duas fases - taxa de justiça inicial e subsequente  -,  prevendo-
se agora o pagamento único de uma taxa de  justiça  por  cada  interveniente
processual, no início do processo. Deste modo, e porque o prosseguimento  da
acção, incidente ou recurso estão dependentes do pagamento  prévio  da  taxa
de justiça única, evitam-se igualmente os inúmeros  casos  de  incumprimento
que têm dado origem  à  multiplicação  das  pequenas  execuções  por  custas
instauradas pelo Ministério Público.
Ainda numa perspectiva de simplificação, criaram-se  regras  de  fixação  da
base tributável para aqueles casos em que  não  existem  critérios,  na  lei
processual, para a determinação do valor da causa ou para as causas  em  que
seja impossível ou difícil a determinação do mesmo.
Face aos elevados níveis de litigância  que  se  verificam  em  Portugal,  a
reforma pretendeu dar continuidade ao plano de moralização e  racionalização
do recurso aos tribunais iniciado com  a  revisão  de  2003.  Neste  âmbito,
propõe-se a adopção de algumas medidas  mais  incisivas  que  visam  dar  um
tratamento diferenciado face à "litigância em massa".
Mostra-se, assim, adequada a fixação de uma taxa de  justiça  especial  para
as pessoas colectivas comerciais que tenham um volume anual de entradas,  em
tribunal,  no  ano  anterior,  superior  a  200  acções,  procedimentos   ou
execuções.
Criou-se também um mecanismo de penalização dos  intervenientes  processuais
que, por  motivos  dilatórios,  "bloqueiam"  os  tribunais  com  recursos  e
requerimentos  manifestamente  infundados.  Para  estes  casos,  o  juiz  do
processo  poderá  fixar  uma  taxa  sancionatória  especial,  com   carácter
penalizador, que substituirá a taxa de justiça que for devida pelo  processo
em causa.
Mas nem todas as medidas são  penalizadoras.  A  presente  reforma  procurou
também incentivar o recurso aos meios alternativos  de  resolução  judicial,
estabelecendo benefícios e reduções no que respeita ao pagamento  de  custas
processuais.
Esta reforma, mais do que aperfeiçoar o sistema vigente, pretende  instituir
todo um novo sistema de concepção e funcionamento  das  custas  processuais.
Neste âmbito, elimina-se a actual  distinção  entre  custas  de  processo  e
custas  de  interveniente  processual,  cuja  utilidade  era   indecifrável,
passando a haver apenas um conceito de taxa de justiça. A  taxa  de  justiça
é, agora com mais clareza, o valor que cada interveniente deve prestar,  por
cada processo, como contrapartida pela prestação de um serviço.
De um modo geral, procurou também adequar-se o valor da taxa de  justiça  ao
tipo de processo em causa e aos  custos  que,  em  concreto,  cada  processo
acarreta para o sistema judicial, numa filosofia de Justiça  distributiva  à
qual não deve ser imune o sistema de custas processuais, enquanto modelo  de
financiamento dos tribunais e de  repercussão  dos  custos  da  Justiça  nos
respectivos utilizadores.
De acordo com as novas tabelas, o valor da taxa de justiça não é fixado  com
base numa mera correspondência face ao valor da acção.  Constatou-se  que  o
valor da acção não é um elemento decisivo na ponderação da  complexidade  do
processo e  na  geração  de  custos  para  o  sistema  judicial.  Pelo  que,
procurando um aperfeiçoamento  da  correspectividade  da  taxa  de  justiça,
estabelece-se agora um sistema misto que assenta no valor da acção,  até  um
certo limite máximo, e na possibilidade de  correcção  da  taxa  de  justiça
quando se trate de processos especialmente complexos,  independentemente  do
valor económico atribuído à causa.
Deste  modo,  quando  se  trate  de   processos   especiais,   procedimentos
cautelares ou outro tipo de incidentes, o valor da taxa de justiça deixa  de
fixar-se em função do valor da  acção,  passando  a  adequar-se  à  afectiva
complexidade do procedimento respectivo.
Procurando continuar os objectivos da reforma de  2003,  no  sentido  de  se
obter uma maior igualdade processual entre os cidadãos e o Estado,  reduziu-
se significativamente a possibilidade de dispensa  prévia  do  pagamento  da
taxa de justiça.

Por fim, procurou ainda proceder-se a uma  drástica  redução  das  isenções,
identificando-se  os  vários  casos  de  normas  dispersas  que  atribuem  o
benefício da isenção de custas para,  mediante  uma  rigorosa  avaliação  da
necessidade de manutenção do mesmo, passar a regular-se  de  modo  unificado
todos os casos de isenções.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e a Ordem dos Advogados.
Foram também ouvidas a Associação dos Oficiais de Justiça e o  Conselho  dos
Oficiais de Justiça e a União Geral dos Trabalhadores.
Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Câmara  dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos Magistrados do Ministério Público,  do  Sindicato  dos  Funcionários  de
Justiça, do Sindicato dos Oficiais de Justiça e da  Confederação  Geral  dos
Trabalhadores Portugueses - Intersindical Nacional.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ___/de ______,  nos
termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:


                                 CAPÍTULO I
                                   Objecto


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


O presente  decreto-lei  aprova  o  Regulamento  das  Custas  Processuais  e
procede à alteração dos seguintes diplomas:


    a) Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44.129 de  28
       de Dezembro de 1961, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 47690 de 11 de
       Maio de 1967, e 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria n.º 439/74,  de
       10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.ºs 261/75, de 27 de Maio,  165/76,
       de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março, 366/76, de 5 de Maio,  605/76,
       de 24 de Julho, 738/76, de 16 de Outubro, 368/77, de 3 de Setembro, e
       533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78, de 3  de  Maio,  pelos
       Decretos-Leis n.ºs 513-X/79, de 27  de  Dezembro,  207/80,  de  1  de
       Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 400/82, de 23 de  Setembro,  242/85,
       de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2 de  Julho,
       pela Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs  92/88,
       de 17 de Março, 321-B/90, de 15 de Outubro, 211/91, de 14  de  Julho,
       132/93, de 23 de Abril, 227/94, de 8 de Setembro,  39/95,  de  15  de
       Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, 180/96, de  25  de  Setembro,
       375-A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10 de  Agosto,  pela  Lei
       n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.ºs  272/2001,
       de 13 de Outubro, e  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  pela  Lei  n.º
       13/2002, de 19 de Fevereiro, e pelos Decretos-Leis n.ºs 38/2003, de 8
       de Março, 199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003, de 27  de  Dezembro,
       53/2004, de 18 de Março e 76-A/2006, de 29 de Março, e pelas Leis n.º
       6/2006, de 27 de Fevereiro e n.º 14/2006, de 26 de Abril;
    b) Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de  17
       de Fevereiro, alterado pela Lei n.º  17/87,  de  1  de  Junho,  pelos
       Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29  de  Dezembro,  212/89,  de  30  de
       Junho, 17/91, de 10 de Janeiro, 57/91, de 13 de Agosto, pela Lei  n.º
       57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Leis  n.º  423/91,  de  30  de
       Outubro, 343/93, de 1 de Outubro e 317/95, de 28 de  Novembro,  pelas
       Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, 7/2000,  de
       27 de Maio e 30-E/2000, de 20 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  320-
       C/2000, de 15 de Dezembro, pela Lei n.º 52/2003,  de  22  de  Agosto,
       pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, pela  Lei  Orgânica
       n.º 2/2004, de 12 de Maio e pela Lei n.º ...;
    c) Código de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, alterado pelas Leis n.os 3-
       B/2000, de 4 de Abril, 30-G/2000, de 29 de Dezembro, 15/2001, de 5 de
       Junho, 109-B/2001, de 27 de Dezembro e 32-B/2002, de 30 de  Dezembro,
       pelos Decretos-Lei n.os 38/2003, de 8 de Março e 160/2003, de  19  de
       Julho, pelas Leis n.os 55-B/2004, de 30 de Dezembro e  60-A/2005,  de
       30 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006, de 29 de Março,  pelo
       Decreto-Lei n.º 238/2006, de 20 de Dezembro e pela Lei n.º 53-A/2006,
       de 29 de Dezembro;
    d) O regime dos procedimentos  destinados  a  exigir  o  cumprimento  de
       obrigações pecuniárias emergentes de contratos de valor não  superior
       á alçada do tribunal de 1.ª instância, aprovado em anexo pelo Decreto-
       Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro, alterado  pelos  Decretos-Lei  n.os
       383/99, de 23 de Setembro, 183/2000, de 10 de Agosto, 323/2001, de 17
       de Dezembro, 32/2003, de 17 de Fevereiro, 38/2003,  de  8  de  Março,
       324/2003, de 27 de Dezembro, 107/2005, de 1 de Julho e 14/2006, de 26
       de Abril;
    e) Código do Registo Comercial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 403/86, de
       3 de Dezembro, com as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 7/88, de 15 de Janeiro, 349/89, de 13 de Outubro, 238/91,  de  2
       de Julho, 31/93, de 12 de Fevereiro, 267/93, de 31 de Julho,  216/94,
       de 20 de Agosto, 328/95, de 9 de Dezembro, 257/96, de 31 de Dezembro,
       368/98, de 23 de Novembro, 172/99, de 20 de Maio,  198/99,  de  8  de
       Junho, 375-A/99, de 20 de Setembro, 410/99, de 15 de Outubro, 533/99,
       de 11 de Dezembro, 273/2001, de 13 de Outubro,  323/2001,  de  17  de
       Dezembro, 107/2003, de 4 de Junho, 53/2004, de 18 de Março,  70/2004,
       de 25 de Março, 2/2005, de 4 de Janeiro, 35/2005, de 17 de Fevereiro,
       111/2005, de 8 de Julho, 52/2006, de 15 de Março e 76-A/2006,  de  29
       de Março;
    f) Código do Registo Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224/84, de 6
       de Julho,  com  as  alterações  decorrentes  dos  Decretos-Leis  n.os
       355/85, 2 de Setembro, 60/90, de 14 de  Fevereiro,  80/92,  de  7  de
       Maio, 30/93, de 12 de Fevereiro, 255/93, de 15 de Julho, 227/94, de 8
       de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, 67/96, de  31  de  Maio,  375-
       A/99, de 20 de Setembro, 533/99, de 11 de Dezembro, 272/2001 de 13 de
       Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro e 38/2003, de 8 de  Março,  pelo
       Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23 de Agosto e pela Lei n.º  6/2006,  de
       27 de Fevereiro;
    g) O Regime Jurídico das Associações de Imigrantes,  aprovado  pela  Lei
       n.º 115/99, de  3  de  Agosto,  regulamentada  pelo  Decreto-Lei  n.º
       75/2000, de 9 de Maio;
    h) O Decreto-Lei n.º 35781, de  5  de  Agosto  de  1946,  alterado  pelo
       Decreto-Lei n.º 193/97, de 29 de Julho;
    i) O Decreto-Lei n.º 108/2006, de 8 de Junho.

                                 CAPÍTULO II
                           Alterações legislativas

                                 Artigo 2.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil

   Os artigos 59.º, 92.º, 93.º, 145.º, 150.º-A, 152.º, 298.º, 305.º, 307.º a
   309.º, 311.º, 312.º, 343.º, 372.º, 446.º a 450.º, 452.º a  455.º,  467.º,
   474.º, 486.º-A,  538.º, 543.º, 659.º, 663.º, 668.º e 690.º-B do Código de
   Processo Civil, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 59.º
                                    [...]


     Compete ao Ministério Público promover a execução por custas  e  multas
     judiciais impostas em qualquer processo.


                                 Artigo 92.º
                                    [...]


     1  Para a execução  por  custas,  por  multas  ou  pelas  indemnizações
        referidas no artigo 456.º  e  preceitos  análogos,  é  competente  o
        tribunal do lugar em que haja corrido o processo em que  tenha  tido
        lugar a notificação da respectiva conta ou liquidação, observando-se
        o disposto no n.º 3 do artigo 90.º
     2  Caso o respectivo processo declarativo  dê  origem  a  execução  por
        iniciativa de qualquer das  partes,  deve  a  execução  por  custas,
        multas  ou  indemnizações  ser  instaurada  por  apenso  à  execução
        principal; caso a execução por custas haja sido instaurada primeiro,
        a mesma deve ser apensada à execução principal desde que  ainda  não
        tenham sido liquidados bens no valor suficiente para a satisfação da
        pretensão em causa.


                                 Artigo 93.º
                                    [...]


     1  Quando a condenação em custas,  multa  ou  indemnização  tiver  sido
        proferida na Relação ou no Supremo, a execução corre no tribunal  de
        1.ª instância competente, da área em que o  processo  haja  corrido,
        desde que não deva ser apensado à execução principal, nos termos  do
        n.º 2 do artigo anterior.
     2  [...].


                                Artigo 145.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  Independentemente de justo impedimento, pode o  acto  ser  praticado
        dentro dos três primeiros dias úteis subsequentes ao termo do prazo,
        ficando a sua validade  dependente  do  pagamento  imediato  de  uma
        multa, fixada nos seguintes termos:
        a) Se o acto for praticado no primeiro dia, a multa é fixada em  10
           % da taxa de justiça correspondente ao processo ou acto,  com  o
           limite máximo de meia UC;
        b) Se o acto for praticado no segundo dia, a multa é fixada em 25 %
           da taxa de justiça correspondente ao processo  ou  acto,  com  o
           limite máximo de 3 UC;
        c) Se o acto for praticado no terceiro dia, a multa é fixada em  40
           % da taxa de justiça correspondente ao processo ou acto,  com  o
           limite máximo de 7 UC.
     6  Praticado o acto em qualquer dos três dias úteis seguintes  sem  ter
        sido paga imediatamente a  multa  devida,  logo  que  a  falta  seja
        verificada, a secretaria, independentemente de despacho, notifica  o
        interessado para pagar a multa, acrescida de uma penalização de 25%,
        desde que se trate de acto praticado por mandatário.
     7  Se o acto for praticado directamente pela parte, em  acção  que  não
        importe a constituição de mandatário, o  pagamento  da  multa  só  é
        devido após notificação efectuada pela secretaria, na qual se  prevê
        um prazo de 10 dias para o referido pagamento.

     8  O juiz pode excepcionalmente determinar a  redução  ou  dispensa  da
        multa  nos  casos  de  manifesta  carência  económica  ou  quando  o
        respectivo  montante  se  revele  manifestamente   desproporcionado,
        designadamente  nas  acções  que  não  importem  a  constituição  de
        mandatário e o acto tenha sido praticado directamente pela parte.


                               Artigo 150.º-A
                                    [...]


     1  Quando a prática de um acto processual exija o pagamento de taxa  de
        justiça, nos termos fixados pelo Regulamento das Custas Processuais,
        deve ser junto o documento comprovativo do seu prévio  pagamento  ou
        da concessão do benefício do apoio judiciário, salvo se neste último
        caso aquele documento já se encontrar junto aos autos.
     2  A junção de documento comprovativo do pagamento de taxa  de  justiça
        de valor inferior ao devido nos termos  do  Regulamento  das  Custas
        Processuais, equivale  à  falta  de  junção,  devendo  o  mesmo  ser
        devolvido ao apresentante.
     3  Sem prejuízo das disposições relativas à petição inicial, a falta de
        junção do documento referido no n.º 1 não implica a recusa  da  peça
        processual, devendo a parte  proceder  à  sua  junção  nos  10  dias
        subsequentes à prática do acto processual, sob pena de aplicação das
        cominações previstas nos artigos 486.º-A, 512.º-B e 690.º-B
     4  Quando a petição inicial seja enviada através de correio electrónico
        ou outro meio de  transmissão  electrónica  de  dados,  o  documento
        comprovativo do pagamento da taxa de justiça  deve  ser  remetido  a
        tribunal no prazo referido no n.º 3 do artigo anterior, sob pena  de
        desentranhamento da petição apresentada.
     5  Sempre que se trate de causa  que  não  importe  a  constituição  de
        mandatário, e o acto tenha sido praticado directamente pela parte, é
        a parte notificada para que proceda  à  junção  de  comprovativo  de
        pagamento ou da concessão de apoio judiciário,  sob  pena  de  ficar
        sujeita às cominações legais.
     6  Nos casos previstos nos números anteriores, a citação só é efectuada
        após a junção aos autos do referido documento comprovativo.


                                Artigo 152.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  Se a parte não fizer entrega de qualquer  dos  duplicados  e  cópias
        exigidos nos números anteriores,  é  notificada  oficiosamente  pela
        secretaria para os apresentar no prazo  de  dois  dias,  pagando  de
        multa a quantia fixada na alínea a) do n.º 5 do artigo 145.º. Não  o
        fazendo, é extraída certidão  dos  elementos  em  falta,  pagando  a
        parte, além do respectivo custo, a multa mais  elevada  prevista  no
        n.º 5 do artigo 145.º
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].




                                Artigo 298.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  No caso de litisconsórcio necessário, a  confissão,  desistência  ou
        transacção de algum dos litisconsortes só produz  efeitos  quanto  a
        custas, seguindo-se o disposto no n.º 2 do artigo 446-A.º



                                Artigo 305.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3   Para o efeito de custas  judiciais,  o  valor  da  causa  é  fixado
        segundo as regras previstas no presente diploma e no Regulamento das
        Custas Processuais.


                                Artigo 307.º
                                    [...]


     1  Nas acções de despejo, o valor é o da renda de  dois  anos  e  meio,
        acrescido das rendas em dívida ou o  da  indemnização  requerida  ou
        acordada, consoante o que for superior.
     2  Nos processos referentes a contratos de locação financeira, o  valor
        é o equivalente ao da soma das prestações em dívida até  ao  fim  do
        contrato acrescidos dos juros moratórios vencidos.
     3  [...].
     4  [...].


                                Artigo 308.º
                                    [...]


    1  Na determinação do valor da causa, deve atender-se ao momento em  que
       a acção é proposta, excepto quando haja  reconvenção  ou  intervenção
       principal.
    2  O valor do pedido formulado pelo  réu  ou  pelo  interveniente  só  é
       somado ao valor do pedido formulado  pelo  autor  quando  os  pedidos
       sejam distintos, nos termos do disposto no n.º 4 do artigo 447.º-A.
    3  O aumento referido no número anterior só produz  efeitos  quanto  aos
       actos e termos posteriores à reconvenção ou intervenção.
    4  [Anterior n.º 3].


                                Artigo 309.º
         Valor da acção no caso de prestações vincendas e periódicas


     1  Se na acção se pedirem,  nos  termos  do  artigo  472.º,  prestações
        vencidas e vincendas, tomar-se-á em consideração o valor de  umas  e
        outras.
     2  Nos processos cuja decisão envolva uma  prestação  periódica,  salvo
        nas acções de alimentos ou contribuição  para  despesas  domésticas,
        tem-se em consideração o valor das prestações  relativas  a  um  ano
        multiplicado por 20 ou pelo número de anos que a  decisão  abranger,
        se for inferior; caso seja impossível determinar o número de anos, o
        valor será o da alçada da Relação.


                                Artigo 311.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  Nas acções para divisão de coisa comum, atende-se ao valor da  coisa
        que se pretende dividir.
     3  Nos processos de inventário atende-se à soma do  valor  dos  bens  a
        partilhar; quando não seja determinado o valor dos  bens,  atende-se
        ao  valor  constante  da  relação  apresentada  na  repartição   das
        finanças.
     4  [Anterior n.º 2].


                                Artigo 312.º
 Valor das acções sobre o estado das pessoas ou sobre interesses imateriais
                                 ou difusos


     1  As acções sobre o estado das pessoas ou sobre interesses  imateriais
        consideram-se sempre de valor equivalente à alçada da Relação e mais
        (euro) 0,01.
     2   A mesma regra é aplicável às acções  para  atribuição  da  casa  de
        morada de família,  constituição  ou  transferência  do  direito  de
        arrendamento.
     3  Nos processos para tutela de interesses difusos, o  valor  da  acção
        corresponde ao do dano invocado, com o limite  máximo  do  dobro  da
        alçada do Tribunal da Relação.


                                Artigo 343.º
                                    [...]


     O oponente deduzirá a sua pretensão por meio de  petição,  à  qual  são
     aplicáveis, com as necessárias adaptações, as disposições  relativas  à
     petição inicial, inclusivamente no que respeita às custas processuais.




                                Artigo 372.º
                 Regras comuns de processamento do incidente


     1  [...].
     2  [...].
     3  A improcedência da habilitação não obsta a que o  requerente  deduza
        outra, com fundamento em factos diferentes  ou  em  provas  diversas
        relativas ao mesmo facto. A nova  habilitação,  quando  fundada  nos
        mesmos factos, pode ser  deduzida  no  processo  da  primeira,  pelo
        simples oferecimento de outras provas, mantendo-se, contudo, o dever
        de pagamento dos encargos relativos à primeira habilitação.


                                Artigo 446.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  Entende-se que dá causa às custas do processo:
        a) A parte vencida, na proporção em que o for, salvo o disposto nas
           alíneas seguintes;
        b)  O  autor  que,  podendo  recorrer  a  estruturas  de  resolução
           alternativa de litígios, opte pelo recurso ao processo judicial,
           salvo quando a parte contrária tenha rejeitado ou demonstrado de
           modo  manifesto  a  sua  oposição  à  resolução  alternativa  do
           litígio;
        c) O réu que tenha rejeitado ou demonstrado de modo manifesto a sua
           oposição ao recurso às estruturas de  resolução  alternativa  de
           litígios referidas na alínea anterior;
     3  No caso de  condenação  por  obrigação  solidária,  a  solidariedade
        estende-se às custas.
     4  O disposto no artigo 450.º não é aplicável aos casos previstos pelas
        alíneas b) e c) do número anterior.
     5  As estruturas de resolução alternativa  de  litígios  referidas  nas
        alíneas b) e c) do n.º 2 constam de portaria do  membro  do  Governo
        responsável pela área da Justiça.


                                Artigo 447.º
                             Custas Processuais


     1  As custas processuais abrangem a taxa de justiça, os encargos  e  as
        custas de parte.
     2  A taxa de  justiça  corresponde  ao  montante  devido  pelo  impulso
        processual de cada interveniente e é fixado em  função  do  valor  e
        complexidade  da  causa,  nos  termos  do  Regulamento  das   Custas
        Processuais.
     3  São encargos do processo todas as despesas resultantes  da  condução
        do mesmo, requeridas pelas partes ou ordenadas pelo juiz da causa.
     4  As custas de parte compreendem o que cada parte haja despendido  com
        o processo e tenha direito a ser compensada em virtude da condenação
        da parte contrária.


                                Artigo 448.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  O funcionário ou agente de execução que  der  causa  à  anulação  de
        actos do processo responde pelo prejuízo que  resulte  da  anulação,
        nos  termos  fixados   pelo   regime   da   responsabilidade   civil
        extracontratual do Estado.


                                Artigo 449.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
     a) [...].
     b) [...].
     c) Quando o autor, munido de um título com manifesta força  executiva,
        recorra ao processo de declaração;
     d) Quando o autor, podendo  propor  acção  declarativa  especial  para
        cumprimento de  obrigações  pecuniárias,  recorrer  a  processo  de
        injunção ou a outros análogos previstos por lei, opte pelo  recurso
        ao processo de declaração;
     e) [Anterior alínea d)]
    3  [...].


                                Artigo 450.º
                            Repartição das custas


     1  Quando a demanda do autor ou requerente ou  a  oposição  do  réu  ou
        requerido eram fundadas  no  momento  em  que  foram  intentadas  ou
        deduzidas e deixaram de o ser por  circunstâncias  supervenientes  a
        estes não imputáveis, as custas  são  repartidas  entre  aqueles  em
        partes iguais.
     2  Considera-se  que  ocorreu  uma  alteração  das  circunstâncias  não
        imputável às partes quando:
         a) A pretensão do  autor  ou  requerido  ou  oposição  do  réu  ou
            requerente se houverem fundado em disposição  legal  entretanto
            alterada ou revogada;
         b) Quando ocorra uma reversão de jurisprudência constante  em  que
            se haja fundado a pretensão do autor ou requerente ou  oposição
            do réu ou requerido;
         c)  Quando  ocorra,  no  decurso  do  processo,  a  prescrição  ou
            amnistia;
         d) Quando, em processo de execução, o património que  serviria  de
            garantia  aos  credores  se  tiver  dissipado  por  facto   não
            imputável ao executado;
         e) Quando se trate de acção tendente à  satisfação  de  obrigações
            pecuniárias e venha a ocorrer a declaração  de  insolvência  do
            réu ou executado, desde que, à data da  propositura  da  acção,
            não fosse previsível para o autor a referida insolvência.
     3  Nos restantes casos de extinção da instância por impossibilidade  ou
        inutilidade superveniente da lide, a responsabilidade  pelas  custas
        fica a cargo do autor ou requerente, salvo se tal impossibilidade ou
        inutilidade for imputável ao réu ou requerido,  caso  em  é  este  o
        responsável pela totalidade das custas.
     4  Considera-se, designadamente, que é imputável ao réu ou requerido  a
        inutilidade superveniente da lide quando esta decorra da  satisfação
        voluntária, por parte deste, da pretensão do  autor  ou  requerente,
        fora dos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior e salvo se,  em
        caso de acordo, as partes acordem a repartição das custas.




                                Artigo 452.º
           Custas devidas pela intervenção acessória e assistência


     1  Aquele cuja intervenção na causa seja aceite e assuma a qualidade de
        assistente é responsável, se o assistido decair, pelo  pagamento  de
        custas nos termos definidos no Regulamento de Custas Processuais.
     2  Nos casos de intervenção  do  Ministério  Público,  só  são  devidas
        custas quando este não  beneficiar  de  isenção  para  uma  eventual
        intervenção como parte principal em questão controvertida idêntica.


                                Artigo 453.º
                                    [...]


     1  A taxa de justiça dos procedimentos cautelares e as dos incidentes é
        paga pelo requerente, sendo atendida, a final, na acção  respectiva;
        havendo oposição, o valor a atender na acção principal  é  calculado
        em dobro.
     2  A taxa de justiça no processo de produção de prova antecipada é paga
        pelo requerente e atendida na acção que for entretanto proposta.
     3  A taxa de justiça das notificações avulsas é paga pelo requerente.


                                Artigo 454.º
                                    [...]


     1  Os  mandatários  judiciais  e  técnicos  da  parte  vencedora  podem
        requerer que o seu crédito por honorários, despesas e  adiantamentos
        seja, total ou parcialmente,  satisfeito  pelas  custas  que  o  seu
        constituinte tem direito a receber da parte vencida.




                                Artigo 455.º
                                    [...]


     As custas da execução, incluindo os honorários  e  despesas  suportadas
     pelo agente de execução, apensos e respectiva  acção  declarativa  saem
     precípuas do produto dos bens penhorados.


                                Artigo 467.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  O autor deve juntar à petição inicial o  documento  comprovativo  do
        prévio pagamento da taxa  de  justiça  devida  ou  da  concessão  do
        benefício de apoio judiciário, na modalidade de  dispensa  total  ou
        parcial do mesmo.
     4  [...].
     5  No caso previsto  no  número  anterior,  o  autor  deve  efectuar  o
        pagamento da taxa de justiça no prazo de 10 dias a contar da data da
        notificação da decisão definitiva que indefira  o  pedido  de  apoio
        judiciário,  sob  pena  de  desentranhamento  da   petição   inicial
        apresentada, salvo se o indeferimento do pedido de apoio  judiciário
        só for notificado depois de efectuada a citação do réu.
     6  [...].
     7  [...].


                                Artigo 474.º
                                    [...]


     [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) [...];
         f) Não  tenha  sido  junto  o  documento  comprovativo  do  prévio
            pagamento da taxa de justiça devida ou o documento que ateste a
            concessão de apoio judiciário, excepto no caso previsto no  n.º
            4 do artigo 467.º
         g) [...];
         h) [...];
         i) [...].


                               Artigo 486.º-A
                                    [...]


     1  É aplicável à contestação, com as necessárias adaptações, o disposto
        no n.º 3 do artigo 467.º, podendo  o  réu,  se  estiver  a  aguardar
        decisão sobre a concessão do benefício de apoio  judiciário,  juntar
        apenas  o  documento  comprovativo  da  apresentação  do  respectivo
        requerimento.
     2  No caso previsto na parte final  do  número  anterior,  o  réu  deve
        juntar ao processo o documento comprovativo do prévio  pagamento  da
        taxa de justiça no prazo de 10  dias  a  contar  da  notificação  da
        decisão que indefira o pedido de apoio judiciário.


     3  Na falta de junção, no prazo de 10 dias a contar da apresentação  da
        contestação, do documento  comprovativo  do  pagamento  da  taxa  de
        justiça devida, a secretaria notifica  o  interessado  para,  em  10
        dias, efectuar o pagamento omitido com acréscimo de multa  de  igual
        montante, mas não inferior a 1 UC nem superior a 5 UC.
     4  [...].
     5  Findos os articulados e sem prejuízo do prazo concedido no n.º 3, se
        não tiver sido junto o documento comprovativo do pagamento  da  taxa
        de justiça devida e da multa  por  parte  do  réu,  o  juiz  profere
        despacho nos  termos  da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  508.º,
        convidando o réu a proceder, no prazo de 10 dias,  ao  pagamento  da
        taxa de justiça e da multa em falta, acrescida  de  multa  de  valor
        igual ao da taxa de justiça inicial, com o limite mínimo de 5  UC  e
        máximo de 15 UC.
     6  [...].
     7  [...].


                                Artigo 538.º
                                    [...]


     1  As despesas a que der lugar a requisição entram em regra de  custas,
        a título de encargos, sendo logo abonadas aos organismos oficiais  e
        a terceiros pela parte que tiver sugerido a diligência ou por aquela
        a quem a diligência aproveitar.
     2  Quando o juiz verifique que os documentos  requisitados  se  revelam
        manifestamente  impertinentes  ou  desnecessários  e  caso  a  parte
        requerente não tenha actuado com  a  prudência  devida,  é  a  mesma
        condenada ao pagamento de multa nos termos do Regulamento das Custas
        Processuais.


                                Artigo 543.º
                                    [...]


     1  Juntos os documentos e cumprido pela secretaria o disposto no artigo
        526.º, o juiz, logo que o processo lhe seja concluso, se  não  tiver
        ordenado a junção e verificar que os documentos são impertinentes ou
        desnecessários, mandará retirá-los do  processo  e  restitui-los  ao
        apresentante, condenando este ao pagamento de multa  nos  termos  do
        Regulamento das Custas Processuais.
     2  Caso seja aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 523.º, a  parte  é
        condenada no pagamento de uma única multa.


                                Artigo 659.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  No final da sentença, deve o juiz  condenar  os  responsáveis  pelas
        custas   processuais;   indicar   a    proporção    da    respectiva
        responsabilidade e determinar a aplicação das  Secções  B  ou  C  da
        Tabela I anexa ao Regulamento de  Custas  Processuais,  quando  seja
        caso disso.
     5  [Anterior n.º 4].


                                Artigo 663.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  A circunstância de o facto jurídico  relevante  ter  nascido  ou  se
        haver extinguido no decurso do processo é levada  em  conta  para  o
        efeito da condenação em custas, de acordo com o disposto  no  artigo
        450.º


                                Artigo 668.º
                                    [...]


     1  É nula a sentença:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Quando seja omissa no que respeita à fixação da responsabilidade
           por custas, nos termos do n.º 4 do artigo 659.º
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].


                               Artigo 690.º-B
                                    [...]


     1  Se o documento comprovativo do pagamento da taxa de  justiça  devida
        ou da concessão do benefício do  apoio  judiciário  não  tiver  sido
        junto ao processo no momento definido para esse efeito, a secretaria
        notifica o interessado  para,  em  10  dias,  efectuar  o  pagamento
        omitido, acrescido de multa de igual montante, mas não inferior a  1
        UC nem superior a 5 UC.
     2  Se, no termo do prazo de 10 dias referido no  número  anterior,  não
        tiver sido junto ao processo o documento comprovativo  do  pagamento
        da taxa de justiça devida e da multa ou da concessão do benefício do
        apoio  judiciário,  o  tribunal  determina  o  desentranhamento   da
        alegação, do requerimento ou da resposta apresentado pela  parte  em
        falta.
     3  [...].»


                                 Artigo 3.º
                   Aditamento ao Código de Processo Civil


São aditados ao Código de Processo Civil os artigos 446.º-A e 447.º-A a
447.º-D, com a seguinte redacção:



                                  «446.º-A
               Regras relativas ao litisconsórcio e coligação


     1  Tendo ficado vencidos, na totalidade, vários autores ou vários  réus
        litisconsortes, estes respondem pelas custas em partes iguais.
     2  Nos casos de transacção de algum  dos  litisconsortes,  aqueles  que
        transigirem beneficiarão de uma redução de 50% no valor das custas.
     3  Quando o vencimento de algum dos litisconsortes for somente parcial,
        a  responsabilidade   por   custas   toma   tal   circunstância   em
        consideração,  nos  termos  fixados  no   Regulamento   das   Custas
        Processuais.
     4  Quando haja coligação de autores ou  réus,  a  responsabilidade  por
        custas é determinada individualmente nos termos  gerais  fixados  no
        n.º 2 do artigo 446.º




                               Artigo 447.º-A
                               Taxa de Justiça


     1  A taxa de justiça é paga pela parte  que  demande  na  qualidade  de
        autor ou réu, exequente ou  executado,  requerente  ou  requerido  e
        recorrente.
     2  No caso de reconvenção ou intervenção principal, só é devida taxa de
        justiça suplementar quando o reconvinte deduza um pedido distinto do
        autor.
     3  Não se considera distinto o pedido, designadamente, quando  a  parte
        pretenda conseguir, em seu benefício, o mesmo efeito jurídico que  o
        autor se propõe obter ou  quando  a  parte  pretenda  obter  a  mera
        compensação de créditos.
     4  Havendo litisconsórcio, o consorte que figurar como  parte  primeira
        na petição inicial, reconvenção ou  requerimento  deve  proceder  ao
        pagamento da totalidade da  taxa  de  justiça,  salvaguardando-se  o
        direito de regresso sobre os litisconsortes.
     5  Nos  casos  de  coligação,  cada  autor,  reconvinte,  exequente  ou
        requerente é  responsável  pelo  pagamento  da  respectiva  taxa  de
        justiça, sendo o valor desta o fixado nos termo do  Regulamento  das
        Custas Processuais.
     6  Nas acções propostas  por  sociedades  comerciais  que  tenham  dado
        entrada em qualquer tribunal, no ano anterior, a 200 ou mais acções,
        procedimentos ou execuções, a taxa de justiça é fixada em dobro face
        ao valor  de  referência,  nos  termos  do  Regulamento  das  Custas
        Processuais.
     7  Para  efeitos  de  condenação  no  pagamento  de  taxa  de  justiça,
        consideram-se de especial complexidade as acções que:
        a) Digam respeito a questões de  elevada  especialização  jurídica,
           especificidade  técnica  ou  importem  a  análise  combinada  de
           questões jurídicas de âmbito muito diverso; e
        b) Impliquem a audição de  um  elevado  número  de  testemunhas,  a
           análise de meios de prova extremamente complexos ou a realização
           de várias diligências de produção de prova morosas.


                               Artigo 447.º-B
                       Taxa sancionatória excepcional


     Por decisão fundamentada do juiz, e em  casos  excepcionais,  pode  ser
     aplicada  uma   taxa   sancionatória   aos   requerimentos,   recursos,
     reclamações, pedidos de  rectificação,  reforma  ou  de  esclarecimento
     quando estes, sendo considerados manifestamente improcedentes:
        a) Sejam resultado exclusivo da falta de prudência ou diligência da
           parte, não visem  discutir  o  mérito  da  causa  e  se  revelem
           meramente dilatórios; ou
        b) Visando discutir também o mérito da causa, sejam  manifestamente
           improcedentes  por   força   de   jurisprudência   constante   e
           consolidada e resultem exclusivamente da falta de  diligência  e
           prudência da parte.



                               Artigo 447.º-C
                                  Encargos


     1  Salvo o disposto na lei que regule o apoio  judiciário,  cada  parte
        paga os encargos a que tenha dado origem e que se  forem  produzindo
        no processo.
     2  Os  encargos  são  da  responsabilidade  da  parte  que  requereu  a
        diligência ou, quando tenha sido realizada oficiosamente,  da  parte
        que aproveita da mesma.
     3  Quando todas as partes tenham o mesmo  interesse  na  diligência  ou
        realização da despesa, tirem igual proveito da diligência ou despesa
        ou não se consiga determinar quem é  a  parte  interessada,  são  os
        encargos repartidos de modo igual entre as partes.
     4  São exclusivamente suportados pela parte requerente os encargos  com
        a aquisição  de  suportes  magnéticos  necessários  à  gravação  das
        provas.
     5    São   exclusivamente    suportados    pela    parte    requerente,
        independentemente do vencimento  ou  da  condenação  em  custas,  os
        encargos   com   a   realização   de   diligências    manifestamente
        desnecessárias e de carácter dilatório.
     6  A aplicação desta norma depende sempre de determinação do juiz.


                               Artigo 447.º-D
                               Custas de parte


    1  As custas da parte vencedora são suportadas pela  parte  vencida,  na
       proporção do seu decaimento e nos termos previsto no Regulamento  das
       Custas Processuais.
    2  Compreendem-se nas custas  de  parte,  designadamente,  as  seguintes
       despesas:
        a) As taxas de justiça pagas;
        b) Os encargos efectivamente suportados pela parte;
        c) As remunerações pagas ao agente de execução e  as  despesas  por
           este efectuadas;
        d) Os honorários do mandatário e as despesas por este efectuadas.
    3  As  quantias  referidas  no  número  anterior  são  objecto  de  nota
       discriminativa e justificativa, na qual deverão constar também  todos
       os elementos essenciais relativos ao processo e às partes.»


                                 Artigo 4.º
       Alteração à organização sistemática do Código de Processo Civil


1  A Secção I do Capítulo VII do Livro III passa a ter a seguinte  epígrafe:
   "Custas - Princípios Gerais".
2  A Secção II do Capítulo VII do Livro III  passa  a  integrar  os  artigos
   446.º-A e 447.º-A a 447.º- D aditados por este  decreto-lei  e  ainda  os
   artigos 448.º a  455.º,  passando  a  ter  a  seguinte  epígrafe  "Regras
   especiais".
3   É aditada a Secção III ao Capítulo VII do  Livro  III,  com  a  seguinte
   epígrafe: "Multas e indemnização"


                                 Artigo 5.º
     Republicação do Capítulo VII do Título I do Livro III do Código de
                               Processo Civil


É republicado, no Anexo I, o Capítulo VII  do  Título  I  do  Livro  III  do
Código de Processo Civil.


                                 Artigo 6.º
                    Alteração ao Código de Processo Penal


  São alterados os artigos 374.º, 376.º, 377.º, 397.º, 510.º a 515.º, 519.º
  a 522.º e 524.º do Código de Processo Penal, que passam a ter a seguinte
  redacção:


                                «Artigo 374.º
                                    [...]


    1  [...]
    2  [...].
    3  [...].
     4  A sentença observa o disposto neste Código e no Regulamento das
        Custas Processuais em matéria de custas.


                                Artigo 376.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  A sentença absolutória condena o assistente em custas, nos termos
        previstos neste Código e no Regulamento das Custas Processuais.
     3  [...].


                                Artigo 377.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  Havendo condenação no que respeita ao pedido de indemnização civil é
        o demandado condenado a pagar as custas suportadas  pelo  demandante
        nesta qualidade e, caso cumule, na qualidade de assistente.
     4  Havendo absolvição no que respeita ao pedido de indemnização civil é
        o demandante condenado em custas nos termos previstos no Regulamento
        das Custas Processuais.


                                Artigo 397.º
                                    [...]


     1  Quando o  arguido  não  se  opuser  ao  requerimento,  o  juiz,  por
        despacho, procede à aplicação da sanção e à condenação no  pagamento
        de taxa de justiça.
     2  [...].
     3  [...].



                                Artigo 510.º
                                    [...]


  Em tudo o que não esteja especialmente previsto neste Código,  a  execução
  de bens rege-se pelo disposto no Código de Processo Civil e no Regulamento
  das Custas Processuais.


                                Artigo 511.º
                                    [...]


  Com o produto dos bens executados efectuam-se os pagamentos pela ordem
  seguinte:
      1.º [...]
      2.º [...]
      3.º Os encargos liquidados a favor do Estado e do Instituto de  Gestão
        Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I. P.
      4.º [...]
      5.º [...]


                                Artigo 512.º
                                    [...]


     Salvo disposição em contrário,  as  importâncias  de  multas  e  coimas
     cobradas em juízo têm  o  destino  fixado  no  Regulamento  das  Custas
     Processuais.


                                Artigo 513.º
                                    [...]


     1  Só há lugar ao pagamento da taxa quando  ocorra  condenação  em  1.ª
        instância e decaimento total em qualquer recurso.
     2   [...].
     3  A condenação em taxa de justiça é sempre individual e  o  respectivo
        quantitativo é fixado pelo juiz, a final, nos  termos  previstos  no
        Regulamento das Custas Processuais.


                                Artigo 514.º
                                    [...]


     1   Salvo  quando  haja  apoio  judiciário,  o  arguido   condenado   é
        responsável pelo pagamento, a  final,  dos  encargos  a  que  a  sua
        actividade houver dado lugar.
     2  [...].
     3  Se o assistente  for  também  condenado  no  pagamento  de  taxa  de
        justiça, a responsabilidade  pelos  encargos  que  não  puderem  ser
        imputados à simples actividade de um ou de  outro  é  repartida  por
        ambos de igual modo.


                                Artigo 515.º
                  Responsabilidade do assistente por custas


     1  É devida taxa de justiça pelo assistente nos seguintes casos:
         a) Se o arguido for absolvido ou não for pronunciado por todos  ou
            por alguns crimes constantes da acusação que haja deduzido;
         b) Se  decair,  total  ou  parcialmente,  em  recurso  que  houver
            interposto ou em que tenha feito oposição;
         c) [Revogada];
         d) Se fizer terminar  o  processo  por  desistência  ou  abstenção
            injustificada de acusar;
         e) [Revogada];
         f) [...].
     2  [...].
     3  [Revogado].


                                Artigo 519.º
                                    [...]


     1  A constituição de assistente dá lugar ao pagamento de taxa de
        justiça, nos termos fixados no Regulamento das Custas Processuais.
     2  [Revogado].
     3  [...].


                                Artigo 520.º
                       Responsabilidade do denunciante


     Paga também custas o denunciante, quando se mostrar que denunciou de má
     fé ou com negligência grave.


                                Artigo 521.º
                              Regras especiais


     1      À pratica de quaisquer actos em processo  penal  é  aplicável  o
        disposto  no  Código  de  Processo  Civil  quando  à  condenação  no
        pagamento de taxa sancionatória excepcional.
     2      Quando se trate de actos  praticados  por  pessoa  que  não  for
        sujeito processual penal e estejam em causa condutas que  entorpeçam
        o andamento do processo ou impliquem  a  disposição  substancial  de
        tempo e meios, pode o juiz condenar o visado  ao  pagamento  de  uma
        taxa fixada entre 1 UC e 5 UC.




                                Artigo 524.º
                          Disposições subsidiárias


     É subsidiariamente aplicável o disposto no Regulamento das Custas
     Processuais.»


                                 Artigo 7.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal


É aditado o artigo 107.º-A ao Código de Processo Penal, com a seguinte
redacção:



                              «Artigo 107.º - A
            Sanção pela prática extemporânea de actos processuais


     Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, à prática extemporânea  de
     actos processuais penais aplica-se o disposto nos n.ºs 5 a 7 do  artigo
     145.º do Código de Processo Civil, com as seguintes alterações:
        a) Se o acto for praticado no 1.º dia, a multa é equivalente a meia
           UC;
        b) Se o acto for praticado no 2.º dia, a multa é  equivalente  a  1
           UC;
        c) Se o acto for praticado no 3.º dia, a multa é  equivalente  a  2
           UC.»


                                 Artigo 8.º
            Republicação do Livro XI do Código de Processo Penal


É republicado, no Anexo II, o Livro XI do Código de Processo Penal.


                                 Artigo 9.º
        Aditamento ao Código de Procedimento e de Processo Tributário


É aditado o artigo 97.º-A ao Código de Procedimento e de Processo
Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, com a
seguinte redacção:


                               «Artigo 97.º-A
                               Valor da causa


    1  Os valores atendíveis, para efeitos de custas ou outros previstos  na
       lei, para as acções que decorram nos tribunais  tributários,  são  os
       seguintes:
        a) Quando seja  impugnada  a  liquidação,  o  da  importância  cuja
           anulação se pretende;
        b) Quando se impugne o acto de fixação  da  matéria  colectável,  o
           valor contestado;
        c) Quando se impugne o acto de fixação dos valores patrimoniais,  o
           valor contestado;
        d) No recurso contencioso do indeferimento total ou parcial  ou  da
           revogação de isenções ou outros benefícios fiscais, o  do  valor
           da isenção ou benefício;
    2  Nos casos não previstos nos números anteriores, o valor é fixado pelo
       juiz, tendo  em  conta  a  complexidade  do  processo  e  a  condição
       económica do impugnante, tendo como limite máximo o valor  da  alçada
       da 1.ª instância dos tribunais judiciais.
    3  Quando haja apensação de  impugnações  ou  execuções,  o  valor  é  o
       correspondente à soma dos pedidos.»


                                 Artigo 10.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 269/98, de 28 de Agosto


Os artigos 19.º e 21.º do anexo ao Decreto-Lei n.º 269/98, de 28 de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 19.º
           Documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça

     Na falta de junção do documento comprovativo do pagamento  da  taxa  de
     justiça, é desentranhada a respectiva peça processual.

                                 Artigo 21.º
                        Execução fundada em injunção

     1  A execução  fundada  em  requerimento  de  injunção  segue,  com  as
        necessárias adaptações, a forma de processo comum.
     2  A execução tem como limites as importâncias a que se refere a alínea
        d) do artigo 13.º.
     3  Revertem, em partes iguais, para o exequente e para o  Instituto  de
        Gestão Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I. P.  os  juros
        que acrescem aos juros de mora.»



                                 Artigo 11.º
                  Alteração ao Código do Registo Comercial


O artigo 93.º-C do Código do Registo Comercial,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 403/86, de 3 de Dezembro passa a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 93.º-C
                      Gratuitidade do registo e custas

     O registo da rectificação é gratuito, salvo se se tratar de inexactidão
     proveniente de deficiência dos títulos.»




                                 Artigo 12.º
                   Alteração ao Código do Registo Predial


Os artigos 132.º-C e 147.º-A do Código do  Registo  Predial,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 224/84, de 6 de Julho passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 132.º-C
                           Gratuitidade do registo

     O registo da rectificação é gratuito, salvo se se tratar de inexactidão
     proveniente de deficiência dos títulos.

                               Artigo 147.º-A
                              Valor do recurso

     O valor do recurso contencioso é o do facto cujo registo  foi  recusado
     ou feito provisoriamente.»



                                 Artigo 13.º
                 Alteração à Lei n.º 115/99, de 3 de Agosto


O artigo 4.º da Lei n.º 115/99, de 3  de  Agosto  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    [...]


        1  As associações de imigrantes gozam dos seguintes direitos:
        a) [...].
        b) [...].
        c) [...].
        d) [...].
        e) [...].
        f) Beneficiar de isenção de imposto de selo;
        g) [...].
        h) [...].
        i) [...].
        j) [...].
        2  [...].»


                                 Artigo 14.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 75/2000, de 9 de Maio


O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 75/2000,  de  9  de  Maio,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    [...]


     1  As associações de imigrantes gozam dos seguintes direitos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Beneficiar de isenção de imposto de selo;
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...].
     2  [...].»


                                 Artigo 15.º
         Alteração ao Decreto-Lei n.º 35781, de 5 de Agosto de 1946


O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 35781, de 5  de  Agosto  de  1946,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º  193/97,  de  29  de  Julho  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 1.º


     A Caixa de Previdência do Ministério  da  Educação,  cuja  criação  foi
     aprovada pelo Decreto n.º 12 695, de 19 de Novembro de  1926,  funciona
     junto deste Ministério e destina-se a assegurar, no caso  de  morte  de
     qualquer dos seus associados, um subsídio, com carácter  de  seguro  de
     vida, aos seus herdeiros ou  à  pessoa  ou  pessoas  para  esse  efeito
     designadas pelo sócio nos termos destes Estatutos e seus  regulamentos,
     bem  como  outras  modalidades  de  previdência  ou  ainda  acções   de
     solidariedade social.
     § 1.º [...].
     § 2.º [...].
     § 3.º [Revogado].»

                                 Artigo 16.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 108/2006, de 8 de Junho

O artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 108/2006, de 8 de Junho,  rectificado  pela
Declaração de rectificação n.º 48/2006, de  7  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 18.º
                                    [...]

    1. A taxa de justiça é reduzida a metade quando as partes  apresentem  a
       acção nos termos do n.º 1 do artigo 9.º ou usem da faculdade prevista
       no artigo 13.º
    2. [...].»


                                 Artigo 17.º
                Destino das quantias cobradas pelos tribunais


1  Quando venham a ser cobradas quantias,  pelos  tribunais,  por  força  da
   condenação no pagamento de coimas,  10%  do  seu  valor  reverte  para  o
   Instituto de Gestão Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I. P.
2  As quantias que não revertam a favor do Instituto de Gestão Financeira  e
   das Infra--estuturas da Justiça, I. P. são depositadas junto da Direcção-
   Geral do Tesouro, que procederá à transferência das mesmas para as contas
   das respectivas entidades beneficiárias.


                                 Artigo 18.º
               Aprovação do Regulamento das Custas Processuais


É aprovado o Regulamento das Custas Processuais, publicado no Anexo III,
que faz parte integrante do presente decreto-lei.


                                CAPÍTULO III
                          Disposições Transitórias


                                 Artigo 19.º
                             Regime transitório


1  Beneficiam, a título excepcional, do disposto no n.º 2 do artigo 23.º  do
   Regulamento das Custas Processuais, as partes que, em qualquer altura  ou
   estado do processo, salvo quando tenha já sido proferida sentença em  1.ª
   instância:
     a) Cheguem a acordo;
     b) Desistam da instância  para  recurso  a  instrumentos  de  resolução
        alternativa de litígios.
2  O benefício  concedido  no  número  anterior  abrange  os  acordos  e  as
   desistências ocorridas entre a entrada em vigor do presente Decreto-Lei e
   31 de Dezembro de 2007.


                                 Artigo 20.º
                         Disposições regulamentares


1  As Portarias n.º 42/2004, de 14 de Janeiro e n.º 1178-B/2000, de  15  de
   Dezembro são revistas no prazo de 30 dias após a publicação  do  presente
   decreto-lei, tendo em consideração o disposto no n.º 6 do artigo 33.º  do
   Regulamento das Custas Processuais.
2  As portarias referidas nos n.º 5 do artigo 30.º, n.º 3 do  artigo  31.º,
   n.º 6 do  artigo  33.º  e  no  artigo  40.º  do  Regulamento  das  Custas
   Processuais são aprovadas no prazo  de  30  dias  após  a  publicação  do
   presente decreto-lei.
3  As portarias referidas nos números  anteriores  só  produzem  efeitos  a
   partir do dia 1 de Janeiro de 2008.


                                 Artigo 21.º
                          Disposições transitórias


1  Para execução do presente decreto-lei, o Ministério da Justiça obriga-se
   a proceder às alterações que se afigurem necessárias para a adaptação  do
   sistema informático das custas processuais ao respectivo Regulamento.
2  Para execução do presente decreto-lei, o Ministério da Justiça obriga-se
   a promover, durante o ano de 2007, um plano de formação dos  funcionários
   de justiça que tome em consideração as alterações ao sistema  das  custas
   processuais e ao sistema informático correspondente.







                                 Artigo 22.º
                              Unidade de Conta


A primeira actualização anual da unidade de  conta,  actualmente  fixada  em
96E, prevista no n.º 2 do artigo 5.º do Regulamento das  Custas  Processuais
é efectuada em 2008, nos termos do Regulamento das Custas Processuais.


                                 Artigo 23.º
                       Elaboração das contas pendentes


As contas dos processos pendentes a 1 de Janeiro  de  2008  são  elaboradas
pela secretaria central do  tribunal  de  1.ª  instância  onde  decorreu  o
respectivo processo.


                                 CAPÍTULO IV
                             Disposições Finais


                                 Artigo 24.º
   Instituto de Gestão Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I. P.


Até à entrada em vigor da lei orgânica do Instituto de Gestão  Financeira  e
das Infra--estuturas da Justiça, I. P., as referências  feitas  no  presente
decreto-lei a este organismo consideram-se feitas  ao  Instituto  de  Gestão
Financeira e Patrimonial da Justiça.


                                 Artigo 25.º
                              Norma revogatória


1   São  revogadas  as  isenções  de  custas  previstas  em  qualquer   lei,
   regulamento ou portaria e conferidas a quaisquer  entidades  públicas  ou
   privadas, que não estejam previstas no presente decreto-lei.
2  São ainda revogados os seguintes diplomas:

     a) Decreto-Lei n.º 224-A/96, de 26 de Novembro, alterado pela  Lei  n.º
        59/98, de 25 de Agosto, Lei n.º 45/2004, de 19 de Agosto e  Lei  n.º
        60-A/2005, de 30 de Dezembro, e pelos Decreto-Lei n.º 91/97,  de  22
        de Abril, Decreto-Lei n.º 304/99, de 6 de  Agosto,  Decreto-Lei  n.º
        320-B/2000, de 15 de Dezembro, Decreto-Lei n.º 323/2001,  de  17  de
        Dezembro, Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março e  Decreto-Lei  n.º
        323/2003, de 27 de Dezembro;
     b) O artigo 512.º-B do Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-
        Lei n.º 44.129, de 28 de Dezembro de 1961, alterado pelos  Decretos-
        Leis n.ºs 47690, de 11 de Maio de 1967, e 323/70, de  11  de  Julho,
        pela Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos  Decretos-Leis  n.ºs
        261/75, de 27 de Maio, 165/76, de 1  de  Março,  201/76,  de  19  de
        Março, 366/76, de 5 de Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76,  de  16
        de Outubro, 368/77, de 3 de Setembro, e 533/77, de 30  de  Dezembro,
        pela Lei n.º 21/78, de 3 de Maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 513-X/79,
        de 27 de Dezembro, 207/80, de 1 de Julho, 457/80, de 10 de  Outubro,
        400/82, de 23 de Setembro, 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de
        Setembro, e 177/86, de 2 de Julho, pela Lei  n.º  31/86,  de  29  de
        Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de
        15 de Outubro, 211/91, de 14 de  Julho,  132/93,  de  23  de  Abril,
        227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12
        de Dezembro, 180/96, de 25 de Setembro, 375-A/99, de 20 de Setembro,
        e 183/2000, de 10 de Agosto,  pela  Lei  n.º  30-D/2000,  de  20  de
        Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 272/2001, de  13  de  Outubro,  e
        323/2001, de 17  de  Dezembro,  pela  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de
        Fevereiro, e pelos  Decretos-Leis  n.os  38/2003,  de  8  de  Março,
        199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e 53/2004,
        de 18 de Março, e pelas Leis n.º 6/2006, de 27 de  Fevereiro  e  n.º
        14/2006 de 26 de Abril;
     c) As alíneas c) e e) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo 515.º, o  n.º  2  do
        artigo 519.º e o n.º 2 do artigo 522.º do Código de Processo  Penal,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17  de  Fevereiro,  alterado
        pela Lei n.º 17/87, de 1 de Junho, pelos Decretos-Lei n.os 387-E/87,
        de 29 de Dezembro, 212/89, de 30 de Junho, 17/91, de 10 de  Janeiro,
        57/91, de 13 de Agosto, pela Lei n.º 57/91, de 13 de  Agosto,  pelos
        Decretos-Leis n.º 423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de 1 de  Outubro
        e 317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto,
        3/99, de 13 de Janeiro, 7/2000, de 27 de Maio e 30-E/2000, de 20  de
        Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de  Dezembro,  pela
        Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003,  de
        27 de Dezembro, pela Lei Orgânica n.º 2/2004, de 12 de Maio  e  pela
        Lei n.º ...;
     d) O § 3.º do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 3581, de  5  de  Agosto  de
        1946;
     e) Os artigos 79.º e  183.º  do  Código  do  Notariado,  aprovado  pelo
        Decreto-Lei  n.º  207/95,  de  14  de  Agosto,  com  as   alterações
        introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 40/96, de 7 de  Maio,  250/96,
        de 24 de Dezembro, 257/96, de 20  de  Setembro,  410/99,  de  15  de
        Outubro, 64-A/2000, de 22 de  Abril,  237/2001,  de  30  de  Agosto,
        273/2001, de 13 de Outubro, 322-A/2001, de 14 de  Dezembro,  2/2005,
        de 4 de Janeiro e 76-A/2006, de 29 de Março;
     f) Os artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º  212/89,  de  30  de  Junho,
        alterado pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro;
     g) O n.º 11 do  artigo  29.º  do  Decreto-Lei  n.º  522/85,  de  31  de
        Dezembro;
     h)  O n.º 3 do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro;
     i) A alínea g) do artigo 1.º da Lei n.º 151/99, de 14 de Setembro;
     j) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 269/98, de 28  de  Agosto,  alterado
        pelos Decretos-Lei n.os 383/99, de 23 de Setembro, 183/2000,  de  10
        de Agosto, 323/2001, de 17 de Dezembro, 32/2003, de 17 de Fevereiro,
        38/2003, de 8 de Março, 324/2003, de 27 de Dezembro, 107/2005, de  1
        de Julho e 14/2006, de 26 de Abril e o  artigo  20.º  do  respectivo
        anexo;
     l) O artigo 127.º do Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos, aprovado pelo
        Decreto-Lei n.º 288/2001, de 10 de Novembro e alterado pelo Decreto-
        Lei n.º 134/2005, de 16 de Agosto;
     m) O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 148/2000, de 19 de Julho;
     n) Decreto-Lei n.º 303/98, de 7 de Outubro;
     o) O Decreto-Lei n.º 36/2002, de 26 de Fevereiro;
     p) A Portaria n.º 810/2005, de 9 de Setembro.


                                 Artigo 26.º
                              Entrada em vigor


O presente decreto-lei entra em vigor 30 dias após a publicação.



                                 Artigo 27.º
                             Aplicação no tempo


1  O presente decreto-lei produz efeitos a partir do dia  1  de  Janeiro  de
   2008.
2  As alterações às leis  de  processo  e  o  novo  Regulamento  das  Custas
   Processuais aplicam-se apenas aos processos iniciados a partir do  dia  1
   de Janeiro de 2008, salvo o disposto nos números seguintes.
3  Mesmo que o processo esteja pendente, as alterações às leis  de  processo
   e o novo Regulamento das Custas Processuais aplicam-se imediatamente  aos
   apensos que tenham início após 1 de Janeiro de 2008.
4  Aplica-se aos processos pendentes os  artigos  446.º,  446.º-A,  447.º-B,
   451.º e 455.º do Código de Processo Civil.
5  Aplica-se aos processos pendentes o artigo 521.º do  Código  de  Processo
   Penal.
6  Aplica-se aos processos pendentes os artigos  9.º,  10.º,  16.º  a  24.º,
   27.º, 28.º e 33.º a 40.º do Regulamento das Custas Processuais.
7   O  mecanismo  previsto  no  artigo  22.º  do  Regulamento   das   Custas
   Processuais, no que respeita  aos  processos  pendentes,  não  se  aplica
   quando a parte tenha já beneficiado ou venha a beneficiar do disposto nos
   artigos 14.º e 15.º do Código das Custas Judiciais.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                            O Ministro da Justiça


                                   ANEXO I
                       (A que se refere o artigo 4.º)


É republicado o Capítulo VII do Título I do Livro III do Código de  Processo
Civil:


                                CAPÍTULO VII
                      Das custas, multas e indemnização


                                  SECÇÃO I
                         Custas - Princípios gerais


                                Artigo 446.º
                      Regra geral em matéria de custas


1  A decisão que julgue a acção ou algum dos seus  incidentes  ou  recursos
   condenará em custas a parte que a elas houver dado causa ou, não  havendo
   vencimento da acção, quem do processo tirou proveito.
2  Entende-se que dá causa às custas do processo:
     a) A parte vencida, na proporção em que o for,  salvo  o  disposto  nas
        alíneas seguintes;
     b) O autor que, podendo recorrer a estruturas de resolução  alternativa
        de litígios, opte pelo recurso ao processo judicial, salvo quando  a
        parte contrária tenha rejeitado ou demonstrado de modo  manifesto  a
        sua oposição à resolução alternativa do litígio;
     c) O réu que tenha rejeitado ou demonstrado de  modo  manifesto  a  sua
        oposição ao  recurso  às  estruturas  de  resolução  alternativa  de
        litígios referidas na alínea anterior.
3  O disposto no artigo 450.º não é aplicável  aos  casos  previstos  pelas
   alíneas b) e c) do número anterior.


4  No caso de condenação por obrigação solidária, a solidariedade  estende-
   se às custas.
5  As estruturas de resolução alternativa de litígios referidas nas alíneas
   b) e c) do n.º 2 constam de portaria do  membro  do  Governo  responsável
   pela área da Justiça.



                                  SECÇÃO II
                              Regras especiais


                               Artigo 446.º-A
               Regras relativas ao litisconsórcio e coligação


1  Tendo ficado vencidos, na totalidade,  vários  autores  ou  vários  réus
   litisconsortes, estes respondem pelas custas em partes iguais.
2  Nos casos  de  transacção  de  algum  dos  litisconsortes,  aqueles  que
   transigirem beneficiarão de uma redução de 50% no valor das custas.
3  Quando o vencimento de  algum  dos  consortes  for  somente  parcial,  a
   responsabilidade  por  custas   deverá   tomar   tal   circunstância   em
   consideração, nos termos fixados no Regulamento das Custas Processuais.
4  Quando haja coligação de autores ou réus, a responsabilidade por  custas
   é determinada individualmente nos termos  gerais  fixados  no  n.º  2  do
   artigo 446.º


                                Artigo 447.º
                             Custas Processuais


1  As custas processuais abrangem a taxa de justiça  e  os  encargos  e  as
   custas de parte.
2  A taxa de justiça corresponde ao montante devido pelo impulso processual
   de cada interveniente e é fixado em função do  valor  e  complexidade  da
   causa, nos termos do Regulamento das Custas Processuais.
3  São encargos do processo todas as despesas resultantes  da  condução  do
   mesmo, requeridas pelas partes ou ordenadas pelo juiz da causa.
4  As custas de parte compreendem o que cada parte haja  despendido  com  o
   processo e tenha direito a ser compensada em  virtude  da  condenação  da
   parte contrária.


                               Artigo 447.º A
                               Taxa de Justiça


1  A taxa de justiça é paga apenas pela parte que demande na  qualidade  de
   autor  ou  réu,  exequente  ou  executado,  requerente  ou  requerido   e
   recorrente.
2  No caso de reconvenção ou intervenção principal, só  é  devida  taxa  de
   justiça suplementar quando o reconvinte  deduza  um  pedido  distinto  do
   autor.
3  Não se considera distinto  o  pedido,  designadamente,  quando  a  parte
   pretenda conseguir, em seu benefício, o mesmo efeito jurídico que o autor
   se propõe obter ou quando a parte pretenda obter a  mera  compensação  de
   créditos.
4  Havendo litisconsórcio, o consorte que figurar como  parte  primeira  na
   petição inicial, reconvenção ou requerimento deverá proceder ao pagamento
   da totalidade da taxa de justiça, salvaguardando-se o direito de regresso
   sobre os litisconsortes.
5  Nos casos de coligação, cada autor, reconvinte, exequente ou  requerente
   é responsável pelo pagamento da respectiva taxa de justiça, sendo o valor
   desta o fixado nos termo do Regulamento das Custas Processuais.
6  Nas acções propostas por sociedades comerciais que tenham  dado  entrada
   em qualquer tribunal, no ano anterior, 200 ou mais acções,  procedimentos
   ou execuções, a taxa de justiça é  fixada  em  dobro  face  ao  valor  de
   referência, nos termos do Regulamento das Custas Processuais.
7  Para efeitos de condenação no pagamento de taxa de justiça,  consideram-
   se de especial complexidade as acções que:
    a)  Digam  respeito  a  questões  de  elevada  especialização  jurídica,
       especificidade técnica ou importem a análise  combinada  de  questões
       jurídicas de âmbito muito diverso; e
    b) Impliquem a audição de um elevado número de testemunhas, a análise de
       meios de prova extremamente  complexos  ou  a  realização  de  várias
       diligências de produção de prova morosas.


                               Artigo 447.º-B
                       Taxa sancionatória excepcional


Por decisão fundamentada  do  juiz,  e  em  casos  excepcionais,  pode  ser
aplicada uma taxa sancionatória aos requerimentos,  recursos,  reclamações,
pedidos de rectificação, reforma ou de esclarecimento quando  estes,  sendo
considerados manifestamente improcedentes:
     a) Sejam resultado exclusivo da falta de  prudência  ou  diligência  da
        parte, não visem discutir o mérito da causa e se  revelem  meramente
        dilatórios; ou
     b) Visando discutir também o  mérito  da  causa,  sejam  manifestamente
        improcedentes por força de jurisprudência constante e consolidada  e
        resultem exclusivamente da falta de diligência e prudência da parte.


                               Artigo 447.º-C
                                  Encargos


1  Salvo o disposto na lei que regule o apoio judiciário, cada parte pagará
   os encargos a que  tenha  dado  origem  e  que  se  forem  produzindo  no
   processo.
2  Os encargos são da responsabilidade da parte que requereu  a  diligência
   ou, quando tenha sido realizada oficiosamente, da parte que aproveita  da
   mesma.
3  Quando todas as  partes  tenham  o  mesmo  interesse  na  diligência  ou
   realização da despesa, aproveitam  daquelas  de  igual  modo  ou  não  se
   consiga determinar quem é a parte interessada, são os encargos repartidos
   de modo igual entre as partes.



4  São exclusivamente suportados pela parte requerente os  encargos  com  a
   aquisição de suportes magnéticos necessários à gravação das provas.
5  São exclusivamente suportados pela parte  requerente,  independentemente
   do vencimento ou da condenação em custas, os encargos com a realização de
   diligências manifestamente desnecessárias  e  de  carácter  dilatório;  a
   aplicação desta norma depende sempre de determinação do juiz.


                               Artigo 447.º-D
                               Custas de Parte


1  As custas da parte vencedora  são  suportadas  pela  parte  vencida,  na
   proporção do seu decaimento e nos  termos  previsto  no  Regulamento  das
   Custas Processuais.
2   Compreendem-se  nas  custas  de  parte,  designadamente,  as  seguintes
   despesas:
    a) As taxas de justiça pagas;
    b) Os encargos efectivamente suportados pela parte;
    c) As remunerações pagas ao agente de execução e as  despesas  por  este
       efectuadas;
    d) Os honorários do mandatário e as despesas por este efectuadas.
3   As  quantias  referidas  no  número  anterior  são   objecto   de   nota
   discriminativa e justificativa, na qual deverão constar também  todos  os
   elementos essenciais relativos ao processo e às partes.



                                Artigo 448.º
        Actos e diligências que não entram na regra geral das custas

1  A responsabilidade do vencido no tocante às custas não abrange os  actos
   e incidentes supérfluos, nem as  diligências  e  actos  que  houverem  de
   repetir-se por culpa de algum funcionário judicial, nem as despesas a que
   der causa o adiamento de acto  judicial  por  falta  não  justificada  de
   pessoa que devia comparecer.
2  Devem reputar-se supérfluos os actos e incidentes desnecessários para  a
   declaração ou defesa do direito; as custas destes actos ficam à conta  de
   quem os requereu. As custas dos outros actos a que se refere o n.º 1  são
   pagas pelo funcionário ou pela pessoa respectiva.
3  O funcionário que der causa à anulação de  actos  do  processo  responde
   pelo prejuízo que resulte da anulação, nos termos fixados pelo regime  da
   responsabilidade civil extracontratual do Estado.


                                Artigo 449.º
                   Responsabilidade do autor pelas custas


1  Quando o réu não tenha dado causa à acção  e  a  não  conteste,  são  as
   custas pagas pelo autor.
2  Entende-se que o réu não deu causa à acção.
    a) Quando o autor se proponha exercer um mero direito  potestativo,  que
       não tenha origem em qualquer facto ilícito praticado pelo réu  e  não
       tenha havido oposição do réu no tocante ao exercício do direito;
    b) Quando a obrigação do réu só se vencer com a  citação  ou  depois  de
       proposta a acção;
    c) Quando o autor, munido de um título com  manifesta  força  executiva,
       recorra ao processo de declaração;
    d) Quando o  autor,  podendo  propor  acção  declarativa  especial  para
       cumprimento  de  obrigações  pecuniárias,  recorrer  a  processo   de
       injunção ou a outros análogos previstos por lei, opte pelo recurso ao
       processo de declaração;
    e) Quando o autor, podendo logo interpor o recurso de revisão,  use  sem
       necessidade do processo de declaração.
3  Ainda que o autor se proponha exercer um mero  direito  potestativo,  as
   custas são pagas pelo réu vencido, quando seja  de  protecção  a  este  a
   finalidade da acção.


                                Artigo 450.º
                            Repartição das custas


1  Quando a demanda do  autor  ou  requerente  ou  a  oposição  do  réu  ou
   requerido eram fundadas no momento em que foram intentadas ou deduzidas e
   deixaram  de  o  ser  por  circunstâncias  supervenientes  a  estes   não
   imputáveis, as custas são repartidas entre aqueles em partes iguais;
2  Considera-se que ocorreu uma alteração das circunstâncias não  imputável
   às partes quando:
    a) A pretensão do autor ou requerido ou oposição do réu ou requerente se
       houverem fundado em disposição legal entretanto alterada ou revogada;
    b) Quando ocorra uma reversão de jurisprudência constante em que se haja
       fundado a pretensão do autor ou requerente  ou  oposição  do  réu  ou
       requerido;
    c) Quando ocorra, no decurso do processo, a prescrição ou amnistia;
    d) Quando, em  processo  de  execução,  o  património  que  serviria  de
       garantia aos credores se tiver dissipado por facto não  imputável  ao
       executado;
    e) Quando  se  trate  de  acção  tendente  à  satisfação  de  obrigações
       pecuniárias e venha a ocorrer a declaração  de  falência  do  réu  ou
       executado, desde que, à data  da  propositura  da  acção,  não  fosse
       previsível para o autor a referida falência.
3  Nos restantes casos de extinção  da  instância  por  impossibilidade  ou
   inutilidade superveniente da lide, a responsabilidade pelas custas ficará
   a  cargo  do  autor  ou  requerente,  salvo  se  tal  impossibilidade  ou
   inutilidade for imputável ao réu  ou  requerido,  caso  em  será  este  o
   responsável pela totalidade das custas.
4  Considera-se, designadamente, que é imputável  ao  réu  ou  requerido  a
   inutilidade superveniente da  lide  quando  esta  decorra  da  satisfação
   voluntária, por parte deste, da pretensão do autor  ou  requerente,  fora
   dos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior e salvo se,  em  caso  de
   acordo, as partes acordem a repartição das custas.


                                Artigo 451.º
           Custas no caso de confissão, desistência ou transacção


1  Quando a causa termine por desistência ou confissão, as custas são pagas
   pela parte que desistir ou confessar; e, se a  desistência  ou  confissão
   for parcial, a responsabilidade pelas custas é proporcional  à  parte  de
   que se desistiu ou que se confessou.
2  No caso de transacção, as custas são  pagas  a  meio,  salvo  acordo  em
   contrário, mas quando a transacção se faça  entre  uma  parte  isenta  ou
   dispensada do pagamento de custas e outra não isenta  nem  dispensada,  o
   juiz, ouvido o Ministério Público, determinará  a  proporção  em  que  as
   custas devem ser pagas.


                                Artigo 452.º
           Custas devidas pela intervenção acessória e assistência


 1  Aquele cuja intervenção na causa seja aceite e a assuma a  qualidade  de
    assistente será responsável, se o assistido decair,  pelo  pagamento  de
    custas nos termos definidos no Regulamento das Custas Processuais.
 2  Nos casos de intervenção do Ministério Público, só  são  devidas  custas
    quando este não beneficiar de uma isenção especial para a  uma  eventual
    intervenção como parte principal em questão controvertida idêntica.


                                Artigo 453.º
   Custas dos procedimentos cautelares, dos incidentes e das notificações


1  A taxa de justiça dos procedimentos cautelares e  as  dos  incidentes  é
   paga  apenas  pelo  requerente,  sendo  atendida,  a  final,   na   acção
   respectiva; havendo oposição, o valor a  atender  na  acção  principal  é
   calculado em dobro.
2  A taxa de justiça no processo de produção de  prova  antecipada  é  paga
   pelo requerente e atendida na acção que for entretanto proposta.
3  A taxa de justiça das notificações avulsas é paga pelo requerente.


                                Artigo 454.º
                    Pagamento dos honorários pelas custas


1  Os mandatários judiciais e técnicos da parte  vencedora  podem  requerer
  que o seu crédito por honorários, despesas e adiantamentos seja, total  ou
  parcialmente, satisfeito pelas custas que o seu constituinte  tem  direito
  a receber da parte vencida.


                                Artigo 455.º
                      Garantia de pagamento das custas


As custas da execução, incluindo os honorários e despesas  suportadas  pelo
agente de execução, apensos e respectiva acção declarativa  saem  precípuas
do produto dos bens penhorados.


                                 SECÇÃO III
                            Multas e indemnização


                                Artigo 456.º
             Responsabilidade no caso de má fé - Noção de má fé


1  Tendo litigado de má  fé,  a  parte  será  condenada  em  multa  e  numa
   indemnização à parte contrária, se esta a pedir.
2  Diz-se litigante de má fé quem, com dolo ou negligência grave:
    a) Tiver deduzido pretensão ou oposição cuja  falta  de  fundamento  não
       devia ignorar;
    b) Tiver alterado a verdade dos factos ou omitido factos relevantes para
       a decisão da causa;
    c) Tiver praticado omissão grave do dever de cooperação;
    d)  Tiver  feito  do  processo  ou  dos   meios   processuais   um   uso
       manifestamente reprovável,  com  o  fim  de  conseguir  um  objectivo
       ilegal, impedir a  descoberta  da  verdade,  entorpecer  a  acção  da
       Justiça ou protelar, sem fundamento sério, o trânsito em  julgado  da
       decisão.
3  Independentemente do valor da causa e da sucumbência, é sempre  admitido
   recurso, em um grau, da decisão que condene por litigância de má fé.


                                Artigo 457.º
                          Conteúdo da indemnização


1  A indemnização pode consistir:
     a) No reembolso das despesas a que a má fé do litigante tenha  obrigado
        a parte  contrária,  incluindo  os  honorários  dos  mandatários  ou
        técnicos;
     b) No reembolso dessas despesas e na satisfação dos restantes prejuízos
        sofridos pela parte contrária como consequência directa ou indirecta
        da má fé;
        O juiz optará pela indemnização que julgue mais adequada  à  conduta
        do litigante de má fé, fixando-a sempre em quantia certa.
2  Se não houver elementos para se fixar logo na sentença a importância  da
   indemnização, serão ouvidas as partes e fixar-se-á depois,  com  prudente
   arbítrio, o que parecer razoável, podendo reduzir-se aos  justos  limites
   as verbas de despesas e de honorários apresentadas pela parte.
3  Os honorários são pagos directamente ao mandatário,  salvo  se  a  parte
   mostrar que o seu patrono já está embolsado.


                                Artigo 458.º
    Responsabilidade do representante de incapazes, pessoas colectivas ou
                                 sociedades


Quando a parte for um incapaz, uma pessoa colectiva  ou  uma  sociedade,  a
responsabilidade das custas, da multa e da indemnização recai sobre  o  seu
representante que esteja de má fé na causa.


                                Artigo 459.º
                       Responsabilidade do mandatário


Quando se reconheça que o mandatário da parte teve responsabilidade pessoal
e directa nos actos pelos quais se revelou  a  má  fé  na  causa,  dar-se-á
conhecimento do facto à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos  Solicitadores,
para  que  estas  possam  aplicar  as  sanções  respectivas  e  condenar  o
mandatário na quota-parte das custas, multa e indemnização que lhes parecer
justa.





                                  ANEXO II
                       (A que se refere o artigo 7.º)


É republicado o Livro XI do Código de Processo Penal:


                                  Livro XI
                       Da Responsabilidade por Custas


                                Artigo 513.º
                   Responsabilidade do arguido por custas


1  Só há lugar  ao  pagamento  da  taxa  quando  ocorra  condenação  em  1.ª
   instância e decaimento total em qualquer recurso.
2  Pelo julgamento em 1.ª instância, quando o  arguido  seja  assistido  por
   defensor oficioso, só é devida taxa de justiça quando haja condenação  ao
   pagamento de multa, condenação em pena não privativa da liberdade  ou  em
   pena suspensa.
3   O arguido é condenado em uma só taxa de justiça, ainda que responda  por
   vários crimes, desde que sejam julgados em um só processo.
4  A condenação em taxa de  justiça  é  sempre  individual  e  o  respectivo
   quantitativo é fixado  pelo  juiz,  a  final,  nos  termos  previstos  no
   Regulamento das Custas Processuais.


                                Artigo 514.º
                  Responsabilidade do arguido por encargos


  1  Salvo quando haja apoio judiciário, o arguido condenado  é  responsável
     pelo pagamento, a final, dos encargos a que  a  sua  actividade  houver
     dado lugar.
  2  Se forem vários os arguidos condenados em taxa de  justiça  e  não  for
     possível individualizar a  responsabilidade  de  cada  um  deles  pelos
     encargos, esta  é  solidária  quando  os  encargos  resultarem  de  uma
     actividade comum e conjunta nos demais casos, salvo se  outro  critério
     for fixado na decisão.
  3  Se o assistente for também condenado no pagamento de taxa de justiça, a
     responsabilidade pelos encargos que não puderem ser imputados à simples
     actividade de um ou de outro é repartida por ambos de igual modo.


                                Artigo 515.º
                  Responsabilidade do assistente por custas


    1  É devida taxa de justiça pelo assistente nos seguintes casos:
     a) Se o arguido for absolvido ou não for pronunciado por todos ou  por
        alguns crimes constantes da acusação que haja deduzido;
     b) Se decair, total ou parcialmente, em recurso que houver  interposto
        ou em que tenha feito oposição;
     c) [Revogada];
     d)  Se  fizer  terminar  o  processo  por  desistência  ou   abstenção
        injustificada de acusar;
     e) [Revogada];
     f) Se for  rejeitada,  total  ou  parcialmente,  acusação  que  houver
        deduzido.
    2  Havendo vários assistentes, cada um paga a respectiva taxa de
       justiça.
    3  A taxa de justiça é fixada nos termos do disposto no Regulamento  das
       Custas Processuais.


                                Artigo 516.º
                    Arquivamento ou suspensão do processo


Não é devida taxa de justiça quando  o  processo  tiver  sido  arquivado  ou
suspenso nos termos dos artigos 280.º e 282.º




                                Artigo 517.º
                       Casos de isenção do assistente


  O assistente é isento do pagamento de taxa de justiça nos casos:
       a) Em que, por razões supervenientes à acusação que  houver  deduzido
          ou com que se tiver conformado e que lhe não sejam  imputáveis,  o
          arguido não for pronunciado ou for absolvido; ou
       b) Do n.º 3 do artigo 287.º



                                Artigo 518.º
                 Responsabilidade do assistente por encargos


  Quando o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  o  assistente
  condenado em taxa paga também os encargos a que  a  sua  actividade  tiver
  dado lugar.


                                Artigo 519.º
                 Taxa devida pela constituição de assistente


1  A constituição de assistente dá lugar ao pagamento de  taxa  de  justiça,
   nos termos fixados no Regulamento das Custas Processuais.
2   [Revogado].
3  No caso de morte ou incapacidade do assistente, o pagamento  da  taxa  já
   efectuado aproveita àqueles que se apresentarem em seu lugar,  a  fim  de
   continuarem a assistência.


                                Artigo 520.º
                       Responsabilidade do denunciante


Paga também custas o denunciante, quando se mostrar que denunciou de má fé
ou com negligência grave.


                                Artigo 521.º
                              Regras especiais


1  À pratica de quaisquer actos em processo penal é aplicável o disposto  no
   Código de Processo  Civil  quando  à  condenação  no  pagamento  de  taxa
   sancionatória excepcional.
2  Quando se trate de actos  praticados  por  pessoa  que  não  for  sujeito
   processual penal e estejam em causa condutas que entorpeçam  o  andamento
   do processo ou impliquem a disposição substancial de tempo e meios,  pode
   o juiz condenar o visado ao pagamento de uma taxa fixada entre 1 UC  e  5
   UC



                                Artigo 522.º
                                  Isenções


1  O Ministério Público está isento de custas.
2  [Revogado].


                                Artigo 523.º
                           Custas no pedido cível


  À responsabilidade por custas relativas ao pedido de indemnização civil
  são aplicáveis as normas do processo civil.


                                Artigo 524.º
                          Disposições subsidiárias


  É subsidiariamente aplicável o disposto no Regulamento das Custas
  Processuais.



                                  ANEXO III
                       (A que se refere o artigo 19.º)

                     REGULAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS

                                  TÍTULO I
                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º
                                Regras gerais

1  Todos os processos estão sujeitos  a  custas,  nos  termos  fixados  pelo
   presente Regulamento.
2   Por  processos  entendem-se,  designadamente,  as  acções,   incidentes,
   procedimentos cautelares e recursos.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


O presente  Regulamento  aplica-se  aos  processos  que  correm  termos  no
Tribunal  Constitucional,  nos  tribunais   judiciais   e   nos   tribunais
administrativos e fiscais.


                                  TÍTULO II
                             Custas Processuais


                                 Artigo 3.º
                             Conceito de Custas


 1  As custas processuais abrangem a taxa  de  justiça,  os  encargos  e  as
    custas de parte.
 2  As multas são sempre fixadas de forma autónoma  e  seguem  o  regime  do
    presente Regulamento.



                                 Artigo 4.º
                                  Isenções


1  Estão isentos de custas:
     a) O Ministério Público nos processos em que age  em  nome  próprio  na
        defesa dos direitos e interesses que  lhe  são  confiados  por  lei,
        mesmo quando intervenha como parte acessória  e  nas  execuções  por
        custas e multas processuais, coimas ou multas criminais;
     b) Qualquer pessoa, fundação ou associação quando exerça o  direito  de
        acção popular nos termos do n.º 3 do artigo 52.º da Constituição  da
        República Portuguesa  e  de  legislação  ordinária  que  preveja  ou
        regulamente o exercício da acção popular;
     c) Os magistrados e os vogais do Conselho Superior da Magistratura  que
        não sejam juízes, em quaisquer acções em que sejam parte por via  do
        exercício das suas funções,  incluindo  as  de  membro  do  Conselho
        Superior da Magistratura e de inspector judicial;
     d)  Os membros do Governo, os directores-gerais, os secretários-gerais,
        os inspectores-gerais e equiparados para todos os efeitos  legais  e
        os demais dirigentes e  funcionários,  agentes  e  trabalhadores  do
        Estado, bem como os encarregados de missão a que se refere o  artigo
        28.º da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, qualquer que seja a  forma
        do processo, quando pessoalmente demandados em virtude do  exercício
        das suas funções;
     e) Os partidos políticos, cujos benefícios não estejam suspensos;
     f) As pessoas colectivas privadas sem fins  lucrativos,  quando  actuem
        exclusivamente no âmbito das  suas  especiais  atribuições  ou  para
        defender os interesses que lhe estão especialmente  conferidos  pelo
        respectivo estatuto ou  nos  termos  de  legislação  que  lhes  seja
        aplicável;
     g) Os trabalhadores ou familiares, em matéria de direito  do  trabalho,
        quando sejam representados pelo Ministério Público ou pelos serviços
        jurídicos do sindicato, quando sejam gratuitos para  o  trabalhador,
        desde que o respectivo rendimento ilíquido à data da  proposição  da
        acção  ou  incidente  ou,  quando  seja   aplicável,   à   data   do
        despedimento, não seja superior a 200 UC, desde que, podendo, tenham
        previamente recorrido, sem sucesso, a  uma  estrutura  de  resolução
        alternativa de litígios;
     h) Os menores ou respectivos representantes  legais,  nos  recursos  de
        decisões relativas à aplicação, alteração  ou  cessação  de  medidas
        tutelares, aplicadas em processos de jurisdição de menores;
     i) Os arguidos detidos, sujeitos a prisão preventiva ou  a  cumprimento
        de pena de prisão efectiva, quando tenham direito a  ser  assistidos
        por defensor oficioso nos termos da lei de acesso ao direito  e  aos
        tribunais, em  quaisquer  requerimentos  ou  oposições,  nos  habeas
        corpus e nos recursos interpostos em  1.ª  instância,  desde  que  a
        situação de prisão ou detenção se  mantenha  no  momento  do  devido
        pagamento;
     j)  Os  incapazes,  ausentes  e  incertos  quando  representados   pelo
        Ministério Público ou por defensor oficioso, mesmo que os  processos
        decorram nas Conservatórias de Registo Civil;
     l) O demandante e o arguido demandado, no pedido de indemnização  civil
        apresentado em  processo  penal,  quando  o  respectivo  valor  seja
        inferior a 10 UC;
     m) O Fundo de Garantia Automóvel,  no  exercício  do  direito  de  sub-
        rogação  previsto  no  regime  jurídico  do  seguro  obrigatório  de
        responsabilidade civil automóvel;
     n) Os municípios, quando proponham a declaração  judicial  de  anulação
        prevista no regime jurídico de  reconversão  das  áreas  urbanas  de
        génese ilegal, em substituição do Ministério Público;
     o) O exequente e os reclamantes, quando tenham que  deduzir  reclamação
        de créditos junto da execução fiscal e já  tenham  pago  a  taxa  de
        justiça em processo de execução cível relativo aos mesmos créditos;
     p)  As  sociedades  civis  ou  comerciais,   as   cooperativas   e   os
        estabelecimentos  individuais  de  responsabilidade   limitada   que
        estejam em situação de insolvência ou em processo de recuperação  de
        empresa, nos termos da lei, salvo no  que  respeita  às  acções  que
        tenham por objecto litígios relativos ao direito do trabalho.
    2  Ficam também isentos:
     a) Os processos que devam correr no Tribunal Constitucional,  salvo  as
        excepções previstas no artigo 84.º da Lei do Tribunal Constitucional
        bem como os incidentes nestes suscitados;
     b) As remições obrigatórias de pensões;
     c) Os processos administrativos urgentes relativos  ao  pré-contencioso
        eleitoral quando se trate de eleições para  órgãos  de  soberania  e
        órgãos do poder regional ou local e à intimação  para  protecção  de
        direitos, liberdades e garantias;
     d) Todos os processos que devam  correr  no  Tribunal  de  Execução  de
        Penas, quando o recluso tenha direito a ser assistido  por  defensor
        oficioso nos termos da lei de acesso ao direito e aos tribunais;
     e) Os processos de liquidação e partilha de  bens  de  instituições  de
        previdência social e associações sindicais e de classe.
3  Nos casos previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1,  a  parte  isenta  fica
   obrigada ao pagamento de custas quando se conclua que os actos não  foram
   praticados em virtude do exercício  das  suas  funções  ou  quando  tenha
   actuado dolosamente.
4  No caso previsto na alínea p) do n.º 1,  a  parte  isenta  é  responsável
   pelo pagamento das custas, nos termos  gerais,  em  todas  as  acções  no
   âmbito das quais haja beneficiado da isenção, caso tenha  apresentado  um
   pedido  de  insolvência  infundado,  ocorra  desistência  do  pedido   de
   insolvência ou seja proferida sentença de indeferimento da insolvência.
5  Nos casos previstos nas alíneas b), f), g), n) e o) do n.º 1 e na  alínea
   c) do n.º 2, a parte isenta é responsável, a final, pelos encargos a  que
   deu origem no processo, quando  a  respectiva  pretensão  for  totalmente
   vencida.
6  As estruturas de resolução alternativa de litígios  referidas  na  alínea
   g) do n.º 1 constam de portaria do membro  do  Governo  responsável  pela
   área da justiça, mantendo-se em qualquer caso a isenção  quando  a  parte
   contrária tenha rejeitado ou demonstrado de modo manifesto a sua oposição
   à resolução alternativa do litígio.


                                 CAPÍTULO I
                               Taxa de Justiça


                                  SECÇÃO I
                         Fixação da Taxa de Justiça



                                 Artigo 5.º
                              Unidade de Conta


1  A taxa de justiça é expressa com recurso à unidade  de  conta  processual
   (UC).
2  A UC é actualizada anual e automaticamente de acordo com o indexante  dos
   apoios sociais (IAS), devendo atender-se, para o efeito, ao valor  de  UC
   respeitante ao ano anterior.
3  O valor correspondente à UC para cada  processo,  seja  acção,  execução,
   incidente ou apenso, fixa-se  no  momento  em  que  o  mesmo  se  inicia,
   independentemente do momento em que a taxa deva ser paga.


                                 Artigo 6.º
                                Regras gerais


1  A taxa de justiça corresponde ao montante devido pelo impulso  processual
   do interessado e é fixada em função do valor e complexidade da  causa  de
   acordo com a Tabela I-A, publicada em anexo ao presente Regulamento e que
   dele faz parte integrante.
2  Nos recursos, a taxa de justiça é sempre fixada nos termos da  Tabela  I-
   B, publicada em anexo ao  presente  Regulamento  e  que  dele  faz  parte
   integrante.
3  Quando a parte entregue a primeira ou única peça processual  através  dos
   meios electrónicos disponíveis, a taxa de justiça é reduzida a 75% do seu
   valor.
4  O juiz pode determinar, a final, a  aplicação  dos  valores  de  taxa  de
   justiça  constantes  da  Tabela  I-C,  publicada  em  anexo  ao  presente
   Regulamento e que dele faz parte integrante, às  acções  e  recursos  que
   revelem especial complexidade.
5  Nos processos cuja taxa seja variável, a taxa de justiça é  liquidada  no
   seu valor mínimo, devendo a parte pagar  o  excedente,  se  o  houver,  a
   final.


                                 Artigo 7.º
                              Regras especiais


1  A taxa de justiça nos processos especiais fixa-se nos termos  da  Tabela
   I, salvo os casos expressamente referidos na Tabela II, ambas  publicadas
   em anexo ao presente Regulamento e que dele fazem parte integrante.


2  Nos recursos, a taxa de justiça é fixada nos termos da Tabela  I-B  e  é
   paga apenas pelo recorrente, sendo a taxa  paga  imputada,  a  final,  ao
   recorrido ou agravante que tenha contra-alegado, quando este tenha ficado
   total ou parcialmente vencido, na proporção respectiva.
3  A taxa de justiça devida pelos incidentes  e  procedimentos  cautelares,
   pela apresentação de requerimento de  injunção  e  dedução  de  oposição,
   pelos procedimentos anómalos e pelas execuções é  determinada  de  acordo
   com a Tabela II.
4  Nos processos de injunção, se o procedimento seguir como acção, é devido
   o pagamento de taxa de justiça, no prazo de 10 dias a contar da  data  da
   distribuição, nos termos gerais do presente Regulamento, atendendo-se  na
   conta aos valores pagos nos termos do disposto no número anterior.
5  Quando o incidente ou procedimento  revistam  especial  complexidade,  o
   juiz pode determinar, a final, o pagamento de um valor  superior,  dentro
   dos limites estabelecidos na Tabela II.
6  Consideram-se procedimentos ou incidentes anómalos apenas  aqueles  que,
   não cabendo  na  normal  tramitação  do  processo,  possam  ter  sede  em
   articulado ou requerimento autónomo,  dêem  origem  à  audição  da  parte
   contrária e imponham uma apreciação jurisdicional de mérito.


                                 Artigo 8.º
           Taxa de Justiça em processo penal e contra-ordenacional

1  A taxa de  justiça  devida  pela  constituição  como  assistente  é  auto
   liquidada no montante de 1 UC, podendo ser corrigida, a final, pelo juiz,
   para um valor entre 1 UC e 10 UC, tendo em  consideração  o  desfecho  do
   processo e a concreta actividade processual do assistente.


2  A taxa de justiça  devida  pela  abertura  de  instrução  requerida  pelo
   assistente é auto liquidada no montante de 1 UC, podendo ser corrigida, a
   final, pelo juiz para um valor entre 1 UC e 10 UC, tendo em  consideração
   a utilidade prática da instrução na tramitação global do processo.
3  Para o denunciante que deva pagar  custas,  nos  termos  do  disposto  no
   artigo 520.º do Código de Processo Penal, é fixado  pelo  juiz  um  valor
   entre 3 UC e 10 UC.
4  Só é devida taxa de justiça pela impugnação das decisões  de  autoridades
   administrativas no âmbito de  processos  contra-ordenacionais,  quando  a
   coima não tenha sido previamente liquidada, sendo a taxa  auto  liquidada
   no montante de 1 UC, podendo ser  corrigida,  a  final,  pelo  juiz,  nos
   termos da Tabela III, publicada em anexo ao presente  Regulamento  e  que
   dele faz parte integrante, tendo em consideração a gravidade do ilícito.
5  Nos restantes casos, a taxa de justiça é paga a final, sendo fixada  pelo
   juiz tendo em vista a complexidade da causa, dentro dos  limites  fixados
   pela Tabela III.


                                 Artigo 9.º
          Taxa de Justiça nos processos do Tribunal Constitucional


1  Independentemente do valor da causa, a taxa de  justiça  a  liquidar  nos
   processos não isentos que devam correr no Tribunal Constitucional obedece
   aos seguintes critérios:
     a) Nos recursos previstos no n.º 2 do artigo 84.º da  Lei  do  Tribunal
        Constitucional, a taxa de justiça é fixada entre 10 UC e 50 UC;
     b)  Nos  casos  previstos  no  artigo  78.º-A  da   Lei   do   Tribunal
        Constitucional, a taxa de justiça é fixada entre 5 UC e 15 UC;
     c) Nos casos previstos no n.º 3 do  artigo  84.º  da  Lei  do  Tribunal
        Constitucional, a taxa de justiça é fixada entre 5 UC e 25 UC;
     d) Nas reclamações, incluindo as de decisões sumárias, nas arguições de
        nulidade e nos pedidos de esclarecimento ou reforma de  decisões,  a
        taxa de justiça é fixada entre 10 UC e 40 UC;
     e) Nos incidentes, aí se incluindo os decididos pelo relator, a taxa de
        justiça é fixada entre 2 UC e 20 UC.
2  Em caso de pluralidade activa ou passiva de  sujeitos  processuais,  cada
   parte é responsável  pela  correspondente  taxa  de  justiça,  desde  que
   apresentem articulados distintos.
3  Em caso de desistência do recurso ou da reclamação, a taxa de  justiça  é
   reduzida a metade do valor que seria fixado a final.
4  A taxa de justiça é fixada tendo em atenção a complexidade e  a  natureza
   do processo de fiscalização, a relevância dos interesses  em  causa  e  a
   actividade desenvolvida pelo vencido ao longo do mesmo processo.
5  Quando, havendo condenação em custas, seja omitida a fixação da  taxa  de
   justiça, esta fixa-se da  seguinte  forma:  ao  valor  máximo  admissível
   subtrai-se o valor mínimo, fixando-se  a  taxa  em  metade  do  resultado
   obtido.
6  Nos casos previstos na alínea e) do n.º 1, a taxa de justiça  fixa-se  no
   dobro do valor mínimo quando seja omitida a respectiva fixação no momento
   da condenação.
7  Em casos excepcionais, a taxa de justiça pode ser reduzida até 2 UC.


                                 Artigo 10.º
                 Fixação das taxas relativas a actos avulsos


1  Salvo quando sejam  praticadas  por  agente  de  execução  que  não  seja
   oficial de justiça, por cada citação  ou  notificação  mediante  contacto
   pessoal, afixação de editais ou outra diligência avulsa,  para  além  das
   despesas de transporte legalmente estabelecidas, é devida metade  de  uma
   UC.
2  As citações, notificações ou afixações de editais, quando  praticadas  no
   mesmo local, contam como uma só.
3  As  taxas  devidas  pela  emissão  de  certidões,  traslados,  cópias  ou
   extractos são fixadas do seguinte modo:
     a)  Até 25 páginas, o valor unitário é de um quinto de uma UC;
     b) De 26 até 100 páginas, o valor unitário é de metade de uma UC;
     c) Acima de 100  páginas,  ao  valor  referido  na  alínea  anterior  é
        acrescido um quinto de UC por cada conjunto  de  50  páginas  ou  um
        décimo de UC por cada conjunto de 25 páginas, consoante o caso.
4  Não é aplicável às taxas  de  justiça  previstas  no  presente  artigo  o
   disposto no artigo 23.º
5  Para os casos que não estão previstos  no  presente  Regulamento,  não  é
   devido o pagamento de qualquer taxa.


                                 Artigo 11.º
                       Taxa sancionatória excepcional

A taxa sancionatória é fixada pelo juiz entre 2 UC e 15 UC.



                                  SECÇÃO II
                         Fixação da base tributável


                                 Artigo 12.º
                                 Regra geral


A base tributável para efeitos de taxa de justiça corresponde ao  valor  da
causa, com os acertos constantes da Tabela I, e fixa-se de  acordo  com  as
regras previstas na lei do processo respectivo.








                                 Artigo 13.º
                     Fixação do valor em casos especiais


1  Atende-se ao valor indicado no Quadro 1  da  Tabela  I-B  nos  seguintes
   processos:
     a) Nos processos relativos à impugnação judicial  da  decisão  sobre  a
        concessão do apoio judiciário;
     b)  Nas intimações para prestação de informação, consulta de  processos
        ou passagem de certidões;
     c) Nos processos de contencioso das instituições de segurança social ou
        de previdência social e dos organismos sindicais, nos processos para
        convocação  de  assembleia-geral  ou  de  órgão   equivalente,   nos
        processos para declaração de invalidade das respectivas deliberações
        e nas reclamações de decisões disciplinares;
     d)  Nos  recursos  dos  actos  de  conservadores,  notários  e   outros
        funcionários;
     e) Sempre que for impossível determinar o valor da causa, sem  prejuízo
        de posteriores acertos se o juiz vier a fixar um valor certo;
     f) Nos processos cujo valor é fixado pelo juiz da causa com  recurso  a
        critérios indeterminados e não esteja indicado um  valor  fixo,  sem
        prejuízo de posteriores acertos quando for definitivamente fixado  o
        valor.
2  Nos recursos, o valor é o da sucumbência quando esta  for  determinável,
   devendo o recorrente  indicar  o  respectivo  valor  no  requerimento  de
   interposição do recurso.







                                 SECÇÃO III
                        Responsabilidade e pagamento


                                 Artigo 14.º
                            Responsáveis passivos


1  A taxa de justiça é paga nos termos fixados no Código de Processo  Civil,
   aplicando-se  as  respectivas  normas,  subsidiariamente,  aos  processos
   criminais  e  contra-ordenacionais,  administrativos  e  fiscais  e   aos
   processos que devam correr no Tribunal Constitucional.
2  A taxa de justiça é paga integralmente e de uma só vez por cada parte  ou
   sujeito  processual,  salvo  disposição  em   contrário   resultante   da
   legislação relativa ao apoio judiciário.
3  Nas acções propostas por sociedades comerciais que  tenham  dado  entrada
   em  qualquer  tribunal,  no  ano  anterior,  a  200   ou   mais   acções,
   procedimentos ou execuções, a taxa de justiça é fixada, para a sociedade,
   de acordo com a Tabela I-C.
4  O volume de pendências referido no número anterior  é  correspondente  ao
   número de acções, procedimentos ou execuções entradas até 31 de  Dezembro
   do ano anterior ao que diz respeito ao novo processo.
5  Sempre que o sujeito passivo seja uma sociedade comercial, o  funcionário
   deverá  confirmar,  mediante  pesquisa  no  sistema  informático,  se   é
   aplicável o disposto no n.º  3,  não  se  considerando  paga  a  taxa  de
   justiça, em caso de incumprimento do sujeito passivo.
6  A taxa de justiça é fixada nos termos da Tabela I-B para:
         a) As partes coligadas;
         b) O interveniente que faça seus os articulados da parte a que  se
            associem;
         c) Os assistentes em processo civil, administrativo e tributário.



                                 Artigo 15.º
                          Oportunidade do pagamento


1  O pagamento da taxa de justiça faz-se até ao momento da prática  do  acto
   processual a ela sujeito, devendo  o  interessado  entregar  o  documento
   comprovativo do pagamento juntamente com o articulado ou requerimento.
2  Quando se trate de causa que não importe a constituição de  mandatário  e
   o acto seja praticado directamente pela parte, só é  devido  o  pagamento
   após notificação de onde conste o  prazo  de  10  dias  para  efectuar  o
   pagamento e as cominações a que a parte fica sujeita caso não o efectue.
3  O documento comprovativo do pagamento  perde  validade  90  dias  após  a
   respectiva emissão, se não tiver sido, entretanto, apresentado em  juízo,
   caso em que  o  interessado  deverá  solicitar  ao  Instituto  de  Gestão
   Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I.  P.  a  emissão  de  novo
   comprovativo quando pretenda ainda apresentá-lo.
4  Se o interessado não pretender já apresentar o documento comprovativo  em
   juízo, deverá requerer ao Instituto de Gestão  Financeira  e  das  Infra-
   estuturas da Justiça, I. P., no  prazo  de  6  meses,  a  sua  devolução,
   mediante entrega do original ou documento de igual  valor,  sob  pena  de
   reversão para o referido Instituto.


                                 Artigo 16.º
                        Dispensa de pagamento prévio


Ficam dispensados do pagamento prévio da taxa de justiça:
     a) O Estado,  incluindo  os  seus  serviços  e  organismos  ainda  que
        personalizados, as Regiões Autónomas e as Autarquias Locais, quando
        demandem ou  sejam  demandados  nos  Tribunais  Administrativos  ou
        Tributários, salvo em  matéria  administrativa  contratual  e  pré-
        contratual e relativas às relações laborais  com  os  funcionários,
        agentes e trabalhadores do Estado;
     b) As partes  que  beneficiarem  de  apoio  judiciário  na  modalidade
        respectiva, nos termos fixados em legislação especial.
     c) Os arguidos nos processos criminais ou  nos  habeas  corpus  e  nos
        recursos que apresentem em quaisquer tribunais;
     d) Os processos que devam correr no Tribunal Constitucional.


                                 CAPÍTULO II
                                  Encargos


                                 Artigo 17.º
                              Tipos de encargos


1  As custas compreendem os seguintes tipos de encargos:
     a) Os reembolsos  ao  Instituto  de  Gestão  Financeira  e  das  Infra-
        estuturas da Justiça, I. P.;
        i) De todas as despesas por este pagas adiantadamente;
       ii) Dos custos com a concessão  de  apoio  judiciário,  incluindo  o
           pagamento de honorários;
      iii) Dos custos com a aquisição de suportes magnéticos necessários  à
           gravação das provas;
       iv) Dos custos  com  franquias  postais,  comunicações  telefónicas,
           telegráficas, por telecópia ou por meios telemáticos;
     b) Os  reembolsos  por  despesas  adiantadas  pela  Direcção-Geral  dos
        Impostos;
     c) As diligências efectuadas pelas forças de  segurança,  oficiosamente
        ou a requerimento das partes;


     d) Os pagamentos devidos ou pagos a quaisquer entidades  pela  produção
        ou entrega de documentos, prestação de serviços ou  actos  análogos,
        requisitados pelo juiz a requerimento ou oficiosamente, salvo quando
        se trate de certidões extraídas oficiosamente pelo tribunal;
     e) As compensações devidas a testemunhas;
     f) Os  pagamentos  devidos  a  quaisquer  entidades  pela  passagem  de
        certidões exigidas pela lei processual, quando a  parte  responsável
        beneficie de apoio judiciário;
     g) As despesas resultantes da utilização de depósitos públicos;
     h) As retribuições devidas a quem interveio acidentalmente no processo;
     i) As despesas de transporte e ajudas de custo para diligências afectas
        ao processo em causa.
2  Os valores cobrados ao abrigo do número anterior  revertem  imediatamente
   a favor das entidades que a eles têm direito.


                                 Artigo 18.º
                             Remunerações fixas


1  As entidades que intervenham nos processos ou que coadjuvem em  quaisquer
   diligências, salvo os técnicos que assistam os advogados, têm direito  às
   remunerações previstas no presente Regulamento.
2   A  remuneração  de  peritos,  tradutores,  intérpretes   e   consultores
   técnicos, em qualquer processo é efectuada  nos  termos  do  disposto  na
   Tabela IV, publicada em anexo ao presente  Regulamento  e  que  dele  faz
   parte integrante.
3  Quando a taxa seja variável, a remuneração é fixada  numa  das  seguintes
   modalidades, tendo em consideração o tipo de serviço, os usos do  mercado
   e a indicação dos interessados:
     a) Remuneração em função do serviço ou deslocação;
     b) Remuneração em função da fracção ou do número de páginas de parecer,
        peritagem ou tradução.
4  Salvo disposição especial, a quantia devida às  testemunhas  em  qualquer
   processo é fixada nos termos da Tabela IV.
5   Nas  perícias  médicas,  os  médicos  e   respectivos   auxiliares   são
   remunerados por cada exame nos termos fixados em diploma próprio.
6  As remunerações dos serviços prestados por instituições de acordo  com  o
   disposto no artigo 861.º - A do Código  de  Processo  Civil  obedecem  ao
   seguinte:
    a) Um quinto de UC quando sejam apreendidos saldos de conta bancária  ou
       valores mobiliários existentes em nome do executado;
    b) Um décimo de UC  quando  não  haja  saldos  ou  valores  em  nome  do
       executado.
7  A remuneração prevista no número anterior é reduzida a metade quando  não
   sejam utilizados meios electrónicos  entre  o  agente  de  execução  e  a
   instituição.


                                 Artigo 19.º
                           Despesas de transporte


1  Nas diligências realizadas fora do tribunal são pagas aos  magistrados  e
   funcionários as despesas com a deslocação, caso não seja colocado  à  sua
   disposição um meio de transporte.
2  Os meios de transporte a utilizar são determinados pelo  Juiz  Presidente
   da secção, quando se trate de magistrado, ou pelo secretário de  justiça,
   quando  se  trate  de  funcionário,  com  preferência  pelos  transportes
   colectivos públicos.
3  Se os magistrados  ou  funcionários  utilizarem,  a  título  excepcional,
   veículo próprio, são compensados nos termos gerais previstos pela lei.
4   As  despesas  referidas  no  presente  artigo  são  contabilizadas  como
   encargos e imputadas à parte que requereu a diligência.


                                 Artigo 20.º
                          Adiantamento de encargos


1  Quando a parte beneficie de isenção de custas ou de apoio judiciário, os
   encargos são sempre adiantados pelo Instituto de Gestão Financeira e  das
   Infra-estuturas da Justiça, I. P.
2  As despesas motivadas pela prestação de instrumentos técnicos  de  apoio
   aos tribunais, por parte da Direcção-Geral da Reinserção  Social,  quando
   não possam ser logo pagas pelo requerente, são adiantadas pelo  Instituto
   de Gestão Financeira e das  Infra-estuturas  da  Justiça,  I.  P.,  mesmo
   quando haja arquivamento do processo.


                                 Artigo 21.º
                            Pagamento antecipado


1  Sempre que for previsível a necessidade de pagamento de  encargos  iguais
   ou superiores a duas UC, face às diligências previstas ou  requeridas,  a
   parte requerente ou interessada é notificada para  efectuar  o  pagamento
   dos montantes respectivos  antes  de  realizadas  as  diligências,  salvo
   quando aquela beneficie de isenção de custas ou de apoio judiciário.
2  Quando a parte requerente ou interessada beneficie de isenção  de  custas
   ou de apoio judiciário, as despesas para  com  terceiros  são  adiantadas
   pelo Instituto de Gestão Financeira e das Infra-estuturas da Justiça,  I.
   P.

3  Caso o pagamento a terceiras entidades seja adiantado pelo  Instituto  de
   Gestão Financeira e das Infra-estuturas da Justiça,  I.  P.,  e  a  parte
   requerente ou interessada não beneficie de isenção de custas ou de  apoio
   judiciário, é a mesma notificada para pagar os montantes em dívida.
4  Os  titulares  de  créditos  derivados  de  actuações  processuais  podem
   reclamá-los da parte que deva satisfazê-los sem esperar  que  o  processo
   termine, independentemente da posterior decisão de custas.
5   Os montantes pagos de acordo com esta  norma  contam  como  despesas  da
   parte vencedora quando tenha sido esta a liquidá-los.


                                 Artigo 22.º
                           Pagamentos intercalares


Fora dos casos previstos no  número  anterior,  os  encargos  são  contados
oficiosamente pela secretaria assim que o seu montante acumulado atinja  um
valor igual ou superior a  quatro  UC,  sendo  a  parte  responsável  pelos
mesmos,  desde  que  não  beneficie  de  isenção  de  custas  ou  de  apoio
judiciário, notificada para proceder ao respectivo pagamento.


                                 Artigo 23.º
                      Conversão da taxa de justiça paga


1   Os  valores  devidos  a  título  de  taxa  de  justiça,   quando   pagos
   previamente, são convertidos em pagamento  antecipado  de  encargos,  nos
   termos dos números seguintes.
2  É convertido o valor integralmente pago a título de taxa de  justiça  nos
   seguintes casos:
     a) Nas acções de processo civil simplificado, nas acções especiais para
        satisfação  de  obrigações  pecuniárias,  nas  acções   declarativas
        provenientes de injunção ou análogas;
     b) Nas acções em que as partes efectuem transacção imediatamente após a
        fase dos articulados ou antes de designado  dia  para  a  audiência,
        consoante os casos;
     c) Nas acções em que se verifique a desistência da instância logo  após
        a fase dos articulados ou antes de designado dia para  a  audiência,
        consoante os casos, por força do recurso superveniente  a  processos
        de resolução extrajudicial de litígios;
     d) Execuções que cessem  pelo  pagamento  voluntário  dentro  do  prazo
        previsto para a oposição à execução ou dentro do prazo previsto para
        a oposição à penhora quando esta seja realizada antes da citação;
     e) Nos  processos  tributários,  no  que  respeita  à  taxa  paga  pelo
        impugnante, em caso de desistência no prazo legal após  a  revogação
        parcial do acto tributário impugnado;
     f) Nos processos de jurisdição voluntária, em  matéria  de  direito  da
        família;
     g) Nos recursos com  subida  diferida  que  não  cheguem  a  subir  por
        desinteresse ou desistência do recorrente;
     h) Nos recursos quando não tenham sido juntas contra-alegações,  quando
        o recorrente veja deferida a sua pretensão.
3  É convertido metade do valor  pago  a  título  de  taxa  de  justiça  nos
   seguintes casos:
     a) Nas acções que não comportem citação do réu, oposição  ou  audiência
        de julgamento;
     b) Nas acções que terminem antes de oferecida a  oposição  ou  em  que,
        devido à sua falta, seja proferida sentença, ainda que precedida  de
        alegações e nas acções que terminem antes da designação da audiência
        final;
     c) Nas acções em  que  sejam  adoptadas  pelas  partes  as  medidas  de
        simplificação processual especialmente previstas por lei;
     d) Nas execuções extintas após o termo das diligências que  precedem  a
        penhora sem que se pague ou indique bens à penhora;
     e) Inventários em que não haja operações de partilha  ou  que  terminem
        antes da fase da conferência de interessados;
     f) Autorizações ou confirmações de  actos  de  incapazes,  autorizações
        para alienar ou onerar bens do ausente,  divisões  de  coisa  comum,
        prestações de contas de cabeça-de-casal e semelhantes processadas na
        dependência de processos de incapazes, quando não haja representação
        pelo Ministério Público;
     g) Depósitos e levantamentos;
     h) Remição, caducidade e actualização de pensões;
     i) Revisões de incapacidade ou de pensão;
     j)  Acções  para  a  convocação   de   assembleias-gerais   ou   órgãos
        equivalentes e impugnação das suas  deliberações  e  reclamações  de
        decisões disciplinares por associados de instituições de previdência
        ou de organismos sindicais;
     l) Nos recursos julgados desertos ou quando terminem antes da  fase  de
        julgamento;
     m) Nos recursos que subam juntamente com recurso de natureza penal;
     n) Nas acções  administrativas  especiais  em  que  não  haja  lugar  a
        audiência pública,
     o) Nos processos em massa suspensos nos termos  fixados  no  Código  de
        Processo nos Tribunais Administrativos;
     p) Nos processos de contencioso pré-contratual;
     q) Nos conflitos de competência;
     r) Nas  execuções  fiscais  que  sejam  da  competência  dos  tribunais
        tributários de 1.ª instância, nos termos do Código de Procedimento e
        de Processo Tributário.
4  É ainda convertido um terço do valor pago a título de taxa  de  justiça,
   quando a parte entregue em juízo todas as peças processuais  pelos  meios
   electrónicos disponíveis, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 5.º
5  O valor convertido que exceda os  montantes  já  apurados  a  título  de
   encargos, mantém-se como crédito na conta de custas,  sendo  devolvido  à
   parte que o prestou, depois do trânsito em julgado e de saldadas todas as
   suas dívidas ao processo, se não for entretanto destinado ao pagamento de
   encargos ou custas de parte.
6  O valor em excesso referido no número anterior, caso deva ser  devolvido
   à parte vencedora, é sempre deduzido do montante de  custas  de  parte  a
   suportar pela parte vencida.
7  Quando haja dispensa de pagamento prévio, a parte fica apenas obrigada a
   pagar:
     a) Os valores devidos a título de encargos, quando se trate  dos  casos
        previstos no n.º 2;
     b) Os valores devidos a título de encargos acrescidos de 50%  do  valor
        devido pela taxa de justiça, quando se trate dos casos previstos  no
        n.º 3.
8  Os reembolsos devidos nos termos deste artigo são feitos pelo  Instituto
   de Gestão Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I. P.
9  Por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Justiça,
   podem  ser  previstos  mecanismos  alternativos   de   implementação   de
   benefícios ou imposição de sanções relativos às  custas  processuais,  no
   que  respeita  à  utilização  de  meios  electrónicos  e  no  recurso   a
   instrumentos alternativos de resolução de litígios.









                                 Artigo 24.º
                             Falta de pagamento


Caso não sejam pagos os encargos nos termos  fixados  nos  n.ºs  1  e  3  do
artigo 21.º e no artigo 22.º, os valores em dívida são  imputados  na  conta
de custas da parte  responsável  pelo  pagamento,  acrescidos  de  um  valor
equivalente a 25% do montante devido.


                                 Artigo 25.º
                        Imputação na conta de custas


1  Os encargos são sempre imputados na conta de custas da parte  que  é  por
   eles responsável, mesmo que esta beneficie de apoio judiciário.
2  No final, os encargos são imputados  na  conta  de  custas  da  parte  ou
   partes que foram nelas condenadas, na proporção da condenação.


                                CAPÍTULO III
                               Custas de Parte


                                 Artigo 26.º
                             Nota justificativa


1  Até cinco dias após o trânsito em julgado ou após a  notificação  de  que
   foi obtida a totalidade do produto da penhora,  consoante  os  casos,  as
   partes que tenham direito a custas de parte remetem  para  o  tribunal  e
   para a parte vencida a respectiva nota discriminativa e justificativa.
2  Devem constar da nota justificativa os seguintes elementos:
     a) Indicação da parte,  do  processo  e  do  mandatário  ou  agente  de
        execução;
     b) Indicação, em rubrica autónoma,  das  quantias  efectivamente  pagas
        pela parte a título de taxa de justiça;
     c) Indicação, em rubrica autónoma,  das  quantias  efectivamente  pagas
        pela parte a título de encargos ou despesas  previamente  suportadas
        pelo agente de execução;
     d) Indicação, em rubrica autónoma,  das  quantias  pagas  a  título  de
        honorários de mandatário ou de agente de execução, salvo  quando  as
        quantias em causa sejam superiores ao valor indicado na alínea c) do
        n.º 3 do artigo 27.º;
     e) Indicação do valor a receber, nos termos do presente Regulamento.


                                 Artigo 27.º
                                   Regime


1  As custas de parte integram-se  no  âmbito  da  condenação  judicial  por
   custas, salvo quando se trate dos casos previstos nas alíneas b) e c)  do
   artigo 446.º n.º 2 e do artigo 450.º do Código de Processo Civil.
2  As custas de parte são pagas directamente pela parte vencida à parte  que
   delas seja credora, salvo  o  disposto  no  artigo  454.º  do  Código  de
   Processo Civil.
3  A parte vencida é condenada, nos termos previstos no Código  de  Processo
   Civil, ao pagamento dos seguintes valores, a título de custas de parte:
        a) Os valores de taxa de justiça pagos pela parte vencida;
        b) Os valores pagos pela parte vencedora a título de encargos;
        c) 50% do somatório das taxas de justiça pagas, inicialmente,  pela
           parte vencida e pela parte vencedora, para compensação da  parte
           vencedora face às despesas com honorários do mandatário judicial
           ou do agente de execução.
4   No  somatório  das  taxas  de  justiça  referidas  no  número   anterior
   contabilizam-se também as taxas dos procedimentos e outros incidentes.
5  O valor referido na alínea c) do n.º 3 é reduzido ao  valor  indicado  na
   alínea d) do n.º 2 do  artigo  26.º  quando  este  último  seja  inferior
   àquele.


                                 CAPÍTULO IV
                                   Multas



                                 Artigo 28.º
                             Disposições gerais


1  Sempre que na lei processual for  prevista  a  condenação  em  multa  ou
   penalidade de algumas das partes ou  outros  intervenientes  sem  que  se
   indique o respectivo montante, este pode ser fixado  numa  quantia  entre
   meia UC e cinco UC.
2  Nos casos excepcionalmente graves,  salvo  se  for  outra  a  disposição
   legal, a multa ou penalidade pode ascender a uma quantia máxima de 10 UC.
3  O montante da multa ou penalidade é sempre fixado pelo  juiz,  tendo  em
   consideração os reflexos da violação da  lei  na  regular  tramitação  do
   processo e na correcta decisão da causa, a situação económica do agente e
   a repercussão da condenação no património deste.
4  A  parte  não  pode  ser  simultaneamente  condenada,  pelo  mesmo  acto
   processual, em multa e em taxa sancionatória excepcional.
5  Da condenação em multa, penalidade  ou  taxa  sancionatória  excepcional
   fora dos casos legalmente admissíveis cabe sempre recurso, o qual, quando
   deduzido autonomamente, é apresentado nos cinco dias após  a  notificação
   do despacho que condenou a parte em multa ou penalidade.


                                 Artigo 29.º
                                  Pagamento


1  Salvo disposição em contrário, as multas são pagas no prazo  de  10  dias
   após o trânsito em julgado da decisão condenatória.


2  Quando a multa  deva  ser  paga  por  parte  que  não  tenha  constituído
   mandatário judicial ou mero interveniente no processo, o pagamento  só  é
   devido após notificação por escrito de onde constem o prazo de  pagamento
   e as cominações devidas pela falta do mesmo.
3  Não sendo paga  a  multa  após  o  prazo  fixado,  a  respectiva  quantia
   transita, com um acréscimo de 50%, para a conta de  custas,  devendo  ser
   paga a final.
4  Independentemente dos benefícios concedidos pela  isenção  de  custas  ou
   pelo apoio judiciário ou do vencimento na causa,  as  multas  são  sempre
   pagas pela parte que as motivou.


                                 TÍTULO III
                 Liquidação, pagamento e execução das custas


                                 CAPÍTULO I
                               Conta de custas


                                 Artigo 30.º
                            Oportunidade da conta


1  A conta de custas é elaborada de modo contínuo, ao longo do processo, na
   secretaria correspondente ao tribunal que funcionou em 1.ª  instância  no
   respectivo processo, sendo efectuado o respectivo balanço após o trânsito
   em julgado ou aquando da obtenção da totalidade do  produto  da  penhora,
   consoante os casos.
2  Quando o processo suba aos tribunais superiores, por via de recurso,  as
   despesas que surjam depois de aceite o recurso e até que o processo baixe
   de novo à 1.ª instância, são  processadas  pela  secretaria  do  tribunal
   superior respectivo.
3  Para além dos casos em que o juiz o determine ou as partes  o  requeiram
   fundamentadamente, a secção efectua um balanço  provisório  da  conta  de
   custas sempre que:
     a) O processo esteja parado por mais de três meses por facto  imputável
        às partes;
     b)  A  execução  deva  ser  remetida  para  apensação  ao  processo  de
        insolvência.
4  Na conta provisória não se incluem as custas de parte.
5  A elaboração e o processamento da conta são regulamentados por  portaria
   do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Justiça,  podendo  ser
   aprovados outras formas de processamento e elaboração da mesma.


                                 Artigo 31.º
                                    Conta


1   A  conta  definitiva  abrange  todas  as  custas  da  acção   principal,
   incidentes, recursos e procedimentos anómalos.
2  Deve elaborar-se uma só conta por  cada  sujeito  processual  responsável
   pelas custas.
3  A  conta  é  processada  pela  secção  do  processo,  através  dos  meios
   informáticos previstos e regulamentados por portaria do membro do Governo
   responsável pela área da Justiça, obedecendo aos seguintes critérios:
    a) Discriminação dos montantes já pagos pela parte a título de  taxa  de
       justiça e encargos;
    b) Discriminação dos movimentos efectuados por  conta  da  conversão  da
       taxa de justiça, quando for caso disso;
    c)  Discriminação  dos  reembolsos  devidos  ao  Instituto   de   Gestão
       Financeira e das Infra-estuturas da Justiça, I.P.  ou  de  pagamentos
       devidos a outras entidades ou serviços;
    d) Discriminação das quantias devidas  por  conta  de  multas  e  outras
       penalidades;
    e) Discriminação das quantias referentes ao pagamento  de  coimas  e  de
       custas administrativas devidas pela instrução de processos de contra-
       ordenação;
    f) Indicação, quando seja caso disso, dos montantes a devolver à parte;
    g) Indicação do montante total a pagar, quando haja, data  e  assinatura
       do responsável pela elaboração da conta.
4   O balanço da  conta  deve  ser  efectuado  nos  10  dias  posteriores  à
   verificação de  qualquer  uma  das  circunstâncias  referidas  no  artigo
   anterior.


                                 Artigo 32.º
                            Reforma e Reclamação


1  A conta é sempre notificada ao Ministério  Público,  aos  mandatários  e
   agentes de execução de todas as partes, quando os haja,  ou  às  próprias
   partes quando não haja mandatário, e à parte responsável pelo  pagamento,
   para que, no prazo de 10 dias, peçam a  reforma,  reclamem  da  conta  ou
   efectuem o pagamento.
2  Qualquer interveniente processual pode  pedir  a  reforma  da  conta  de
   custas até 5 dias após o recebimento de quaisquer quantias.
3  Quando seja apresentada pelo responsável pelo pagamento, a reclamação da
   conta de custas está sempre sujeita ao depósito imediato de  50%  do  seu
   valor, descontadas as custas de parte.
4  Oficiosamente ou mediante requerimento, o secretário de justiça, ou quem
   o substitua, procede à reforma de erros materiais  existentes  na  conta,
   após o que a parte interessada pode apenas, nos cinco  dias  posteriores,
   reclamar para o juiz, sem mais possibilidades de recurso.
5  Fora dos casos referidos no número anterior, da decisão  proferida  pelo
   juiz em sede de reclamação cabe recurso em um grau,  se  o  montante  das
   custas exceder o valor de 50 UC.


                                 CAPÍTULO II
                                  Pagamento


                                 Artigo 33.º
                            Pagamento voluntário


1   Os  pagamentos  decorrentes  do   presente   Regulamento   são   feitos,
   preferencialmente, através  dos  meios  electrónicos  disponíveis,  sendo
   obrigatório o pagamento por via electrónica quando se  trate  de  pessoas
   colectivas ou, em qualquer caso, quando se trate de quantias superiores a
   10 UC.
2  Os pagamentos feitos por forma electrónica  consideram-se  feitos  com  a
   junção ao processo de recibo que ateste a transferência de valor igual ou
   superior ao valor em dívida.
3  Os pagamentos ou devoluções que devam ser feitos pelo  tribunal,  operam-
   se por transferência bancária sempre que a parte, sujeito  processual  ou
   outro  interveniente  indicar  o  respectivo  número   de   identificação
   bancária, sendo tal procedimento obrigatório para as pessoas colectivas.
4  O responsável por custas ou multas que tenha algum depósito  à  ordem  de
   qualquer tribunal pode requerer, no prazo do  pagamento  voluntário,  que
   dele se levante a quantia necessária para o pagamento.
5  Quando a quantia depositada não  se  afigure  suficiente,  o  responsável
   pode apresentar o requerimento referido  no  número  anterior  desde  que
   proceda ao pagamento do montante em falta.
6  As formas  de  pagamento  de  custas  judiciais  são  regulamentadas  por
   portaria do membro do Governo responsável pela área da Justiça.



                                 Artigo 34.º
                              Pagamento faseado


1  Quando o valor a pagar seja igual ou superior a três  UC,  o  responsável
   pode  requerer,  fundamentadamente,  o  pagamento  faseado  das   custas,
   agravadas de 5%, de acordo com as seguintes regras:
    a) O pagamento é  feito  em  seis  prestações  mensais  sucessivas,  não
       inferiores a meia UC, se o valor total não ultrapassar a  quantia  de
       12 UC, quando se trate de pessoa singular, ou a  quantia  de  20  UC,
       tratando-se de pessoa colectiva;
    b) O  pagamento  é  feito  em  12  prestações  mensais  sucessivas,  não
       inferiores  a  uma  UC,  quando  estejam  ultrapassados  os   valores
       referidos na alínea anterior.
2  O responsável a quem foi concedido o benefício do pagamento  faseado  das
   custas remete ao tribunal, dentro do prazo do  pagamento  voluntário,  um
   plano de pagamento que respeite as regras previstas no número anterior  e
   realiza o  pagamento  da  primeira  prestação  após  notificação  da  sua
   aprovação.


                                 Artigo 35.º
                     Incumprimento e direito de retenção


1  Passado o prazo para o pagamento voluntário  sem  que  estejam  pagas  as
   custas, e não tendo sido apresentada reclamação ou até que esta seja alvo
   de decisão transitada em julgado,  o  tribunal  tem  o  direito  a  reter
   qualquer bem na sua posse ou quantia depositada à sua ordem que:
     a) Provenha de caução depositada pelo responsável pelas custas;



     b) Provenha de arresto, consignação em depósito ou  mecanismo  similar,
        relativos a bens ou quantias de que seja titular o responsável pelas
        custas;
     c) Provenha da consignação, venda ou remição relativa a bens penhorados
        que fossem propriedade do responsável pelas custas;
     d) Deva ser entregue ao responsável pelas custas.
2  Verificado o incumprimento ou transitada em julgado a decisão  a  que  se
   refere o número anterior, e quando se trate  de  quantias  depositadas  à
   ordem do tribunal, tem este faculdade  de  se  fazer  pagar  directamente
   pelas mesmas, de  acordo  com  a  seguinte  ordem  de  prioridade,  salvo
   disposição em contrário:
    a) Taxa de justiça em falta;
    b) Reembolsos ao Instituto de Gestão Financeira e das Infra-estuturas da
       Justiça,     I. P.;
    c) Créditos do Estado;
    d) Reembolsos a outras entidades por força de colaboração ou intervenção
       no processo, incluindo  os  honorários  e  despesas  suportadas  pelo
       agente de execução, que não seja oficial de justiça.
3  Sobre a totalidade  das  quantias  contadas,  com  excepção  das  multas,
   incidem juros de mora à taxa legal máxima.
4  Sempre que as  quantias  disponíveis  para  o  pagamento  das  custas  se
   afigurem insuficientes, e realizados os pagamentos referidos nas  alíneas
   a) a c) do n.º 2 do artigo  anterior,  o  remanescente  é  rateado  pelos
   restantes credores  aí  referidos  e,  sendo  caso  disso,  pelos  outros
   credores que sejam reconhecidos em sentença.




                                CAPÍTULO III
                                  Execução


                                 Artigo 36.º
                                  Execução


1  Não tendo sido possível obter-se o pagamento das custas de acordo com os
   artigos anteriores, é entregue certidão da liquidação da conta de  custas
   ao Ministério público, para efeitos executivos, quando  se  conclua  pela
   existência de bens penhoráveis.
2  A certidão de  liquidação,  juntamente  com  a  sentença  transitada  em
   julgado, constitui título executivo quanto à  totalidade  das  custas  aí
   discriminadas.
3  Quando se trate de custas relativas a actos avulsos que não  se  venham,
   previsivelmente,  a  integrar  em  qualquer  processo,  é  emitida   pela
   secretaria certidão de liquidação autónoma, com força executiva  própria,
   a qual serve de suporte à execução a instaurar pelo Ministério Público.
4  O Ministério Público apenas instaura a execução quando sejam  conhecidos
   bens penhoráveis do devedor que se afigurem suficientes face ao valor  da
   execução, abstendo-se de a instaurar quando a  dívida  seja  de  montante
   inferior aos custos da actividade e às despesas prováveis da execução.
5  Quando, estando em curso a execução, se verifique que  o  executado  não
   possui mais bens penhoráveis e que os já penhorados não  são  suficientes
   para o pagamento  das  custas,  o  juiz,  a  requerimento  do  Ministério
   Público, dispensa o concurso de credores  e  manda  proceder  à  imediata
   liquidação dos bens para serem pagas as custas.
6   Verificando-se  que  o  executado  não  possui  bens,  é   a   execução
   imediatamente arquivada, sem prejuízo de  ser  retomada  logo  que  sejam
   conhecidos bens seus.
7  Compete ao Ministério Público promover a  execução  por  custas  face  a
   devedores sedeados no estrangeiro, nos termos das disposições de  direito
   comunitário aplicáveis, mediante a obtenção de Título Executivo Europeu.


                                 Artigo 37.º
                           Cumulação de execuções


1  Instaura-se sempre uma só execução contra o mesmo responsável, ainda  que
   sejam vários os processos ou apensos com custas em dívida, desde  que  as
   execuções possam correr em simultâneo.
2  Sendo vários os responsáveis não solidários, é  instaurada  uma  execução
   contra cada um deles.
3   Quando a parte vencedora intentar execução por custas de parte contra  o
   responsável por custas, aquela é apensada à execução por custas intentada
   pelo Ministério Público,  em  qualquer  estado  do  processo,  desde  que
   nenhuma  das  execuções  esteja  já  extinta,  ainda  que   não   estejam
   verificados os requisitos previstos nos artigos 53.º e 54.º do Código  de
   Processo Civil.
4  Quando  contra  o  mesmo  responsável  estejam  pendentes  ou  devam  ser
   propostas, no mesmo tribunal,  várias  execuções  por  custas,  devem  as
   mesmas ser apensadas num  só  processo,  salvo  se  alguma  delas  já  se
   encontre na fase da venda ou se a apensação trouxer graves inconvenientes
   à boa tramitação processual.


                                  TÍTULO IV
                             Disposições finais



                                 Artigo 38.º
                                 Prescrição


1  O crédito por custas e o direito à devolução de  quantias  depositadas  à
   ordem de quaisquer processos prescreve no prazo de cinco anos,  a  contar
   da data em  que  o  titular  foi  notificado  do  direito  a  requerer  a
   respectiva devolução, salvo se houver  disposição  em  contrário  em  lei
   especial.
2  Arquivada a execução nos termos do disposto no n.º 6 do  artigo  36.º,  o
   prazo prescricional conta-se a partir da data do arquivamento.
3  A devolução de  quantias  depositadas  à  ordem  de  quaisquer  processos
   integra os juros que se foram vencendo à taxa legal mínima, desde a  data
   do depósito até à data referida nos números anteriores.


                                 Artigo 39.º
                    Responsabilidade do Estado por Custas


1  As custas processuais, multas e juros  de  mora  devidos  por  quaisquer
   entidades públicas,  são  suportados  directamente  pelo  serviço  a  que
   pertença o órgão que, de acordo com a respectiva esfera de  competências,
   deu origem à causa, entendendo-se como tal aquele que:
     a) Que retira utilidade directa ou  no  qual  se  projecta  o  prejuízo
        derivado da procedência da acção; ou
     b) A que é imputável o acto jurídico impugnado ou sobre o qual recai  o
        dever de praticar os actos jurídicos ou observar  os  comportamentos
        pretendidos
2  Quando forem vários os serviços que deram  origem  à  causa,  compete  à
   secretaria-geral  do  ministério  ou,  quando  pertençam   a   diferentes
   ministérios, à secretaria-geral daquele que figure primeiramente  na  lei
   orgânica do Governo em  vigor  no  momento  da  liquidação,  proceder  ao
   pagamento, sem prejuízo do direito de regresso, calculado  em  função  da
   divisão do valor total das custas pelo número de serviços envolvidos.
3  O pagamento de custas,  de  multas  processuais  ou  de  juros  de  mora
   referentes a processos judiciais que tenham por objecto actos dos membros
   do Governo proferidos no âmbito de recursos administrativos  compete  aos
   serviços que praticaram a decisão recorrida.
4  Quando a entidade responsável nos  termos  dos  números  anteriores  não
   possuir personalidade jurídica, as  custas  são  suportadas  pela  pessoa
   colectiva que exerça tutela sobre aquela  ou  a  quem  incumba  a  gestão
   financeira da referida entidade
5  A responsabilidade por  custas  processuais,  multas  e  juros  de  mora
   deferida aos serviços dos ministérios e prevista nos números anteriores é
   independente da previsão legal, nas  respectivas  leis  estatutárias,  de
   receitas próprias.


                                 Artigo 40.º
                       Destino das custas processuais


O destino das custas processuais é  fixado  por  portaria  dos  membros  dos
Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e da Justiça.





                    Do Regulamento das Custas Processuais


                                  TABELA I
     (Tabela a que se referem os artigos  6.º, 7.º, 12.º 13.º e 14.º do
                     Regulamento das Custas Processuais)

|Valor da acção (EURO)    |Taxa de Justiça (UC) [1]                            |
|                         |A              |B                 |C                 |
|                         |Art. 6.º n.º 1 |Arts. 6.º n.º 2,  |Arts. 6.º n.º 4 e |
|                         |RCP            |7.º, n.º 2 e 13.º |14.º n.º 3 RCP    |
|                         |               |n.º 1, 14.º, n.º 6|                  |
|                         |               |RCP               |                  |
|1  |Até E2.000,00         |1              |0.5               |2                 |
|2  |De E2.000,01 a        |2              |1                 |4                 |
|   |8.000,00              |               |                  |                  |
|3  |De E8.000,01 a        |3              |1.5               |6                 |
|   |16.000,00             |               |                  |                  |
|4  |De E16.000,01 a       |4              |2                 |8                 |
|   |24.000,00             |               |                  |                  |
|5  |De E24.000,01 a       |5              |2.5               |10                |
|   |30.000,00             |               |                  |                  |
|6  |De E30.000,01 a       |6              |3                 |12                |
|   |40.000,00             |               |                  |                  |
|7  |De E40.000,01 a       |7              |3.5               |14                |
|   |60.000,00             |               |                  |                  |
|8  |De E60.000,01 a       |8              |4                 |16                |
|   |80.000,00             |               |                  |                  |
|9  |De E80.000,01 a       |9              |4.5               |18                |
|   |100.000,00            |               |                  |                  |
|10 |De E100.000,01 a      |10             |5                 |20                |
|   |150.000,00            |               |                  |                  |
|11 |De E150.000,01 a      |12             |6                 |24                |
|   |200.000,00            |               |                  |                  |
|12 |De E200.000,01 a      |14             |7                 |28                |
|   |250.000,00            |               |                  |                  |
|13 |De E250.000,01 a      |15             |7.5               |30                |
|   |300.000,00            |               |                  |                  |
|14 |De E300.000,01 a      |16             |8                 |32                |
|   |350.000,00            |               |                  |                  |
|15 |De E350.000,01 a      |18             |9                 |36                |
|   |400.000,00            |               |                  |                  |
|16 |De E400.000,01 a      |20             |10                |40                |
|   |600.000,00            |               |                  |                  |
|17 |A partir de           |20 a 60        |10 a 20           |60 a 90           |
|   |E600.000,01           |               |                  |                  |


                                  TABELA II
     (Tabela a que se refere o artigo 7.º, n.º 1, 3 e 5 do Regulamento)

|Incidente/Procedimento/Execução                       |Taxa de Justiça|
|                                                      |(UC)           |
|                        |Até E300.000,00              |3              |
|Procedimentos Cautelares|                             |               |
|                        |Procedimentos de valor       |8              |
|                        |superior a                   |               |
|                        |E 300.000,01                 |               |
|                        |Procedimentos de especial    |9 a 20         |
|                        |complexidade                 |               |
|Restituição provisória de posse /Alimentos provisórios|1              |
|/Arbitramento de reparação provisória/ Regulação      |               |
|provisória do pagamento de quantias                   |               |
|Processos administrativos urgentes (artigos 97.º e    |1              |
|100.º do CPTA)                                        |               |
|Impugnação de procedimentos cautelares adoptados pela |2              |
|administração tributária/ Impugnação de actos de      |               |
|autoliquidação, substituição tributária e pagamentos  |               |
|por conta                                             |               |
|Incidente de intervenção|Até E300.000,00              |2              |
|provocada principal ou  |                             |               |
|acessória de terceiros e|                             |               |
|oposição provocada      |                             |               |
|                        |Acções de valor superior a   |4              |
|                        |E 300.000,01                 |               |
|Incidentes / Procedimentos Anómalos                   |1 a 3          |
|Incidente de verificação do valor da causa/ Produção  |1              |
|antecipada de prova                                   |               |
|                       |Até E300.000,00                |2              |
|Execução/ Reclamação de|                               |               |
|créditos               |                               |               |
|                       |Superior a E300.000,01         |4              |
|                       |Com agente de execução que não |1              |
|                       |seja oficial de justiça        |               |
|Oposição à execução ou |Até E300.000,00                |3              |
|à penhora/ Embargos de |                               |               |
|terceiro               |                               |               |
|                       |Execuções de valor superior a  |6              |
|                       |E 300.000,01                   |               |
|                       |Incidentes de especial         |7 a 14         |
|                       |complexidade                   |               |
|Injunção e             |Valores até E5.000,00          |0,5            |
|oposição à injunção    |                               |               |
|                       |De E5.000,01 a E15.000,00      |1              |
|                       |A partir de E15.000,01         |1,5            |

                                 TABELA III
       (Tabela a que se refere o artigo 8.º n.os 4 e 5 do Regulamento)

|Acto processual                                     |Taxa de Justiça|
|                                                    |(UC)           |
|Acusação Particular                                 |1 a 3          |
|Requerimento de abertura de instrução pelo arguido  |1 a 3          |
|Recurso do despacho de pronúncia                    |1 a 5          |
|Recurso do despacho de não pronúncia                |3 a 6          |
|Contestação/Oposição        |Processo comum         |2 a 6          |
|                            |Processos especiais    |½ a 3          |
|Condenação em 1.ª instância |Processo comum         |2 a 6          |
|sem contestação ou oposição |                       |               |
|                            |Processos especiais    |½ a 2          |
|Recurso para o Tribunal da Relação                  |3 a 6          |
|Recurso para o Tribunal da Relação (art. 430.º do   |4 a 8          |
|CPP)                                                |               |
|Recurso para o Supremo Tribunal de Justiça          |5 a 10         |
|Reclamações e pedidos de rectificação               |1 a 3          |
|Recursos de fixação de jurisprudência (artigos 437.º|1 a 5          |
|e 446.º do CPP)                                     |               |
|Recurso de revisão                                  |1 a 5          |
|Impugnação judicial em processo contra-ordenacional |1 a 5          |


                                  TABELA IV
       (Tabela a que se refere o artigo 18.º, n.º 2, 4 do Regulamento)

|Categoria         |Remuneração por        |Remuneração por         |
|                  |serviço/ deslocação (A)|fracção/página (B)      |
|Peritos e         |1 UC a 10 UC (serviço) |1/16 de UC (página)     |
|peritagens        |                       |                        |
|Traduções         |__________             |1/20 de UC (página)     |
|Intérpretes       |1 UC a 2 UC (serviço)   |__________              |
|Testemunhas       |1/12 de UC (deslocação) |__________              |
|Consultores       |1 UC a 10 UC (serviço) |1/16 de UC (página)     |
|técnicos          |                       |                        |


-----------------------
[1] Aplicável a cada parte ou conjunto de sujeitos processuais.

