

                          PROPOSTA DE LEI N.º 157/X


                            Exposição de Motivos

A presente proposta  de  lei  institui  o  sistema  integrado  de  gestão  e
avaliação do desempenho na Administração Pública (SIADAP),  aplicando-se  ao
desempenho dos  serviços  públicos,  dos  respectivos  dirigentes  e  demais
trabalhadores, concretizando uma concepção integrada dos sistemas de  gestão
e avaliação e permitindo alinhar, de uma forma coerente, os desempenhos  dos
serviços e dos que neles trabalham.
O sistema, com os seus três  subsistemas  que  agora  se  propõem,  tem  uma
vocação  de  aplicação  universal  à  administração  estadual,  regional   e
autárquica. Contudo, prevê mecanismos de  flexibilidade  e  adaptação  muito
amplos  que  lhe   permite   enquadrar   as   especificidades   das   várias
administrações, dos serviços públicos, das carreiras e das áreas  funcionais
do seu pessoal e das exigências de gestão.
O sistema assenta numa concepção de gestão dos  serviços  públicos  centrada
em objectivos. Daí que na avaliação dos serviços, dos  dirigentes  e  demais
trabalhadores assumam um  papel  central  os  resultados  obtidos  face  aos
objectivos  previamente  fixados,  designadamente  objectivos  de  eficácia,
eficiência e qualidade.  Os  resultados  são  medidos  mediante  indicadores
previamente fixados que permitam transparência e  imparcialidade,  prevenção
da discricionariedade e, sempre que possível,  comparabilidade  com  padrões
nacionais e internacionais.

O  sistema  de  avaliação  dos  serviços  públicos  que  agora  se  pretende
introduzir constitui um padrão mínimo,  visando  reforçar  na  Administração
Pública  uma  cultura  de  avaliação  e  responsabilização,   vincada   pela
publicitação dos objectivos  dos  serviços  e  dos  resultados  obtidos,  em
estreita articulação com  o  ciclo  de  gestão  e  assente  num  instrumento
fundamental: os indicadores de desempenho.
Tratando-se de uma inovação,  que  se  pretende  de  largo  alcance  para  a
melhoria da qualidade dos serviços públicos, prevê-se que na sua  introdução
e desenvolvimento tenham um papel relevante os serviços que, no contexto  do
Programa de Reestruturação  da  Administração  Central  do  Estado  (PRACE),
foram institucionalizados  em  todos  os  ministérios,  com  atribuições  em
matéria de planeamento, estratégia  e  avaliação.  Igualmente  se  prevê  um
papel relevante para o Conselho Coordenador do Sistema de  Controlo  Interno
da Administração Financeira do  Estado.  Estas  instâncias  terão  um  papel
importante  nos  processos  de  auto-avaliação  e  de  hetero-avaliação  dos
serviços   públicos,   envolvendo,   nomeadamente   o   apoio   técnico,   o
acompanhamento e a validação dos indicadores de desempenho e dos  mecanismos
de avaliação.
Prevêem-se os efeitos resultantes dos processos de avaliação  dos  serviços,
com impacto na gestão e na avaliação dos seus dirigentes e trabalhadores.
O sistema de avaliação  de  dirigentes  superiores  assenta  nas  cartas  de
missão - já existentes para os de 1.º grau e agora criadas para  os  de  2.º
grau - nos resultados obtidos e também na avaliação de competências  que  se
reputam  essenciais  para  um  bom  desempenho  nos  mais  altos  cargos  da
Administração  Pública.  Em  matéria  de  resultados  assumirão   particular
relevância as opções adoptadas no domínio da gestão de  recursos  humanos  -
assim  se  relacionando  com  aspectos  fundamentais  do  novo  sistema   de
vinculação, carreiras e  remunerações  dos  trabalhadores  da  Administração
Pública - e de aplicação dos próprios sistemas de avaliação.
A  avaliação   dos   dirigentes   intermédios   centra-se   igualmente   nos
"Resultados" obtidos pela respectiva  unidade  orgânica  que,  na  avaliação
final de cada dirigente, recolhem uma ponderação bem  mais  elevada  que  as
"Competências" demonstradas no desempenho.
Quanto à escolha  das  "Competências"  que  relevam  para  a  avaliação  dos
dirigentes intermédios adoptou-se uma solução flexível:  a  de  escolha,  em
lista aprovada em portaria, de acordo com as especificidades dos serviços  e
das funções. Solução idêntica foi adoptada para a escolha de  "Competências"
para a avaliação dos demais trabalhadores, enquanto não se  desenvolver  uma
adequada análise e qualificação de funções.
O sistema de avaliação dos trabalhadores foi reconcebido  sublinhando-se  as
seguintes opções:
      - Privilegiar a fixação de objectivos individuais, em linha com os dos
      serviços e a obtenção de resultados;
      - Permitir a identificação do potencial de evolução dos trabalhadores;
      - Permitir o diagnóstico de necessidades de formação e de melhoria dos
      postos e processos de trabalho;
      - Apoiar a dinâmica das carreiras numa  perspectiva  de  distinção  do
      mérito e excelência dos desempenhos;
     - Reforço da intervenção dos trabalhadores no processo de  fixação  de
     objectivos e de avaliação dos serviços e consagração da existência  de
     uma Comissão Paritária, como órgão  consultivo  com  competência  para
     apreciar propostas  de  avaliação  a  requerimento  dos  trabalhadores
     avaliados;
      - Simplificar o sistema actual e  clarificar  dúvidas  interpretativas
      que se têm suscitado.
A simplificação  pretendida  concretiza-se  fundamentalmente  nas  seguintes
soluções:

      -  Adopção  de  dois   parâmetros   de   avaliação:   "Resultados"   e
      "Competências";
      - Dispensa, como regra, de ponderações por cada  "Objectivo/Resultado"
      e "Competência";
      -  A  fixação  de  três  níveis  de   avaliação   final:   "Desempenho
      Inadequado", "Desempenho  Adequado"  e  "Desempenho  Relevante"  e,  a
      partir deste, a  possibilidade  do  reconhecimento  da  excelência  de
      desempenho.
Adopta-se, igualmente, um regime transitório durante três anos  para  certos
grupos  de   pessoal,   cuja   avaliação   é   baseada   exclusivamente   em
"Competências"  reveladas  no  desempenho.  Tal   consagração   assenta   no
reconhecimento de que, na aplicação do actual sistema, a  Administração  tem
demonstrado particulares dificuldades na definição de  objectivos  realistas
para tais grupos de pessoal. Assim, é concedido um período  à  Administração
Pública para  desenvolver  as  suas  capacidades  avaliativas  centradas  em
objectivos e resultados nos grupos profissionais de  níveis  habilitacionais
menos elevados. Findo o período transitório, a todos os trabalhadores  serão
fixados  resultados  a  atingir,  concretizando  integralmente  o  princípio
subjacente ao SIADAP de que todo  o  tipo  de  trabalho  contribui  para  os
resultados  das  organizações.  O  regime  transitório   não   se   divorcia
completamente  de  tal  preocupação,  determinando-se,  por  isso,  que  uma
"Competência" seja obrigatoriamente objecto de avaliação:  a  de  capacidade
de realização e orientação para resultados.
Mantém-se a fixação de um sistema de percentagem  para  a  diferenciação  de
desempenhos, agora também alargado aos dirigentes. Tal  solução  parece  ser
ainda  indispensável,  por  imperativos  de  equilíbrio,  face   à   cultura
prevalecente em certos sectores da Administração Pública e tendo presente  o
sistema de efeitos previstos que se reconhece à avaliação de desempenho.

A plasticidade do sistema envolve a não  consagração  rígida  do  número  de
objectivos e competências: tal dependerá das opções feitas em  cada  serviço
e, deve sublinhar-se, das necessidades de diferenciação de  desempenhos  que
devem ser cuidadosamente ponderados previamente pelos dirigentes.
O processo avaliativo  tem  diferentes  níveis  de  pormenorização:  no  dos
serviços e dirigentes superiores fixam-se princípios fundamentais  e  regras
gerais por consideração pelas inúmeras especificidades existentes  relativas
aos serviços que se  reflectem  no  exercício  de  funções  dos  respectivos
dirigentes superiores; no dos dirigentes intermédios e demais  trabalhadores
a pormenorização é mais desenvolvida, tendo em conta a necessidade de  maior
prevenção de subjectivismos avaliativos.
Sendo uma matéria da maior delicadeza e alcance, o Governo pretende,  com  a
presente proposta de lei, que a Administração Pública  dê  novos  passos  no
desenvolvimento de uma cultura de avaliação, responsabilização  e  prestação
de contas, de envolvimento de todos os que nela trabalham  na  execução  das
políticas públicas que os cidadãos sufragaram, de melhoria de  prestação  de
serviços aos cidadãos e à sociedade, de recompensa pelo  trabalho  realizado
e de motivação para o futuro.
Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I
                         Disposições gerais e comuns

                                 Capítulo I
                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A presente lei institui o sistema integrado de  gestão  e  avaliação  do
desempenho na Administração Pública, adiante designado por SIADAP.
2 - O SIADAP visa contribuir para a melhoria do desempenho  e  qualidade  de
serviço da Administração Pública, para a coerência e harmonia da  acção  dos
serviços, dirigentes e  demais  trabalhadores  e  para  a  promoção  da  sua
motivação profissional e desenvolvimento de competências.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1 - A presente  lei  aplica-se  aos  serviços  da  administração  directa  e
indirecta  do   Estado,   bem   como,   com   as   necessárias   adaptações,
designadamente no que respeita às competências dos  correspondentes  órgãos,
aos  serviços  da  administração  regional  autónoma   e   à   administração
autárquica.
2 -  A presente lei é também aplicável,  com  as  adaptações  impostas  pela
observância das competências dos correspondentes  titulares,  aos  órgãos  e
serviços de apoio do Presidente da República, da  Assembleia  da  República,
dos Tribunais e do Ministério Público e respectivos órgãos de  gestão  e  de
outros órgãos independentes.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 83.º, a presente lei  não  se  aplica
às entidades públicas empresariais, nem aos  gabinetes  de  apoio  quer  dos
titulares dos órgãos referidos nos números anteriores, quer dos  membros  do
Governo.
4 - A presente lei aplica-se ao desempenho:
  a) Dos serviços;
  b) Dos dirigentes;
  c) Dos  trabalhadores  da  Administração  Pública,  independentemente  da
     modalidade de constituição da relação jurídica de emprego público.

                                 Artigo 3.º
                                 Adaptações

1 - O SIADAP concretiza-se nos princípios, objectivos e regras definidos  na
presente lei.
2 - Podem  ser  aprovados  sistemas  alternativos  ao  SIADAP  adaptados  às
especificidades  das  administrações  regional  e  autárquica,  através   de
decreto legislativo regional e decreto regulamentar, respectivamente.
3 - Por portaria conjunta dos membros do Governo da  tutela  e  responsáveis
pelas áreas das Finanças e da Administração Pública,  podem  ser  realizadas
adaptações ao regime previsto na presente lei em  razão  das  atribuições  e
organização dos serviços, das carreiras do seu pessoal ou  das  necessidades
da sua gestão.
4 - No  caso  dos  institutos  públicos,  a  adaptação  referida  no  número
anterior é aprovada em  regulamento  interno  homologado  pelos  membros  do
Governo referidos no número anterior.
5 - Em caso de  relações  jurídicas  de  emprego  público  constituídas  por
contrato, a adaptação ao regime previsto na presente  lei  pode  constar  de
acordo colectivo de trabalho.
6 - As adaptações ao SIADAP previstas  nos  números  anteriores  são  feitas
respeitando o disposto na presente lei em matéria de:
   a) Princípios, objectivos e subsistemas do SIADAP;
   b) Avaliação do  desempenho  baseada  na  confrontação  entre  objectivos
      fixados e resultados obtidos e, no caso de dirigentes e trabalhadores,
      também as competências demonstradas e a desenvolver;
   c) Diferenciação de desempenhos, respeitando o número mínimo  de  menções
      de avaliação e o valor das percentagens máximas previstos na  presente
      lei.




                                 Capítulo II


                     Definições, princípios e objectivos


                                 Artigo 4.º
                                 Definições

Para os efeitos do disposto na presente lei entende-se por:
 a) «Competências», o parâmetro de  avaliação  que  traduz  o  conjunto  de
    conhecimentos, capacidades de acção e comportamentos necessários para o
    desempenho eficiente e eficaz, adequado ao  exercício  de  funções  por
    dirigente ou trabalhador;
 b) «Dirigentes máximos do serviço», os titulares  de  cargos  de  direcção
    superior de  1.º  grau  ou  legalmente  equiparado,  outros  dirigentes
    responsáveis pelo  serviço  dependente  de  membro  do  Governo  ou  os
    presidentes  de  órgão  de  direcção  colegial  sob   sua   tutela   ou
    superintendência;
 c)  «Dirigentes  superiores»,  os  dirigentes  máximos  dos  serviços,  os
    titulares de cargo de direcção  superior  de  2.º  grau  ou  legalmente
    equiparados e os  vice-presidentes  ou  vogais  de  órgão  de  direcção
    colegial;
 d) «Dirigentes intermédios», os titulares de cargos de direcção intermédia
    de 1.º e de 2.º graus ou legalmente equiparados, o pessoal integrado em
    carreira, enquanto se encontre em exercício de funções de  direcção  ou
    equiparadas inerentes ao conteúdo funcional da carreira, os  chefes  de
    equipas  multidisciplinares  cujo  exercício  se  prolongue  por  prazo
    superior a seis meses no ano em avaliação, e outros cargos e chefias de
    unidades orgânicas;
 e) «Objectivos», o parâmetro  de  avaliação  que  traduz  a  previsão  dos
    resultados que se pretendem alcançar no tempo, em regra quantificáveis;
 f) «Serviço efectivo», o trabalho realmente prestado pelo trabalhador  nos
    serviços;
 g) «Serviços», os serviços da administração directa e indirecta do Estado,
    da administração  regional  autónoma  e  da  administração  autárquica,
    incluindo os respectivos  serviços  desconcentrados  ou  periféricos  e
    estabelecimento  públicos,  com   excepção   das   entidades   públicas
    empresariais;
 h) «Trabalhadores», os trabalhadores  da  Administração  Pública  que  não
    exerçam cargos dirigentes ou equiparados, independentemente  do  título
    jurídico da relação de trabalho, desde que a respectiva vinculação seja
    por prazo igual ou superior a seis meses, incluindo  pessoal  integrado
    em carreira que não se encontre em serviço de funções  de  direcção  ou
    equiparadas inerentes ao conteúdo funcional dessa carreira;
 i) «Unidades homogéneas», os serviços desconcentrados  ou  periféricos  da
    administração directa e indirecta do Estado  que  desenvolvem  o  mesmo
    tipo de actividades ou fornecem o mesmo tipo de bens  e  ou  prestam  o
    mesmo tipo de serviços;
 j) «Unidades orgânicas», os elementos estruturais da  organização  interna
    de um serviço quer  obedeçam  ao  modelo  de  estrutura  hierarquizada,
    matricial ou mista;
 l) «Utilizadores externos», os cidadãos, as empresas e a sociedade civil;
 m) «Utilizadores internos», os órgãos e serviços da administração  directa
    e indirecta do Estado e das administrações regional e  autárquica,  com
    excepção das entidades públicas empresariais.

                                 Artigo 5.º

                                 Princípios


O SIADAP subordina-se aos seguintes princípios:
  a) Coerência e integração, alinhando a acção dos serviços,  dirigentes  e
     trabalhadores  na  prossecução  dos  objectivos  e  na  execução   das
     políticas públicas;
  b)  Responsabilização  e  desenvolvimento,  reforçando   o   sentido   de
     responsabilidade de dirigentes e trabalhadores  pelos  resultados  dos
     serviços,  articulando  melhorias  dos  sistemas   organizacionais   e
     processos  de  trabalho  e  o  desenvolvimento  das  competências  dos
     dirigentes e dos trabalhadores;
  c) Universalidade e flexibilidade, visando a aplicação  dos  sistemas  de
     gestão do desempenho a todos os serviços, dirigentes e  trabalhadores,
     mas prevendo a sua adaptação a situações específicas;
  d) Transparência e imparcialidade, assegurando a utilização de  critérios
     objectivos e públicos na gestão do desempenho dos serviços, dirigentes
     e trabalhadores, assente em indicadores de desempenho;
  e) Eficácia, orientando a gestão e a acção dos serviços, dos dirigentes e
     dos trabalhadores para a obtenção dos resultados previstos;
  f) Eficiência, relacionando os bens produzidos e  os  serviços  prestados
     com a melhor utilização de recursos;
  g) Orientação para a qualidade nos serviços públicos;
  h) Comparabilidade dos desempenhos dos serviços, através da utilização de
     indicadores  que  permitam  a  comparação  com  padrões  nacionais   e
     internacionais, sempre que possível;
  i) Publicidade dos resultados da avaliação  dos  serviços,  promovendo  a
     visibilidade da sua actuação perante os utilizadores;
  j) Publicidade na avaliação  dos  dirigentes  e  dos  trabalhadores,  nos
     termos previstos na presente lei;
  l) Participação  dos  dirigentes  e  dos  trabalhadores  na  fixação  dos
     objectivos dos serviços, na gestão do desempenho  e  na  melhoria  dos
     processos de trabalho, e na avaliação dos serviços;
  m) Participação dos utilizadores na avaliação dos serviços.

                                 Artigo 6.º
                                 Objectivos

Constituem objectivos globais do SIADAP:
  a) Contribuir para a melhoria da gestão da Administração Pública em razão
     das necessidades dos utilizadores e alinhar a actividade dos  serviços
     com os objectivos das políticas públicas;
  b) Desenvolver e consolidar práticas de  avaliação  e  auto-regulação  da
     Administração Pública;
  c) Identificar as necessidades de formação e desenvolvimento profissional
     adequadas à melhoria do desempenho dos serviços, dos dirigentes e  dos
     trabalhadores;
  d)  Promover  a  motivação  e  o  desenvolvimento  das   competências   e
     qualificações dos dirigentes e trabalhadores, favorecendo  a  formação
     ao longo da vida;
  e) Reconhecer e distinguir serviços, dirigentes e trabalhadores pelo  seu
     desempenho e pelos resultados obtidos e estimulando o  desenvolvimento
     de uma cultura de excelência e qualidade;
  f) Melhorar a arquitectura de processos, gerando valor acrescentado  para
     os utilizadores, numa óptica de tempo, custo e qualidade;
  g) Melhorar a prestação de informação e  a  transparência  da  acção  dos
     serviços da Administração Pública;
  h) Apoiar o processo  de  decisões  estratégicas  através  de  informação
     relativa  a  resultados  e  custos,  designadamente  em   matéria   de
     pertinência  da  existência  de  serviços,   das   suas   atribuições,
     organização e actividades.

                                Capítulo III
                    Enquadramento e subsistemas do SIADAP

                                 Artigo 7.º
                           Sistema de planeamento

1 - O SIADAP articula-se com o sistema de planeamento  de  cada  ministério,
constituindo um instrumento  de  avaliação  do  cumprimento  dos  objectivos
estratégicos plurianuais determinados superiormente e dos objectivos  anuais
e planos de actividades, baseado em indicadores de medida dos  resultados  a
obter pelos serviços.
2 - A articulação com o  sistema  de  planeamento  pressupõe  a  coordenação
permanente entre todos os serviços e aquele que, em cada ministério,  exerce
atribuições em matéria de planeamento, estratégia e avaliação.

                                 Artigo 8.º
                               Ciclo de gestão

 1 - O SIADAP  articula-se  com  o  ciclo  de  gestão  de  cada  serviço  da
Administração Pública que integra as seguintes fases:
  a) Fixação dos objectivos do serviço para o ano seguinte, tendo em  conta
     a  sua  missão,  as  suas  atribuições,  os  objectivos   estratégicos
     plurianuais determinados superiormente, os compromissos  assumidos  na
     carta de missão pelo dirigente máximo, os resultados da  avaliação  do
     desempenho e as disponibilidades orçamentais;
  b) Aprovação do orçamento e aprovação, manutenção ou alteração do mapa do
     respectivo pessoal, nos termos da legislação aplicável;
  c) Elaboração e aprovação do plano de actividades do serviço para  o  ano
     seguinte,  incluindo  os  objectivos,  actividades,   indicadores   de
     desempenho do serviço e de cada unidade orgânica;
  d) Monitorização e eventual revisão dos objectivos do serviço e  de  cada
     unidade orgânica, em função de contingências não previsíveis ao  nível
     político ou administrativo;
  e) Elaboração do relatório de actividades, com demonstração qualitativa e
     quantitativa dos resultados  alcançados,  nele  integrando  o  balanço
     social e o relatório de auto-avaliação previsto na presente lei.
2 - Compete, em cada ministério, ao serviço com atribuições  em  matéria  de
planeamento, estratégia e avaliação, assegurar a  coerência,  coordenação  e
acompanhamento do ciclo de gestão dos serviços com os objectivos globais  do
ministério e sua articulação com o SIADAP.

                                 Artigo 9.º
                            Subsistemas do SIADAP

1 - O SIADAP integra os seguintes subsistemas:
  a) O Subsistema de Avaliação do Desempenho dos Serviços da  Administração
     Pública, abreviadamente designado por SIADAP 1;
  b)  O  Subsistema  de  Avaliação  do   Desempenho   dos   Dirigentes   da
     Administração Pública, abreviadamente designado por SIADAP 2;
  c)  O  Subsistema  de  Avaliação  do  Desempenho  dos  Trabalhadores   da
     Administração Pública, abreviadamente designado por SIADAP 3.
2  -  Os  subsistemas  referidos  no  número  anterior  funcionam  de  forma
integrada pela coerência entre objectivos fixados no âmbito  do  sistema  de
planeamento, objectivos do ciclo de gestão do  serviço,  objectivos  fixados
na carta de missão  dos  dirigentes  superiores  e  objectivos  fixados  aos
demais dirigentes e trabalhadores.

                                  TÍTULO II
                    Subsistema de Avaliação do Desempenho
              dos Serviços da Administração Pública (SIADAP 1)

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 10.º
                   Quadro de Avaliação e Responsabilização

1 - A avaliação  de  desempenho  de  cada  serviço  assenta  num  Quadro  de
Avaliação e Responsabilização  (QUAR),  sujeito  a  avaliação  permanente  e
actualizado a  partir  dos  sistemas  de  informação  do  serviço,  onde  se
evidenciam:
    a) A missão do serviço;
    b) Os objectivos estratégicos plurianuais determinados superiormente;
    c) Os objectivos anualmente fixados e, em regra hierarquizados;
    d) Os indicadores de desempenho e respectivas fontes de verificação;
    e) Os meios disponíveis, sinteticamente referidos;
    f) O  grau  de  realização  de  resultados  obtidos  na  prossecução  de
       objectivos;
    g) A identificação dos desvios e, sinteticamente, as respectivas causas;
    h) A avaliação final do desempenho do serviço.
2 - O QUAR relaciona-se com o ciclo de  gestão  do  serviço  e  é  fixado  e
mantido actualizado em articulação com o serviço competente  em  matéria  de
planeamento, estratégia e avaliação de cada ministério.
3  -  Os  documentos  previsionais  e  de  prestação  de  contas  legalmente
previstos devem ser totalmente coerentes com o QUAR.
4 - A dinâmica de actualização do  QUAR  deve  sustentar-se  na  análise  da
envolvência externa, na  identificação  das  capacidades  instaladas  e  nas
oportunidades de desenvolvimento do serviço, bem como do grau de  satisfação
dos utilizadores.
5 - O QUAR é objecto de publicação na página electrónica do serviço.
6 - Os serviços devem recorrer a metodologias e  instrumentos  de  avaliação
já  consagrados,  no  plano  nacional   ou   internacional,   que   permitam
operacionalizar o disposto no presente título.

                                 Artigo 11.º
                           Parâmetros de avaliação

1 -  A  avaliação  do  desempenho  dos  serviços  realiza-se  com  base  nos
seguintes parâmetros:
  a) «Objectivos de eficácia», entendida como  medida  em  que  um  serviço
     atinge  os  seus  objectivos  e  obtém  ou  ultrapassa  os  resultados
     esperados;
  b) «Objectivos de eficiência», enquanto relação entre os bens  produzidos
     e serviços prestados e os recursos utilizados;
  c) «Objectivos de qualidade», traduzida como o conjunto de propriedades e
     características de bens ou serviços, que lhes  conferem  aptidão  para
     satisfazer necessidades explícitas ou implícitas dos utilizadores.
2 - Os objectivos são propostos pelo serviço ao membro  do  Governo  de  que
dependa ou sob cuja superintendência se encontre e são por este aprovados.
3  -  Para  avaliação  dos  resultados  obtidos  em   cada   objectivo   são
estabelecidos os seguintes níveis de graduação:
    a) Superou o objectivo;
    b) Atingiu o objectivo;
    c) Não atingiu o objectivo.
4 - Em cada serviço são definidos:
   a) Os indicadores de desempenho para cada objectivo e respectivas  fontes
      de verificação;
   b)  Os  mecanismos  de  operacionalização  que  sustentam  os  níveis  de
      graduação  indicados  no  número   anterior,   podendo   ser   fixadas
      ponderações diversas a cada parâmetro e objectivo,  de  acordo  com  a
      natureza dos serviços.

                                 Artigo 12.º
                          Indicadores de desempenho

1 - Os indicadores de desempenho a estabelecer no QUAR  devem  obedecer  aos
seguintes princípios:
   a) Pertinência face aos objectivos que pretendem medir;
   b) Credibilidade;
   c) Facilidade de recolha;
   d) Clareza;
   e) Comparabilidade.
2 - Os indicadores devem permitir a mensurabilidade dos desempenhos.
3 - Na definição  dos  indicadores  de  desempenho  deve  ser  assegurada  a
participação das várias unidades orgânicas do serviço.

                                 Artigo 13.º
                           Acompanhamento dos QUAR

Compete ao serviço com atribuições em matéria de planeamento,  estratégia  e
avaliação, em cada ministério:
   a) Apoiar a identificação dos indicadores de desempenho e  os  mecanismos
      de operacionalização dos parâmetros de avaliação referidos  no  artigo
      11.º;
   b) Apoiar os serviços, designadamente através de guiões de  orientação  e
      de instrumentos de divulgação de boas práticas;
   c)  Validar  os  indicadores   de   desempenho   e   os   mecanismos   de
      operacionalização referidos no artigo 11.º;
   d) Monitorizar os sistemas de informação e de indicadores  de  desempenho
      e, em especial, os QUAR, quanto à fiabilidade e integridade dos dados;
   e) Promover a criação de indicadores de resultado e de impacto  ao  nível
      dos programas e projectos desenvolvidos por um ou  mais  serviços,  de
      modo a viabilizar comparações nacionais e internacionais.

                                 Capítulo II
              Modalidades, procedimentos e órgãos de avaliação

                                 Artigo 14.º
                         Modalidades e periodicidade

1 - A avaliação dos serviços  efectua-se  através  de  auto-avaliação  e  de
hetero-avaliação.
2 - A auto-avaliação dos serviços é  realizada  anualmente,  em  articulação
com o ciclo de gestão.
3 - A periodicidade referida no número anterior não prejudica  a  realização
de avaliação plurianual se o orçamento comportar essa  dimensão  temporal  e
para fundamentação de decisões relativas  à  pertinência  da  existência  do
serviço, das suas atribuições, organização e actividades.

                                 Artigo 15.º
                               Auto-avaliação

1  -  A  auto-avaliação  tem  carácter  obrigatório  e  deve  evidenciar  os
resultados alcançados e os desvios verificados  de  acordo  com  o  QUAR  do
serviço, em particular face aos objectivos anualmente fixados.
2 - A auto-avaliação é parte integrante do relatório de actividades anual  e
deve ser acompanhada de informação relativa:
  a) À apreciação, por parte dos utilizadores, da  quantidade  e  qualidade
     dos serviços  prestados,  com  especial  relevo  quando  se  trate  de
     unidades prestadoras de serviços a utilizadores externos;
  b) À avaliação do sistema de controlo interno;
  c) Às causas de incumprimento de acções ou projectos  não  executados  ou
     com resultados insuficientes;
  d) Às medidas que devem ser tomadas  para  um  reforço  positivo  do  seu
     desempenho, evidenciando as condicionantes que afectem os resultados a
     atingir;
  e) À comparação com o desempenho de serviços idênticos, no plano nacional
     e internacional, que possam constituir padrão de comparação.

                                 Artigo 16.º
                      Comparação de unidades homogéneas

1 - No caso de  o  serviço  integrar  unidades  homogéneas  sobre  as  quais
detenha o poder  de  direcção,  compete  ao  dirigente  máximo  assegurar  a
concepção e monitorização de um sistema de  indicadores  de  desempenho  que
permita a sua comparabilidade.
2 - O sistema de indicadores referido no número anterior  deve  reflectir  o
conjunto das  actividades  prosseguidas  e  viabilizar  a  ordenação  destas
unidades numa óptica de eficiência relativa, para cada grupo  homogéneo,  em
cada serviço.
3 - A  qualidade  desta  monitorização  é  obrigatoriamente  considerada  na
avaliação do serviço no parâmetro previsto na alínea c) do n.º 1  do  artigo
11.º
4 - A cada unidade homogénea deve  ser  atribuída  uma  avaliação  final  de
desempenho nos termos do artigo 18.º ou, em alternativa, deve ser  elaborada
lista hierarquizada das unidades homogéneas por ordem de avaliação.
5 - O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável com as  devidas
adaptações,  a  serviços  centrais  que  desenvolvem   o   mesmo   tipo   de
actividades, fornecem o mesmo tipo de  bens  ou  prestam  o  mesmo  tipo  de
serviços dos que são assegurados por unidades homogéneas.
6 - No caso das unidades homogéneas  constituírem  serviços  periféricos  de
ministério, compete ao serviço com atribuições em  matéria  de  planeamento,
estratégia e avaliação assegurar  o  cumprimento  do  disposto  no  presente
artigo.

                                 Artigo 17.º
                      Análise crítica da auto-avaliação

1 - Em cada ministério compete ao serviço  com  atribuições  em  matéria  de
planeamento, estratégia e avaliação, emitir parecer com análise crítica  das
auto-avaliações constantes dos relatórios de  actividades  elaborados  pelos
demais serviços.
2 - O resultado desta análise é comunicado a  cada  um  dos  serviços  e  ao
respectivo membro do Governo.
3 - Os serviços  referidos  no  n.º  1  devem  ainda  efectuar  uma  análise
comparada de todos os serviços do ministério, com vista a:
  a) Identificar, anualmente, os serviços que se distinguiram positivamente
     ao nível do seu desempenho e propor ao respectivo membro do Governo  a
     lista dos merecedores da distinção de  mérito,  mediante  justificação
     circunstanciada;
  b)  Identificar,  anualmente,  os  serviços  com  maiores  desvios,   não
     justificados, entre objectivos e resultados ou que, por outras  razões
     consideradas pertinentes, devam  ser  objecto  de  hetero-avaliação  e
     disso dar conhecimento ao Conselho Coordenador do Sistema de  Controlo
     Interno da Administração Financeira do Estado (SCI)  para  os  efeitos
     previstos na presente lei.

                                 Artigo 18.º
                     Expressão qualitativa da avaliação

1  -  A  avaliação   final   do   desempenho   dos   serviços   é   expressa
qualitativamente pelas seguintes menções:
    a) «Desempenho Bom», atingiu todos os objectivos, superando alguns;
    b) «Desempenho Satisfatório», atingiu todos os  objectivos  ou  os  mais
       relevantes;
    c) «Desempenho Insuficiente», não atingiu os objectivos mais relevantes.
2 - Em cada ministério pode ainda ser atribuída aos serviços  com  avaliação
de "Desempenho  Bom",  uma  distinção  de  mérito  reconhecendo  "Desempenho
Excelente", a qual significa superação global dos objectivos.
3 - As menções previstas no n.º 1 são propostas  pelo  dirigente  máximo  do
serviço como resultado da auto-avaliação e, após o parecer previsto  no  n.º
1 do artigo anterior, homologadas ou alteradas  pelo  respectivo  membro  do
Governo.

                                 Artigo 19.º
                             Distinção de mérito

1 - Em cada ministério podem ser  seleccionados  os  serviços  que  mais  se
distinguiram no seu desempenho  para  atribuição  da  distinção  de  mérito,
reconhecendo o "Desempenho Excelente", até 20% dos serviços que  o  integram
ou estão sob sua superintendência.
2  -  A  atribuição  da  distinção  de  mérito   assenta   em   justificação
circunstanciada, designadamente, por motivos relacionados com:
   a) Evolução positiva e significativa nos resultados obtidos pelo  serviço
      em comparação com anos anteriores;
   b) Excelência  de  resultados  obtidos,  demonstrada  designadamente  por
      comparação com padrões nacionais ou  internacionais,  tendo  em  conta
      igualmente melhorias de eficiência;
   c) Manutenção do nível de excelência antes atingido, se  possível  com  a
      demonstração referida na alínea anterior.
3 - Compete, em cada  ministério,  ao  respectivo  ministro  seleccionar  os
serviços e atribuir a distinção de mérito, observado o  disposto  na  alínea
a) do n.º 3 do artigo 17.º e no número anterior.

                                 Artigo 20.º
                              Hetero-avaliação

1 - A hetero-avaliação visa obter um  conhecimento  aprofundado  das  causas
dos desvios evidenciados na auto-avaliação ou de outra  forma  detectados  e
apresentar propostas para a melhoria dos processos e resultados futuros.
2 - A hetero-avaliação é da  responsabilidade  do  Conselho  Coordenador  do
SCI,  podendo  ser  realizada  por   operadores   internos,   designadamente
inspecções-gerais, ou externos, nomeadamente associações de consumidores  ou
outros utilizadores externos, desde que garantida a independência  funcional
face às entidades a avaliar.
3  -  A  hetero-avaliação  dos  serviços  com  atribuições  em  matéria   de
planeamento, estratégia e avaliação é proposta pelo respectivo ministro.
4 - Na hetero-avaliação referida nos  números  anteriores  não  há  lugar  à
atribuição de menção prevista no artigo 18.º
5 - A hetero-avaliação pode  igualmente  ser  solicitada  pelo  serviço,  em
alternativa à auto-avaliação,  mediante  proposta  apresentada  ao  Conselho
Coordenador do SCI, no início do ano a  que  diz  respeito  o  desempenho  a
avaliar.

                                 Artigo 21.º
             Secção Especializada do Conselho Coordenador do SCI

1 - É  criada,  no  âmbito  do  Conselho  Coordenador  do  SCI,  uma  secção
especializada com a função de dinamizar e coordenar as hetero-avaliações.
2 - Compete à secção especializada referida no  número  anterior  propor  ao
Governo a política de hetero-avaliações, definir  os  termos  de  referência
das avaliações e validar a qualidade do trabalho  realizado  pelos  diversos
operadores.

                                 Artigo 22.º
                     Programa anual de hetero-avaliações

1 - O Conselho Coordenador do SCI propõe anualmente ao Governo, através  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e da  Administração
Pública, um programa anual de hetero-avaliações.
2 - O programa anual tem em conta as  propostas  efectuadas  nos  termos  da
alínea b) do n.º 3 do artigo 17.º, bem como outras  situações  que  indiciem
maior insatisfação por parte dos utilizadores externos e ainda as  propostas
feitas nos termos do n.º 3 do artigo 20.º que se revelarem pertinentes.
3 - O programa anual deve conter os seguintes elementos:
  a) Identificação dos serviços a avaliar no ano e respectiva justificação;
  b) Indicação dos motivos que presidem à selecção dos operadores  externos
     se for este o caso;
  c) Prazo para a sua realização;
  d) Critérios de selecção, no  caso  de  a  avaliação  ser  efectuada  por
     operadores externos, e previsão de custos.
4 - Caso a proposta  efectuada  nos  termos  do  n.º  1  seja  aprovada  por
deliberação do Conselho de Ministros, cabe ao Conselho  Coordenador  do  SCI
promover  a  sua  execução,  designadamente  através  de  apoio  técnico  ao
processo de selecção dos operadores externos.

                                 Artigo 23.º
                     Contratação de operadores externos

1 - O processo  de  selecção  e  contratação  de  operadores  externos  para
avaliação de serviços é desenvolvido pela secretaria-geral do ministério  em
que o serviço a avaliar se integre.
2 - Os encargos administrativos e financeiros inerentes  à  hetero-avaliação
são suportados pela secretaria-geral prevista no  número  anterior,  excepto
nos casos previstos no n.º 3 do artigo  20.º  em  que  são  suportados  pelo
serviço.

                                 Artigo 24.º
                         Apresentação de resultados

1 - Aos serviços avaliados é dado conhecimento do projecto de  relatório  da
hetero-avaliação para que se possam pronunciar.
2 - O Conselho Coordenador do SCI emite parecer num  prazo  não  superior  a
trinta dias após pronúncia  do  serviço  avaliado,  sobre  a  qualidade  dos
relatórios de hetero-avaliação  e  efectua  as  recomendações  que  entender
pertinentes, salientando os pontos positivos e os susceptíveis de melhoria.
3 - O Conselho Coordenador do SCI procede ao envio do  parecer  referido  no
número  anterior  aos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
Finanças e da Administração Pública e  ao  ministro  sob  cuja  direcção  ou
superintendência se encontre o serviço avaliado.

                                Capítulo III
                           Resultados da avaliação

                                 Artigo 25.º
                                 Divulgação

1 - Cada serviço procede à divulgação, na sua página electrónica,  da  auto-
avaliação com indicação dos respectivos parâmetros.
2 - No caso de o parecer elaborado nos  termos  do  n.º  1  do  artigo  17.º
concluir pela discordância relativamente à valoração efectuada pelo  serviço
em sede de auto-avaliação, ou  pela  falta  de  fiabilidade  do  sistema  de
indicadores de desempenho,  deve  o  mesmo  ser  obrigatoriamente  divulgado
juntamente com os elementos referidos no número anterior.
3 - Cada ministério procede à divulgação, na  sua  página  electrónica,  dos
serviços aos quais foi atribuída uma  distinção  de  mérito  nos  termos  do
artigo 19.º, especificando os principais fundamentos.

                                 Artigo 26.º
                            Efeitos da avaliação

 1  Os resultados da avaliação dos serviços devem produzir efeitos sobre:
  a) As opções de natureza orçamental com impacto no serviço;
  b) As opções e prioridades do ciclo de gestão seguinte;
  c) A avaliação realizada ao desempenho dos dirigentes superiores.
2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  atribuição  da  menção
"Desempenho Insuficiente" no processo de auto-avaliação é  considerada  pelo
membro do Governo responsável, para efeitos da aplicação de um  conjunto  de
medidas que podem incluir a celebração de nova  carta  de  missão,  na  qual
expressamente seja consagrado  o  plano  de  recuperação  ou  correcção  dos
desvios detectados.
3  -  Os  resultados  da  hetero-avaliação,  realizada  com  os  fundamentos
previstos no n.º 1 do artigo 20.º, produzem os efeitos referidos  no  número
anterior.
4 - A atribuição consecutiva de menções de "Desempenho  Insuficiente"  ou  a
não superação de desvios  evidenciados  e  analisados  em  sede  de  hetero-
avaliação  podem  fundamentar  as  decisões  relativas  à   pertinência   da
existência  do  serviço,  da  sua   missão,   atribuições,   organização   e
actividades, sem prejuízo do apuramento de eventuais responsabilidades.

                                 Artigo 27.º
                       Efeitos da distinção de mérito

A atribuição da distinção de mérito determina,  por  um  ano,  os  seguintes
efeitos:
  a) O aumento para 35% e 10% das percentagens máximas previstas no  n.º  5
     do artigo 37.º para os dirigentes intermédios no SIADAP 2, e no n.º  1
     do artigo 75.º para os demais trabalhadores no  SIADAP  3,  visando  a
     diferenciação de "Desempenho Relevante" e "Desempenho Excelente";
  b) A atribuição pelo membro do Governo competente do reforço de  dotações
     orçamentais  visando  a  mudança  de   posições   remuneratórias   dos
     trabalhadores ou a atribuição de prémios;
  c) A possibilidade de  consagração  de  reforços  orçamentais  visando  o
     suporte e dinamização de novos projectos de melhoria do serviço.

                                 Capítulo IV
                    Coordenação dos sistemas de avaliação

                                 Artigo 28.º
               Conselho Coordenador da Avaliação dos Serviços

1 - Com o objectivo de assegurar a  coordenação  e  dinamizar  a  cooperação
entre os  vários  serviços  com  competências  em  matéria  de  planeamento,
estratégia  e  avaliação,  e  de  promover  a  troca  de  experiências  e  a
divulgação de boas práticas nos domínios da avaliação, é criado  o  Conselho
Coordenador  da  Avaliação  de  Serviços  Públicos,   a   seguir   designado
abreviadamente por Conselho.
2 - O Conselho é presidido pelo membro do Governo que  tem  a  seu  cargo  a
área da Administração Pública  e  constituído  pelos  directores-gerais  dos
serviços com competência em matéria de planeamento, estratégia e  avaliação,
pelo Inspector-Geral de Finanças, pelo Director-Geral da Administração e  do
Emprego Público e pelo Presidente do Conselho Directivo da  Agência  para  a
Modernização Administrativa.
3 - Compete ao Conselho:
  a) Acompanhar o processo de apoio técnico referido no artigo 13.º;
  b) Propor iniciativas no sentido da melhoria  da  actuação  dos  serviços
     referidos no número anterior, em matéria de avaliação dos serviços;
  c) Assegurar a coerência e a qualidade da metodologia utilizada em  todos
     os Ministérios;
  d) Fomentar  a  investigação  e  formação  dos  serviços  em  matéria  de
     avaliação de desempenho;
  e)  Promover  a  difusão  de  experiências  avaliativas,   nacionais   ou
     internacionais, e de sistemas de avaliação  em  toda  a  Administração
     Pública;
  f) Estimular a melhoria da  qualidade  dos  sistemas  de  indicadores  de
     desempenho e dos processos de auto-avaliação;
  g) Promover a articulação entre os serviços com competência em matéria de
     planeamento, estratégia e avaliação e o Conselho Coordenador do SCI;
  h) Pronunciar-se sobre questões que lhe sejam submetidas pelo  membro  do
     Governo responsável pela área da Administração Pública, designadamente
     do âmbito de outros subsistemas do SIADAP.
4  -  O  Conselho  pode  criar,  na  sua  dependência,  grupos  de  trabalho
constituídos por recursos afectos pelos serviços  cujos  dirigentes  máximos
nele participam, visando o desenvolvimento de projectos ou o  acompanhamento
da dinâmica de avaliação dos serviços.
5 - A Direcção-Geral da Administração  e  Emprego  Público  presta  o  apoio
técnico e administrativo necessário ao funcionamento do Conselho.
6 - O regulamento de funcionamento  do  Conselho,  incluindo  as  regras  de
participação de outras estruturas ou entidades, é aprovado por  despacho  do
membro do Governo previsto no n.º 2.
7 - O  regulamento  referido  no  número  anterior  deve  prever  as  regras
relativas  à  participação  de  representantes  de  organizações   sindicais
quando, nas reuniões  do  Conselho,  são  abordadas  questões  relativas  ao
SIADAP1 que tenham impacto na avaliação do desempenho dos trabalhadores  ou,
nos termos da alínea h) do n.º 3, questões relativas a outros subsistemas.

                                 TÍTULO III
                    Subsistema de Avaliação do Desempenho
             dos Dirigentes da Administração Pública (SIADAP 2)




                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 29.º
                                Periodicidade

1  -  A  avaliação  global  do  desempenho  dos  dirigentes   superiores   e
intermédios é feita no termo das respectivas comissões de serviço,  conforme
o respectivo estatuto, ou no fim do prazo para que foram nomeados.
2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  desempenho  dos
dirigentes superiores e  intermédios  é  objecto  de  avaliação  intercalar,
efectuada anualmente nos termos da presente lei.
3 - O período de avaliação intercalar corresponde ao ano civil,  pressupondo
o desempenho como dirigente por um período não inferior a seis meses.
4 - A avaliação  do  desempenho  dos  dirigentes  superiores  e  intermédios
realizada nos termos do presente título  não  produz  quaisquer  efeitos  na
respectiva carreira de origem.
5 - A avaliação do desempenho,  com  efeitos  na  carreira  de  origem,  dos
trabalhadores que exercem  cargos  dirigentes  é  realizada  anualmente  nos
termos dos n.ºs 5 a 7 do artigo 42.º e do artigo 43.º
6 - A avaliação do desempenho do  pessoal  integrado  em  carreira,  que  se
encontre em exercício de funções de direcção  ou  equiparadas  inerentes  ao
conteúdo funcional da carreira, quando tal exercício  não  for  titulado  em
comissão de serviço, é feita anualmente, nos termos do presente título,  não
sendo aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 5.

                                 Capítulo II
              Avaliação do desempenho dos dirigentes superiores

                                 Artigo 30.º
                           Parâmetros de avaliação

1 - A avaliação do desempenho dos dirigentes superiores integra-se no  ciclo
de gestão do serviço e efectua-se com base nos seguintes parâmetros:
   a) «Grau de cumprimento  dos  compromissos»  constantes  das  respectivas
      cartas de missão, tendo por base os indicadores de medida fixados para
      a  avaliação  dos  resultados  obtidos  em  objectivos  de   eficácia,
      eficiência e qualidade  nelas  assumidos  e  na  gestão  dos  recursos
      humanos, financeiros e materiais afectos ao serviço;
   b) «Competências» de liderança, de visão  estratégica,  de  representação
      externa e de gestão demonstradas.
2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, os  dirigentes
superiores de 2.º grau, no início da sua comissão de  serviço  e  no  quadro
das suas competências legais,  delegadas  ou  subdelegadas,  assinam  com  o
dirigente máximo uma carta de missão a  qual  constitui  um  compromisso  de
gestão onde, de forma explícita, são definidos os  objectivos,  se  possível
quantificados e  calendarizados,  a  atingir  no  decurso  do  exercício  de
funções, bem como os indicadores de desempenho aplicáveis  à  avaliação  dos
resultados.
3 - A avaliação de desempenho  dos  membros  dos  conselhos  directivos  dos
institutos públicos sujeitos ao estatuto de gestor público  segue  o  regime
neste estabelecido.

                                 Artigo 31.º
                            Avaliação intercalar

1 - Para efeitos da avaliação intercalar prevista no n.º 2  do  artigo  29.º
deve o dirigente máximo do serviço remeter ao respectivo membro do  Governo,
até 15 de Abril de cada ano, os seguintes elementos:
   a) Relatório de actividades que integre a auto-avaliação do  serviço  nos
      termos previstos no n.º 2 do artigo 15.º;
   b)  Relatório  sintético  explicitando  a  evolução  dos  resultados   de
      eficácia, eficiência e qualidade obtidos face aos compromissos fixados
      na carta de missão do dirigente para o ano em  apreço,  em  relação  a
      anos anteriores e os resultados obtidos na gestão de recursos humanos,
      financeiros e materiais.
2 - O relatório sintético referido na alínea  b)  do  número  anterior  deve
incluir as principais opções seguidas em matéria de  gestão  e  qualificação
dos recursos humanos e o resultado global da aplicação  do  SIADAP  2  e  do
SIADAP 3, incluindo expressamente  a  distribuição  equitativa  das  menções
qualitativas atribuídas, no total e por carreira.
3 - Os dirigentes superiores de  2.º  grau  devem  apresentar  ao  dirigente
máximo do serviço um relatório sintético explicitando os resultados  obtidos
face  aos  compromissos  assumidos  na  carta  de  missão  e  sua   evolução
relativamente aos anos anteriores.
4 - Por despacho do dirigente máximo do serviço podem ainda  concorrer  como
elementos  informadores  da  avaliação  de  cada   dirigente   superior   as
avaliações sobre ele efectuadas pelos dirigentes que dele dependam.
5 - A avaliação prevista no número anterior obedece às seguintes regras:
      a) É facultativa;
      b) Não é identificada;
  c) Tem carácter de informação qualitativa e é orientada por  questionário
     padronizado, ponderando seis pontos de escala em cada valoração.
6 - É obrigatória a justificação sumária para cada  valoração  escolhida  da
escala prevista na alínea c) do número  anterior,  excepto  para  os  pontos
médios três e quatro.
7 - As cartas de missão dos dirigentes superiores e o relatório previsto  na
alínea b) do n.º 1 podem obedecer a modelo aprovado por despacho  do  membro
do Governo responsável pela área da Administração Pública.

                                 Artigo 32.º
                           Expressão da avaliação

1 - A avaliação intercalar do desempenho dos dirigentes superiores  afere-se
pelos níveis de sucesso obtidos nos parâmetros de  avaliação,  traduzindo-se
na verificação do sucesso global com superação  do  desempenho  previsto  em
alguns domínios,  face  às  exigências  do  exercício  do  cargo  traduzidas
naqueles  parâmetros,  no  cumprimento  de  tais  exigências   ou   no   seu
incumprimento.
2 - Pode ser atribuída aos dirigentes superiores  a  menção  qualitativa  de
"Desempenho Excelente", a qual significa reconhecimento  de  mérito,  com  a
superação global do desempenho previsto.
3 - O reconhecimento de mérito previsto no número anterior e  os  resultados
da avaliação que fundamentam a atribuição de prémios de gestão  são  objecto
de publicitação no ministério, pelos meios considerados mais adequados.
4 - A diferenciação de desempenhos dos  dirigentes  superiores  é  garantida
pela fixação da percentagem máxima de 5% do total de  dirigentes  superiores
para atribuição de distinção de mérito  com  reconhecimento  de  "Desempenho
Excelente".
5 - A percentagem prevista no número  anterior  incide  sobre  o  número  de
dirigentes  superiores  do  Ministério  sujeitos  ao  regime  de   avaliação
previsto no presente capítulo.
6  -  Em  cada  Ministério,  compete  ao  respectivo  Ministro  assegurar  a
harmonização dos processos de avaliação, visando garantir  o  respeito  pela
percentagem fixada no n.º 4.

                                 Artigo 33.º
                                 Avaliadores

1 - O dirigente máximo do serviço é avaliado  pelo  membro  do  Governo  que
outorgou a carta de missão.
2 - Os dirigentes superiores  de  2.º  grau  são  avaliados  pelo  dirigente
máximo que outorgou a carta de missão.
3 - A avaliação dos dirigentes superiores de  2.º  grau  é  homologada  pelo
competente membro do Governo.

                                 Artigo 34.º
                                   Efeitos

1 - A avaliação do desempenho  dos  dirigentes  superiores  tem  os  efeitos
previstos no respectivo estatuto, designadamente em  matéria  de  atribuição
de prémios de gestão e de renovação ou de cessação  da  respectiva  comissão
de serviço.
2 - A não aplicação do SIADAP por razões imputáveis aos  dirigentes  máximos
dos serviços, incluindo os membros dos conselhos  directivos  de  institutos
públicos, determina a cessação das respectivas funções.

                                Capítulo III
             Avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios

                                 Artigo 35.º
                           Parâmetros de avaliação

A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios integra-se no ciclo  de
gestão do serviço e efectua-se com base nos seguintes parâmetros:
  a) «Resultados» obtidos nos objectivos da unidade orgânica que dirige;
  b) «Competências», integrando a capacidade de  liderança  e  competências
     técnicas e comportamentais adequadas ao exercício do cargo.

                                 Artigo 36.º
                            Avaliação intercalar

1 -  A  avaliação  anual  intercalar  prevista  no  n.º  2  do  artigo  29.º
fundamenta-se na avaliação dos  parâmetros  referidos  no  artigo  anterior,
através de indicadores de medida previamente estabelecidos.
2 - O parâmetro relativo a "Resultados" assenta nos  objectivos,  em  número
não inferior a três, anualmente negociados com  o  dirigente,  prevalecendo,
em caso de discordância, a posição do superior hierárquico.
3 - Os resultados obtidos em cada objectivo são  valorados  através  de  uma
escala de três níveis nos seguintes termos:
   a) "Objectivo superado", a que corresponde uma pontuação de 5;
   b) "Objectivo atingido", a que corresponde uma pontuação de 3;
   c) "Objectivo não atingido", a que corresponde uma pontuação de 1.
4 - A pontuação final  a  atribuir  ao  parâmetro  "Resultados"  é  a  média
aritmética das pontuações atribuídas aos  resultados  obtidos  em  todos  os
objectivos.
5  -  O  parâmetro  relativo  a  "Competências"  assenta   em   competências
previamente escolhidas, para  cada  dirigente,  em  número  não  inferior  a
cinco.
6 - As competências referidas no número anterior  são  escolhidas,  mediante
acordo entre avaliador  e  avaliado,  prevalecendo  a  escolha  do  superior
hierárquico se não existir acordo, de entre as constantes em lista  aprovada
por portaria do membro do Governo responsável  pela  área  da  Administração
Pública.
7 - O  dirigente  máximo  do  serviço,  ouvido  o  Conselho  Coordenador  da
Avaliação, pode estabelecer por despacho as competências a que se  subordina
a avaliação dos dirigentes intermédios, escolhidas de  entre  as  constantes
na lista referida no número anterior.
8 - Cada competência é valorada através de uma escala  de  três  níveis  nos
seguintes termos:
   a) "Competência demonstrada a um nível elevado", a  que  corresponde  uma
      pontuação de 5;
   b) "Competência demonstrada", a que corresponde uma pontuação de 3;
   c) "Competência não demonstrada ou inexistente", a  que  corresponde  uma
      pontuação de 1.
9 - A pontuação final a atribuir  no  parâmetro  "Competências"  é  a  média
aritmética das pontuações atribuídas.
10 - Para a fixação da  classificação  final  são  atribuídas  ao  parâmetro
"Resultados" uma ponderação mínima de 75% e ao parâmetro "Competências"  uma
ponderação máxima de 25%.
11 - A classificação final é o resultado da média ponderada  das  pontuações
obtidas nos dois parâmetros de avaliação.
12 - As pontuações finais dos parâmetros e a avaliação final  são  expressas
até às centésimas, e quando possível, milésimas.
13 - Por despacho  do  membro  do  Governo  responsável  pela  Administração
Pública, devidamente fundamentado, podem ser fixadas ponderações  diferentes
das previstas no n.º 10 em função das  especificidades  dos  cargos  ou  das
atribuições dos serviços.


                                 Artigo 37.º
                        Expressão da avaliação final


1 - A avaliação final é expressa  em  menções  qualitativas  em  função  das
pontuações finais em cada parâmetro, nos seguintes termos:
   a) "Desempenho Relevante", correspondendo a uma avaliação final de 4 a 5;
   b)  "Desempenho  Adequado",  correspondendo  a  uma  avaliação  final  de
      desempenho positivo de 2 a 3,999;
   c) "Desempenho Inadequado", correspondendo a uma avaliação final de  1  a
      1,999.
2 - A atribuição da menção qualitativa  de  "Desempenho  Relevante"  é,  por
iniciativa do avaliado ou do avaliador, objecto de apreciação pelo  Conselho
Coordenador da Avaliação para efeitos de eventual reconhecimento de  mérito,
significando "Desempenho Excelente".
3 - A iniciativa e o  reconhecimento  referidos  no  número  anterior  devem
fundamentar-se em regra, nos seguintes pressupostos:
   a) O dirigente atingiu e ultrapassou todos os objectivos;
   b) O dirigente demonstrou em permanência  capacidades  de  liderança,  de
      gestão e compromisso  com  o  serviço  público  que  podem  constituir
      exemplo para os trabalhadores.
4 - O reconhecimento  de  mérito  previsto  nos  n.ºs  2  e  3  e  a  menção
qualitativa  e  respectiva  quantificação  de  avaliação  que  fundamenta  a
atribuição de prémio de desempenho são objecto de  publicitação  no  serviço
pelos meios considerados mais adequados.
5 - A diferenciação de desempenhos é garantida pela fixação  da  percentagem
máxima de 25% para as menções de "Desempenho Relevante" e, de  entre  estas,
5% do total de dirigentes intermédios do serviço, para o  reconhecimento  do
"Desempenho Excelente", podendo  haver  pelo  menos  um  dirigente  com  tal
reconhecimento no caso de a aplicação da referida  percentagem  resultar  em
número inferior à unidade.


                                 Artigo 38.º
                                 Avaliadores


1 - Os dirigentes intermédios de  1.º  grau  são  avaliados  pelo  dirigente
superior de quem directamente dependam.
2 - Os dirigentes intermédios de  2.º  grau  são  avaliados  pelo  dirigente
superior ou intermédio de 1.º grau de quem directamente dependam.
3 - Sempre  que  o  número  de  unidades  homogéneas  dependentes  do  mesmo
dirigente  superior  o  justifique,  este  pode  delegar  a  avaliação   dos
respectivos dirigentes intermédios em avaliadores para o efeito  designados,
de categoria ou posição funcional superior aos avaliados.
4 - Por despacho do dirigente máximo do serviço podem ainda  concorrer  como
elementos informadores da avaliação referida nos números anteriores:
   a) A avaliação efectuada pelos restantes dirigentes intermédios do  mesmo
      grau, e sendo do 2.º grau os que  exercem  funções  na  mesma  unidade
      orgânica;
   b) A avaliação efectuada pelos dirigentes  e  trabalhadores  subordinados
      directamente ao dirigente.
5 - A avaliação prevista nos números  anteriores  obedece  ao  disposto  nos
n.os 5 e 6 do artigo 31.º

                                 Artigo 39.º
                                   Efeitos

1 - A avaliação do desempenho dos  dirigentes  intermédios  tem  os  efeitos
previstos no respectivo estatuto, designadamente em matéria  de  prémios  de
desempenho e de renovação, de não renovação ou  de  cessação  da  respectiva
comissão de serviço.
2 - O reconhecimento de "Desempenho Excelente"  em  três  anos  consecutivos
confere ao dirigente intermédio, alternativamente, o direito a:
   a) Período sabático com a duração máxima de três meses para realização de
      estudo sobre temática a acordar com o respectivo dirigente  máximo  do
      serviço, cujo texto final deve ser objecto de publicitação;
   b) Estágio em  organismo  de  administração  pública  estrangeira  ou  em
      organização internacional, devendo apresentar relatório  do  mesmo  ao
      dirigente máximo;
   c) Estágio em outro serviço público,  organização  não  governamental  ou
      entidade empresarial, com actividade e métodos  de  gestão  relevantes
      para a Administração Pública, devendo apresentar relatório do mesmo ao
      dirigente máximo do serviço.
3 - O reconhecimento de "Desempenho Excelente"  em  três  anos  consecutivos
confere ainda ao dirigente intermédio o direito a cinco dias de  férias,  no
ano seguinte, ou, por opção do dirigente, à correspondente remuneração.
4 - O reconhecimento de "Desempenho Relevante"  em  três  anos  consecutivos
confere ao dirigente intermédio o direito a três  dias  de  férias,  no  ano
seguinte, ou, por opção do dirigente, à correspondente remuneração.
5 - A atribuição da menção de "Desempenho Inadequado"  constitui  fundamento
para a cessação da respectiva comissão de serviço.
6 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  11,  a  atribuição  da  menção  de
"Desempenho Inadequado" em dois anos consecutivos  ou  a  não  aplicação  do
SIADAP 3 aos trabalhadores dependentes do dirigente intermédio faz cessar  a
comissão de serviço ou impede a sua renovação.
7 - Os anos em que o dirigente receba prémio de desempenho não relevam  para
os efeitos previstos nos n.os 3 e 4.
8 - Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2 a 4,  os  direitos  neles  previstos
são conferidos ao dirigente quando  este  tenha  acumulado  dez  pontos  nas
avaliações do seu desempenho, contados nos seguintes termos:
     a) Três pontos por cada menção de "Desempenho Excelente";
     b) Dois pontos por cada menção de "Desempenho Relevante".
9 - Por decreto regulamentar o Governo  pode  estabelecer  as  condições  de
atribuição de  incentivos  para  formação  profissional  ou  académica  como
prémio de "Desempenho Relevante" e de "Desempenho Excelente".
10 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a não aplicação do  SIADAP
3 por razão imputável  ao  dirigente  intermédio  determina  a  cessação  da
respectiva comissão de serviço e a  não  observância  não  fundamentada  das
orientações dadas pelo Conselho Coordenador da Avaliação deve  ser  tida  em
conta  na  respectiva  avaliação  de  desempenho,  no  parâmetro   que   for
considerado mais adequado.
11 - A atribuição de nível de "Desempenho Inadequado" ao  pessoal  integrado
em carreira em exercício de funções de direcção ou equiparadas inerentes  ao
conteúdo funcional da carreira, quando tal exercício  não  for  titulado  em
comissão de serviço, bem como a não aplicação do SIADAP  3  ao  pessoal  que
lhe está directamente afecto, tem os efeitos previstos no artigo 53.º

                                 Artigo 40.º
                            Processo de avaliação

No que não estiver previsto no presente título,  ao  processo  de  avaliação
intercalar  dos  dirigentes  intermédios  aplica-se,  com   as   necessárias
adaptações, o disposto no Título IV da presente lei.

                                  TÍTULO IV
                    Subsistema de Avaliação do Desempenho
            dos Trabalhadores da Administração Pública (SIADAP 3)

                                 Capítulo I
                                  Estrutura

                                  Secção I
                  Periodicidade e requisitos para avaliação

                                 Artigo 41.º
                                Periodicidade

1 - A avaliação do desempenho dos trabalhadores é  de  carácter  anual,  sem
prejuízo do disposto na presente lei para a avaliação a efectuar em  modelos
adaptados do SIADAP.
2 - A avaliação respeita ao desempenho do ano civil anterior.

                                 Artigo 42.º
                    Requisitos funcionais para avaliação

1 - No caso de trabalhador que, no ano  civil  anterior,  tenha  constituído
relação jurídica de emprego público há menos de  seis  meses,  o  desempenho
relativo a este período é  objecto  de  avaliação  conjunta  com  o  do  ano
seguinte.
2 - No caso de  trabalhador  que,  no  ano  civil  anterior,  tenha  relação
jurídica de emprego público com, pelo menos, seis meses e  o  correspondente
serviço efectivo, independentemente do serviço  onde  o  tenha  prestado,  o
desempenho é objecto de avaliação nos termos do presente título.
3 - O serviço efectivo  deve  ser  prestado  em  contacto  funcional  com  o
respectivo avaliador ou  em  situação  funcional  que,  apesar  de  não  ter
permitido  contacto  directo  pelo  período  temporal  referido  no   número
anterior,  admita,  por  decisão  favorável  do  Conselho   Coordenador   da
Avaliação, a realização de avaliação.
4 - No caso previsto no n.º 2, se no decorrer do ano civil anterior  e,  ou,
período temporal de  prestação  de  serviço  efectivo  se  sucederem  vários
avaliadores, o que tiver competência para avaliar no momento  da  realização
da avaliação deve recolher dos demais os contributos  escritos  adequados  a
uma efectiva e justa avaliação.
5 - No caso de quem, no  ano  civil  anterior,  tenha  relação  jurídica  de
emprego público com pelo menos seis meses, mas não  tenha  o  correspondente
serviço efectivo conforme definido na presente lei ou  estando  na  situação
prevista  no  n.º  3  não  tenha  obtido  decisão  favorável   do   Conselho
Coordenador da Avaliação, não é realizada avaliação nos termos  do  presente
título.
6 - No caso previsto no número anterior releva, para efeitos  da  respectiva
carreira, a última avaliação atribuída nos termos da  presente  lei  ou  das
suas adaptações.
7 - Se no caso previsto no n.º 5 o titular da relação  jurídica  de  emprego
público não tiver avaliação que releve nos termos do número anterior, ou  se
pretender  a  sua  alteração,  é  feita  avaliação  anual,   pelo   Conselho
Coordenador da Avaliação, mediante  proposta  de  avaliador  especificamente
nomeado pelo dirigente máximo do serviço.

                                 Artigo 43.º
                            Ponderação curricular

1 -  A  avaliação  prevista  no  n.º  7  do  artigo  anterior  traduz-se  na
ponderação do currículo do titular da relação jurídica de  emprego  público,
em que são considerados, entre outros, os seguintes elementos:
  a) As habilitações académicas e profissionais;
  b) A experiência profissional e a valorização curricular;
  c) O exercício de cargos  dirigentes  ou  outros  cargos  ou  funções  de
     reconhecido  interesse  público   ou   relevante   interesse   social,
     designadamente actividade de dirigente sindical.
2 - Para efeitos de ponderação  curricular,  pode  ser  entregue  declaração
passada  pela  entidade  onde  são  ou  foram  exercidas  funções  e   outra
documentação relevante que  permitam  ao  avaliador  nomeado  fundamentar  a
proposta de avaliação nos termos do número anterior.
3 - A  ponderação  curricular  é  expressa  através  de  uma  valoração  que
respeite a escala de  avaliação  qualitativa  e  quantitativa  e  as  regras
relativas à diferenciação de desempenhos previstas na presente lei.
4 - A ponderação  curricular  e  a  respectiva  valoração  são  determinadas
segundo  critérios  previamente  fixados  pelo   Conselho   Coordenador   da
Avaliação, constantes em  acta  que  é  tornada  pública,  que  asseguram  a
ponderação equilibrada dos elementos curriculares previstos no  n.º  1  e  a
consideração de reconhecido interesse público ou relevante interesse  social
do exercício dos cargos e funções nele referidas.
5 - Os critérios  referidos  no  número  anterior  podem  ser  estabelecidos
uniformemente para todos os serviços por despacho  normativo  do  membro  do
Governo responsável pela Administração Pública.

                                 Artigo 44.º
                                 Publicidade

1 - As menções qualitativas e respectiva quantificação  quando  fundamentam,
no ano em  que  são  atribuídas,  a  mudança  de  posição  remuneratória  na
carreira  ou  a  atribuição  de  prémio  de  desempenho,  são   objecto   de
publicitação, bem como as menções qualitativas anteriores  que  tenham  sido
atribuídas e que contribuam para tal fundamentação.
2 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior  e  de  outros  casos  de
publicitação previstos  na  presente  lei,  os  procedimentos  relativos  ao
SIADAP 3 têm carácter confidencial, devendo os instrumentos de avaliação  de
cada trabalhador ser arquivados no respectivo processo individual.
3 - Com excepção  do  avaliado,  todos  os  intervenientes  no  processo  de
avaliação bem como os que, em virtude do exercício das suas  funções  tenham
conhecimento do mesmo, ficam sujeitos ao dever de sigilo.
4 - O acesso à documentação relativa ao SIADAP 3  subordina-se  ao  disposto
no Código do Procedimento Administrativo e à legislação relativa  ao  acesso
a documentos administrativos.

                                  Secção II
                          Metodologia de avaliação

                                 Artigo 45.º
                           Parâmetros de avaliação

A avaliação do desempenho dos trabalhadores integra-se no  ciclo  de  gestão
de cada serviço e incide sobre as seguintes parâmetros:
  a) "Resultados" obtidos  na  prossecução  de  objectivos  individuais  em
     articulação com os objectivos da respectiva unidade orgânica;
  b)  "Competências"  que  visam  avaliar  os  conhecimentos,   capacidades
     técnicas e comportamentais adequadas ao exercício duma função.

                                 Artigo 46.º
                                 Resultados

1 - O parâmetro "Resultados" decorre da verificação do grau  de  cumprimento
dos objectivos previamente definidos que devem ser redigidos de forma  clara
e rigorosa, de acordo com os principais resultados a obter, tendo  em  conta
os objectivos do serviço e da unidade orgânica,  a  proporcionalidade  entre
os resultados  visados  e  os  meios  disponíveis  e  o  tempo  em  que  são
prosseguidos.
2 - Os objectivos são, designadamente:
  a) De produção de bens e  actos  ou  prestação  de  serviços,  visando  a
     eficácia na satisfação dos utilizadores;
  b) De qualidade,  orientada  para  a  inovação,  melhoria  do  serviço  e
     satisfação das necessidades dos utilizadores;
  c) De eficiência, no sentido da simplificação e racionalização de  prazos
     e procedimentos de gestão processual e  na  diminuição  de  custos  de
     funcionamento;
  d) De aperfeiçoamento e  desenvolvimento  das  competências  individuais,
     técnicas e comportamentais do trabalhador.
3 - Podem ser fixados objectivos de responsabilidade partilhada  sempre  que
impliquem o desenvolvimento de um trabalho em equipa ou esforço  convergente
para uma finalidade determinada.
4 - Anualmente são fixados pelo menos 3  objectivos  para  cada  trabalhador
que, em regra, se enquadrem em várias áreas das previstas no n.º 2 e  tenham
particularmente em conta o posto de trabalho do trabalhador.
5  -  Para  os  resultados  a  obter  em  cada  objectivo  são   previamente
estabelecidos indicadores de medida do desempenho.

                                 Artigo 47.º
                     Avaliação dos resultados atingidos

1 - Tendo presente a medição do grau de cumprimento de  cada  objectivo,  de
acordo  com  os  respectivos  indicadores   previamente   estabelecidos,   a
avaliação dos resultados obtidos  em  cada  objectivo  é  expressa  em  três
níveis:
  a) "Objectivo superado", a que corresponde uma pontuação de 5;
  b) "Objectivo atingido", a que corresponde uma pontuação de 3;
  c) "Objectivo não atingido", a que corresponde uma pontuação de 1.
2 - A pontuação final  a  atribuir  ao  parâmetro  "Resultados"  é  a  média
aritmética das pontuações atribuídas aos  resultados  obtidos  em  todos  os
objectivos.
3  -  Embora  com  desempenho  efectivo,   sempre   que   se   verifique   a
impossibilidade de prosseguir alguns objectivos previamente fixados,  devido
a condicionantes estranhas ao controlo dos intervenientes, e não tenha  sido
possível  renegociar   novos   objectivos,   a   avaliação   deve   decorrer
relativamente a outros objectivos  que  não  tenham  sido  prejudicados  por
aquelas condicionantes.
4 - A avaliação dos resultados obtidos  em  objectivos  de  responsabilidade
partilhada previstos no n.º 3 do artigo anterior, em regra, é idêntica  para
todos  os  trabalhadores   neles   envolvidos,   podendo,   mediante   opção
fundamentada do avaliador, ser  feita  avaliação  diferenciada  consoante  o
contributo de cada trabalhador.

                                 Artigo 48.º
                                Competências

1  -  O  parâmetro  relativo  a  "Competências"  assenta   em   competências
previamente escolhidas para  cada  trabalhador  em  número  não  inferior  a
cinco.
2 - As competências referidas no número anterior são escolhidas  nos  termos
dos n.os 6 e 7 do artigo 36.º

                                 Artigo 49.º
                         Avaliação das competências

1 - A avaliação de cada competência é expressa em três níveis:
    a) "Competência demonstrada a um nível elevado", a que  corresponde  uma
       pontuação de 5;
    b) "Competência demonstrada", a que corresponde uma pontuação de 3;
    c) "Competência não demonstrada ou inexistente", a que  corresponde  uma
       pontuação de 1.
2 - A pontuação final a atribuir  ao  parâmetro  "Competências"  é  a  média
aritmética das pontuações atribuídas às competências  escolhidas  para  cada
trabalhador.

                                 Artigo 50.º
                               Avaliação final

1 - A avaliação final é  o  resultado  da  média  ponderada  das  pontuações
obtidas nos dois parâmetros de avaliação.
2 - Para o parâmetro "Resultados" é atribuída uma ponderação mínima  de  60%
e para o parâmetro "Competências" uma ponderação máxima de 40%.
3  -  Por  despacho  do  membro  do  Governo  responsável   pela   área   da
Administração  Pública  podem  ser  estabelecidos  limites  diferentes   dos
fixados no número anterior em função de carreiras e, por  despacho  conjunto
do membro do Governo da tutela  e  daquele,  podem  igualmente  ser  fixados
outros  limites  diferentes  para  carreiras  especiais  ou  em  função   de
especificidades das atribuições de serviços ou da sua gestão.
4 - A avaliação final é expressa  em  menções  qualitativas  em  função  das
pontuações finais em cada parâmetro, nos seguintes termos:
  a) "Desempenho Relevante", correspondendo a uma avaliação final de 4 a 5;
  b)  "Desempenho  Adequado",  correspondendo  a  uma  avaliação  final  de
     desempenho positivo de 2 a 3,999;
  c) "Desempenho Inadequado", correspondendo a uma avaliação final de  1  a
     1,999.
5 - À avaliação final dos trabalhadores é aplicável o disposto no n.º 12  do
artigo 36.º

                                 Artigo 51.º
                        Reconhecimento de excelência

1 - A atribuição da menção qualitativa de "Desempenho Relevante"  é  objecto
de apreciação pelo  Conselho  Coordenador  da  Avaliação,  para  efeitos  de
eventual reconhecimento de mérito significando "Desempenho  Excelente",  por
iniciativa do avaliado ou do avaliador.
2 - A iniciativa  prevista  no  número  anterior  deve  ser  acompanhada  de
caracterização que  especifique  os  respectivos  fundamentos  e  analise  o
impacto  do  desempenho,  evidenciando  os  contributos  relevantes  para  o
serviço.
3 - O reconhecimento do mérito previsto no n.º 1 é objecto  de  publicitação
no serviço pelos meios internos considerados mais adequados.
4 - Para efeitos de aplicação da legislação sobre carreiras e  remunerações,
a avaliação  máxima  nela  prevista  corresponde  à  menção  qualitativa  de
"Desempenho Excelente".

                                 Secção III
                            Efeitos da avaliação

                                 Artigo 52.º
                                   Efeitos

1 - A avaliação do desempenho individual tem, designadamente,  os  seguintes
efeitos:
  a)  Identificação  de  potencialidades  pessoais   e   profissionais   do
     trabalhador que devam ser desenvolvidas;
  b) Diagnóstico de necessidades de formação;
  c)  Identificação  de   competências   e   comportamentos   profissionais
     merecedores de melhoria;
  d) Melhoria do posto de trabalho e dos processos a ele associados;
  e) Alteração de posicionamento remuneratório na carreira do  trabalhador,
     e atribuição de  prémios  de  desempenho,  nos  termos  da  legislação
     aplicável.
2 - O reconhecimento de "Desempenho Excelente"  em  três  anos  consecutivos
confere ao trabalhador, alternativamente, o direito a:
  a) Período sabático com a duração máxima de três meses para realização de
     estudo sobre temática a acordar com o respectivo dirigente  máximo  do
     serviço, cujo texto final deve ser objecto de publicitação;
  b) Estágio em  organismo  de  administração  pública  estrangeira  ou  em
     organização internacional, devendo apresentar relatório  do  mesmo  ao
     dirigente máximo;
  c) Estágio em outro serviço público,  organização  não  governamental  ou
     entidade empresarial, com actividade e métodos  de  gestão  relevantes
     para a Administração Pública, devendo apresentar relatório do mesmo ao
     dirigente máximo do serviço;
  d) Frequência de  acções  de  formação  adequada  ao  desenvolvimento  de
     competências profissionais.
3 - O reconhecimento de "Desempenho Excelente"  em  três  anos  consecutivos
confere ainda ao trabalhador, no ano seguinte, o direito  a  cinco  dias  de
férias ou, por opção do trabalhador, à correspondente remuneração.
4 - O reconhecimento de "Desempenho Relevante"  em  três  anos  consecutivos
confere ao trabalhador, no ano seguinte, o direito a  três  dias  de  férias
ou, por opção do trabalhador, à correspondente remuneração.
5 - Aos efeitos da  avaliação  de  desempenho  dos  trabalhadores  aplica-se
igualmente o disposto nos n.os 7 a 9 do artigo 39.º

                                 Artigo 53.º
                            Menção de Inadequado

1 - A atribuição da menção qualitativa de "Desempenho Inadequado"  deve  ser
acompanhada de caracterização que especifique  os  respectivos  fundamentos,
por parâmetro, de modo a possibilitar decisões no sentido de:
  a) Analisar os fundamentos de insuficiência no desempenho  e  identificar
     as necessidades de formação e o plano de desenvolvimento  profissional
     adequadas à melhoria do desempenho do trabalhador;
  b) Fundamentar decisões  de  melhor  aproveitamento  das  capacidades  do
     trabalhador.
2 - As necessidades de formação identificadas devem traduzir-se em acções  a
incluir no plano de desenvolvimento profissional.

                                 Artigo 54.º
               Potencial de desenvolvimento dos trabalhadores

1 - O sistema de avaliação do desempenho deve permitir  a  identificação  do
potencial de evolução e desenvolvimento dos trabalhadores  e  o  diagnóstico
das respectivas necessidades de formação, devendo estas ser consideradas  no
plano de formação anual de cada serviço.
2  -  A  identificação  das  necessidades  de  formação  deve  associar   as
necessidades prioritárias dos  trabalhadores  e  a  exigência  do  posto  de
trabalho que lhe está atribuído, tendo  em  conta  os  recursos  disponíveis
para esse efeito.

                                 Capítulo II
                   Intervenientes no processo de avaliação

                                 Artigo 55.º
                                  Sujeitos

1 - Intervêm no processo de  avaliação  do  desempenho  no  âmbito  de  cada
serviço:
  a) O avaliador;
  b) O avaliado;
  c) O Conselho Coordenador da Avaliação;
  d) A Comissão Paritária;
  e) O dirigente máximo do serviço.
2 - A ausência ou impedimento de avaliador directo não constitui  fundamento
para a falta de avaliação.

                                 Artigo 56.º
                                  Avaliador

1 - A avaliação é da competência do superior  hierárquico  imediato  ou,  na
sua ausência ou impedimento, do  superior  hierárquico  de  nível  seguinte,
cabendo ao avaliador:
  a) Negociar os objectivos do avaliado, de  acordo  com  os  objectivos  e
     resultados fixados para a sua unidade  orgânica  ou  em  execução  das
     respectivas  competências,  e  fixar  os  indicadores  de  medida   do
     desempenho, designadamente os critérios de superação de objectivos, no
     quadro das orientações gerais fixadas  pelo  Conselho  Coordenador  de
     Avaliação;
  b) Rever regularmente com o avaliado  os  objectivos  anuais  negociados,
     ajustá-los, se necessário, e reportar ao avaliado a  evolução  do  seu
     desempenho e possibilidades de melhoria;
  c)  Negociar  as  competências  que  integram  o  segundo  parâmetro   de
     avaliação, nos termos da alínea b) do artigo 45.º e do artigo 48.º.
  d)  Avaliar  anualmente  os  trabalhadores   directamente   subordinados,
     assegurando  a  correcta  aplicação  dos  princípios  integrantes   da
     avaliação;
  e)  Ponderar  as  expectativas   dos   trabalhadores   no   processo   de
     identificação das respectivas necessidades de desenvolvimento;
  f) Fundamentar as avaliações  de  "Desempenho  Relevante"  e  "Desempenho
     Inadequado", para os efeitos previstos na lei.
2 - O superior hierárquico imediato deve recolher e registar os  contributos
que reputar adequados e  necessários  a  uma  efectiva  e  justa  avaliação,
designadamente quando existam trabalhadores  com  responsabilidade  efectiva
de coordenação e orientação sobre o trabalho desenvolvido pelos avaliados.

                                 Artigo 57.º
                                  Avaliado

1 - Em cumprimento dos princípios enunciados na presente lei o avaliado  tem
direito:
  a) A que lhe sejam garantidos os meios e  condições  necessários  ao  seu
     desempenho em harmonia  com  os  objectivos  e  resultados  que  tenha
     contratualizado;
  b) À avaliação do seu desempenho.
2 - Constituem deveres do  avaliado  proceder  à  respectiva  auto-avaliação
como  garantia  de  envolvimento  activo  e  responsabilização  no  processo
avaliativo e negociar com o  avaliador  na  fixação  dos  objectivos  e  das
competências  que  constituem  parâmetros   de   avaliação   e   respectivos
indicadores de medida.
3 - Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela aplicação e  divulgação
aos avaliados,  em  tempo  útil,  do  sistema  de  avaliação,  garantindo  o
cumprimento dos seus princípios e a diferenciação do mérito.
4 - É garantida aos avaliados o conhecimento  dos  objectivos,  fundamentos,
conteúdo e funcionamento do sistema de avaliação.
5 - É garantido ao avaliado  o  direito  de  reclamação,  de  recurso  e  de
impugnação jurisdicional.

                                 Artigo 58.º
                      Conselho Coordenador da Avaliação

1 -  Junto  do  dirigente  máximo  de  cada  serviço  funciona  um  Conselho
Coordenador da Avaliação ao qual compete:
  a) Estabelecer directrizes para uma aplicação objectiva  e  harmónica  do
     SIADAP 2 e do SIADAP  3,  tendo  em  consideração  os  documentos  que
     integram o ciclo de gestão referido no artigo 8.º;
  b) Estabelecer orientações gerais em matéria de fixação de objectivos, de
     escolha de competências e de indicadores de  medida,  em  especial  os
     relativos à caracterização da situação de superação de objectivos;
  c) Estabelecer o número de objectivos e de competências  a  que  se  deve
     subordinar a avaliação de desempenho, podendo fazê-lo  para  todos  os
     trabalhadores  do  serviço  ou,  quando  se  justifique,  por  unidade
     orgânica ou por carreira;
  d) Garantir o rigor e a diferenciação de desempenhos do  SIADAP  2  e  do
     SIADAP 3, cabendo-lhe validar as avaliações de "Desempenho  Relevante"
     e "Desempenho Inadequado"  bem  como  proceder  ao  reconhecimento  do
     "Desempenho Excelente";
  e) Emitir parecer  sobre  os  pedidos  de  apreciação  das  propostas  de
     avaliação dos dirigentes intermédios avaliados;
  f) Exercer as demais competências que, por lei ou  regulamento,  lhe  são
     cometidas.
2 - O Conselho Coordenador da Avaliação é presidido  pelo  dirigente  máximo
do serviço e integra, para além  do  responsável  pela  gestão  de  recursos
humanos, três a cinco dirigentes por aquele designados.
3 - Nos serviços de grande dimensão, sem prejuízo da existência do  Conselho
Coordenador da Avaliação nos termos dos números anteriores, para efeitos  de
operacionalização do seu funcionamento, podem ser criadas secções  autónomas
presididas pelo  dirigente  máximo  do  serviço,  compostas  por  um  número
restrito de dirigentes, exercendo as competências previstas nas  alíneas  d)
e e) do n.º 1.
4 - Nos serviços em que, pela sua natureza ou  condicionantes  de  estrutura
orgânica, não  for  possível  a  constituição  do  Conselho  Coordenador  da
Avaliação nos termos dos n.os 2 e 3, podem as suas competências  legais  ser
confiadas  a  uma  comissão  de  avaliação  a  constituir  por  despacho  do
dirigente   máximo   do   serviço,   composta    por    trabalhadores    com
responsabilidade funcional adequada.
5 - A presidência do  Conselho  Coordenador  da  Avaliação  ou  das  secções
autónomas previstas no n.º 3 pode ser delegada nos termos da lei.
6 - O regulamento de funcionamento  do  Conselho  Coordenador  da  Avaliação
deve ser elaborado por  cada  serviço  tendo  em  conta  a  sua  natureza  e
dimensão.
7  -  O  Conselho  Coordenador  de  Avaliação  tem  composição  restrita   a
dirigentes superiores e ao  responsável  pela  gestão  de  recursos  humanos
quando o exercício das suas  competências  incidir  sobre  o  desempenho  de
dirigentes intermédios e, no caso de se tratar do exercício  da  competência
referida na alínea e) do n.º 1, aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  o
disposto no n.º 3 e seguintes do artigo 69.º

                                 Artigo 59.º
                             Comissão Paritária

1 - Junto  do  dirigente  máximo  de  cada  serviço  funciona  uma  Comissão
Paritária com competência consultiva para apreciar  propostas  de  avaliação
dadas a conhecer a trabalhadores avaliados, antes da homologação.
2  -  A  Comissão  Paritária  é  composta  por  quatro  vogais,  sendo  dois
representantes  da  Administração,  designados  pelo  dirigente  máximo   do
serviço, sendo um membro  do  Conselho  Coordenador  de  Avaliação,  e  dois
representantes dos trabalhadores por estes eleitos.
3 - Nos serviços de grande dimensão podem ser constituídas várias  comissões
paritárias, em que os representantes  da  Administração  são  designados  de
entre os membros  das  secções  autónomas  previstas  no  n.º  3  do  artigo
anterior e os representantes dos trabalhadores eleitos  pelos  universos  de
trabalhadores que correspondam à competência daquelas secções autónomas.
4 - Os vogais representantes da Administração são designados  em  número  de
quatro, pelo período de dois  anos,  sendo  dois  efectivos,  um  dos  quais
orienta os trabalhos da comissão, e dois suplentes.
5 - Os vogais representantes dos trabalhadores são eleitos, pelo período  de
dois anos, em número de seis,  sendo  dois  efectivos  e  quatro  suplentes,
através de escrutínio secreto pelos trabalhadores que constituem o  universo
de trabalhadores de todo o serviço ou de parte dele nos termos do n.º 3.
6 - O processo de eleição dos vogais representantes dos  trabalhadores  deve
decorrer em Dezembro e é organizado nos  termos  de  despacho  do  dirigente
máximo do serviço que é publicitado na página  electrónica  do  serviço,  do
qual deve constar, entre outros, os seguintes pontos:
  a) Data limite para indicação, pelos trabalhadores, dos membros  da  mesa
     ou mesas de voto,  referindo  expressamente  que,  na  ausência  dessa
     indicação, os mesmos são designados pelo dirigente competente  até  48
     horas antes da realização do acto eleitoral;
  b) Número de elementos da mesa ou mesas de voto,  o  qual  não  deve  ser
     superior a 5 por cada mesa, incluindo os membros suplentes;
  c) Data do acto eleitoral;
  d) Período e local do funcionamento das mesas de voto;
  e) Data limite da comunicação dos resultados ao dirigente respectivo;
  f)  Dispensa  dos  membros  das  mesas  do  exercício  dos  seus  deveres
     funcionais no dia  em  que  tem  lugar  a  eleição,  sendo  igualmente
     concedidas  facilidades  aos  restantes  trabalhadores  pelo   período
     estritamente indispensável para o exercício do direito de voto.
7  -  A  não  participação  dos  trabalhadores  na  eleição  implica  a  não
constituição da comissão paritária sem, contudo,  obstar  ao  prosseguimento
do processo de avaliação entendendo-se como irrelevantes  quaisquer  pedidos
de apreciação por esse órgão.
8 - Os vogais efectivos  são  substituídos  pelos  vogais  suplentes  quando
tenham de interromper o respectivo mandato, ou sempre que  a  comissão  seja
chamada a pronunciar-se sobre processos em que  aqueles  tenham  participado
como avaliados ou avaliadores.
9 - Quando se verificar a interrupção do mandato de  pelo  menos  metade  do
número de vogais efectivos e  suplentes,  representantes  da  Administração,
por um lado, ou eleitos  em  representação  dos  avaliados,  por  outro,  os
procedimentos previstos nos n.ºs 4 e 5 podem ser repetidos,  se  necessário,
por uma única vez e num prazo de cinco dias.
10 - Nos casos do número anterior, os  vogais  designados  ou  eleitos  para
preenchimento  das  vagas  completam  o  mandato  daqueles  que  substituem,
passando a integrar a comissão até ao  termo  do  período  de  funcionamento
desta.
11 - Nas situações previstas no  n.º  9,  a  impossibilidade  comprovada  de
repetição dos procedimentos referidos não é impeditiva do prosseguimento  do
processo de avaliação entendendo-se como irrelevantes quaisquer  pedidos  de
apreciação pela comissão paritária.

                                 Artigo 60.º
                         Dirigente máximo do serviço

1 - Compete ao dirigente máximo do serviço:
  a) Garantir  a  adequação  do  sistema  de  avaliação  do  desempenho  às
     realidades específicas do serviço;
  b) Coordenar e controlar o processo de avaliação anual de acordo  com  os
     princípios e regras definidas na presente lei;
  c) Fixar níveis de ponderação dos parâmetros de avaliação, nos termos  da
     presente lei;
  d) Assegurar  o  cumprimento  no  serviço  das  regras  estabelecidas  na
     presente  lei  em  matéria  de  percentagens   de   diferenciação   de
     desempenhos;
  e) Homologar as avaliações anuais;
  f) Decidir das reclamações dos avaliados;
  g) Assegurar a elaboração do relatório anual da avaliação do  desempenho,
     que integra o relatório de actividades do serviço;
  h) Exercer as demais competências que lhe  são  cometidas  pela  presente
     lei.
2 - Quando o dirigente máximo não homologar as avaliações  atribuídas  pelos
avaliadores ou pelo CCA, no caso previsto no n.º 5 do artigo  69.º,  atribui
nova  menção  qualitativa  e  respectiva  quantificação,  com  a  respectiva
fundamentação.
3 - A competência prevista na alínea e) do  n.º  1  pode  ser  delegada  nos
demais dirigentes superiores do serviço.

                                Capítulo III
                            Processo de avaliação

                                 Artigo 61.º
                                    Fases

O processo de avaliação dos trabalhadores compreende as seguintes fases:
  a) Planeamento do processo de  avaliação  e  definição  de  objectivos  e
     resultados a atingir;
  b) Realização da auto-avaliação e da avaliação;
  c) Harmonização das propostas de avaliação;
  d) Reunião entre avaliador  e  avaliado  para  avaliação  de  desempenho,
     contratualização dos objectivos e respectivos  indicadores  e  fixação
     das competências;
  e) Validação de avaliações e reconhecimento de "Desempenhos Excelentes";
  f) Apreciação do processo de avaliação pela Comissão Paritária;
  g) Homologação;
  h) Reclamação e outras impugnações;
  i) Monitorização e revisão dos objectivos.

                                 Artigo 62.º
                                 Planeamento

1 - O planeamento do  processo  de  avaliação,  definição  de  objectivos  e
fixação dos resultados a atingir obedece às seguintes regras:
  a) O processo é da iniciativa e responsabilidade do dirigente  máximo  do
     serviço e deve decorrer das orientações  fundamentais  dos  documentos
     que integram o ciclo de  gestão,  das  competências  de  cada  unidade
     orgânica  e  da  gestão  articulada  de   actividades,   centrada   na
     arquitectura transversal dos processos internos de produção;
  b) A definição de  objectivos  e  resultados  a  atingir  pelas  unidades
     orgânicas deve envolver os  respectivos  dirigentes  e  trabalhadores,
     assegurando a uniformização de prioridades e  alinhamento  interno  da
     actividade do serviço com os resultados a  obter,  a  identificação  e
     satisfação do interesse público e das necessidades dos utilizadores;
  c) A  planificação  em  cascata,  quando  efectuada,  deve  evidenciar  o
     contributo  de  cada  unidade  orgânica  para  os  resultados   finais
     pretendidos para o serviço;
  d) A definição de orientações que permitam assegurar  o  cumprimento  das
     percentagens relativas à diferenciação de desempenhos.
2 - O planeamento dos objectivos e  resultados  a  atingir  pelo  serviço  é
considerado pelo Conselho Coordenador da  Avaliação  no  estabelecimento  de
orientações  para  uma  aplicação  objectiva  e  harmónica  do  sistema   de
avaliação do desempenho, para a fixação de  indicadores,  em  particular  os
relativos à superação  de  objectivos,  e  para  validar  as  avaliações  de
"Desempenho Relevante" e "Desempenho Inadequado", bem como o  reconhecimento
de "Desempenho Excelente".
3 - Na fase de planeamento estabelecem-se  as  articulações  necessárias  na
aplicação dos vários  subsistemas  que  constituem  o  SIADAP,  nomeadamente
visando o alinhamento dos objectivos do serviço,  dos  dirigentes  e  demais
trabalhadores.
4 - A fase de planeamento deve decorrer no  último  trimestre  de  cada  ano
civil.

                                 Artigo 63.º
                         Auto-avaliação e avaliação

1 - A auto-avaliação tem como objectivo envolver o avaliado no  processo  de
avaliação e identificar oportunidades de desenvolvimento profissional.
2 - A auto-avaliação é obrigatória e concretiza-se através de  preenchimento
de ficha própria, a analisar pelo avaliador, se possível  conjuntamente  com
o avaliado,  com  carácter  preparatório  à  atribuição  da  avaliação,  não
constituindo componente vinculativa da avaliação de desempenho.
3 - A avaliação é efectuada pelo avaliador nos termos da presente  lei,  das
orientações transmitidas pelo Conselho Coordenador da Avaliação e em  função
dos parâmetros e respectivos indicadores de desempenho e é  presente  àquele
Conselho para efeitos de harmonização de propostas de atribuição de  menções
de "Desempenho Relevante" ou "Desempenho Inadequado"  ou  de  reconhecimento
de "Desempenho Excelente".
4 - A auto-avaliação e a avaliação devem, em  regra,  decorrer  na  primeira
quinzena de Janeiro.
5 - A auto-avaliação é solicitada pelo avaliador ou entregue por  iniciativa
do avaliado.

                                 Artigo 64.º
                   Harmonização de propostas de avaliação

Na segunda quinzena  de  Janeiro,  em  regra,  realizam-se  as  reuniões  do
Conselho Coordenador da Avaliação para proceder à análise das  propostas  de
avaliação e à sua harmonização  de  forma  a  assegurar  o  cumprimento  das
percentagens relativas à diferenciação de desempenhos transmitindo,  se  for
necessário, novas orientações aos avaliadores, na  sequência  das  previstas
na alínea d) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 62.º e  iniciar  o  processo  que
conduz à validação dos "Desempenhos Relevantes" e "Desempenhos  Inadequados"
e de reconhecimento dos "Desempenhos Excelentes".

                                 Artigo 65.º
                            Reunião de avaliação

1 - Durante o mês de Fevereiro, e após a  harmonização  referida  no  artigo
anterior,  realizam-se  as  reuniões  dos  avaliadores  com  cada   um   dos
respectivos avaliados, com o objectivo de dar conhecimento da avaliação.
2  -  No  decurso  da  reunião,  avaliador   e   avaliado   devem   analisar
conjuntamente o perfil de  evolução  do  trabalhador,  identificar  as  suas
expectativas  de  desenvolvimento  bem  como  abordar  os   demais   efeitos
previstos no artigo 52.º
3 - Em articulação com o plano de actividades aprovado para o novo ciclo  de
gestão e considerando  os  objectivos  fixados  para  a  respectiva  unidade
orgânica, no decurso  da  reunião  são  contratualizados  os  parâmetros  de
avaliação nos termos dos artigos seguintes.
4 - A reunião de avaliação  é  marcada  pelo  avaliador  ou  requerida  pelo
avaliado.
5 - No caso de o requerimento acima referido não obter resposta, nos  prazos
legais, traduzida em marcação  de  reunião,  pode  o  avaliado  requerer  ao
dirigente máximo a referida marcação.
6 - No caso de não ser marcada reunião nos  termos  do  número  anterior,  o
avaliado pode requerer ao membro do Governo  competente  que  estabeleça  as
orientações necessárias ao atempado  cumprimento  do  disposto  na  presente
lei.
7 - A situação prevista nos números anteriores é  considerada  para  efeitos
de avaliação dos dirigentes envolvidos.

                                 Artigo 66.º
                       Contratualização dos parâmetros

1 - No início de cada período anual de avaliação, no começo do exercício  de
um novo cargo ou função, bem como em todas as  circunstâncias  em  que  seja
possível a fixação de  objectivos  a  atingir,  é  efectuada  reunião  entre
avaliador e avaliado destinada a fixar e  registar  na  ficha  de  avaliação
tais objectivos e as competências a  demonstrar,  bem  como  os  respectivos
indicadores de medida e critérios de superação.
2 - A reunião de negociação referida no número anterior deve  ser  precedida
de reunião de análise do dirigente com todos os  avaliados  que  integrem  a
respectiva unidade orgânica ou equipa,  sendo  a  mesma  obrigatória  quando
existirem objectivos partilhados decorrentes de documentos  que  integram  o
ciclo de gestão.

                                 Artigo 67.º
                       Contratualização de objectivos

Sem prejuízo do disposto no artigo 46.º, a contratualização de objectivos  a
atingir efectua-se de acordo com as seguintes regras:
  a) Os objectivos a atingir por cada trabalhador devem ser definidos  pelo
     avaliador e avaliado no início do período da  avaliação  prevalecendo,
     em caso de discordância, a posição do avaliador;
  b) A identificação de resultados  de  aperfeiçoamento  e  desenvolvimento
     individual do trabalhador é obrigatória  num  dos  objectivos,  quando
     resulte de diagnóstico efectuado no âmbito de avaliação do  desempenho
     classificado como "Desempenho Inadequado";
  c) Os objectivos de  aperfeiçoamento  e  desenvolvimento  do  trabalhador
     podem ser de  âmbito  relacional,  de  atitudes  ou  de  aquisição  de
     competências técnicas e de métodos de trabalho.

                                 Artigo 68.º
                      Contratualização de competências

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 48.º, a  fixação  de  competências  a
avaliar efectua-se de acordo com as seguintes regras:
  a) As competências a desenvolver  pelos  trabalhadores  são  definidas  e
     listadas em perfis específicos, decorrentes da análise e  qualificação
     das funções correspondentes à  respectiva  carreira,  categoria,  área
     funcional  ou  posto  de  trabalho,  e  concretizam-se   nos   modelos
     específicos de adaptação do SIADAP 3;
  b) A identificação das competências a demonstrar no desempenho  anual  de
     cada trabalhador é efectuada de entre as relacionadas com a respectiva
     carreira,  categoria,   área   funcional   ou   posto   de   trabalho,
     preferencialmente por acordo entre os intervenientes na avaliação.
2 -  A  selecção  das  competências  a  avaliar  é  efectuada  de  entre  as
constantes da lista a que se refere o n.º 6 do artigo  36.º  sempre  que  se
não verifique o previsto na alínea a)  do  número  anterior,  traduzido  nos
instrumentos regulamentares de adaptação do SIADAP.

                                 Artigo 69.º
                        Validações e reconhecimentos

1 - Na sequência das reuniões  de  avaliação,  realizam-se  as  reuniões  do
Conselho Coordenador da Avaliação tendo em vista:
  a) A validação das propostas de  avaliação  com  menções  de  "Desempenho
     Relevante" e de "Desempenho Inadequado";
  b) A análise do impacto do desempenho,  designadamente  para  efeitos  de
     reconhecimento de "Desempenho Excelente".
2 - O reconhecimento de "Desempenho Excelente" implica declaração formal  do
Conselho Coordenador da Avaliação.
3 -  Em  caso  de  não  validação  da  proposta  de  avaliação,  o  Conselho
Coordenador de Avaliação devolve o  processo  ao  avaliador  acompanhado  da
fundamentação da não validação, para  que  aquele,  no  prazo  que  lhe  for
determinado, reformule a proposta de avaliação.
4 - No caso do avaliador decidir manter a proposta  anteriormente  formulada
deve apresentar fundamentação adequada perante  o  Conselho  Coordenador  da
Avaliação.
5 - No caso do Conselho Coordenador de  Avaliação  não  acolher  a  proposta
apresentada nos termos do número anterior, estabelece a  proposta  final  de
avaliação que transmite ao  avaliador  para  que  este  dê  conhecimento  ao
avaliado e remeta, por via hierárquica, para homologação.

                                 Artigo 70.º
                     Apreciação pela Comissão Paritária

1  -  O  trabalhador  avaliado,  após  tomar  conhecimento  da  proposta  de
avaliação que será sujeita a homologação, pode requerer ao dirigente  máximo
do serviço, no prazo de sete dias úteis, que o seu processo  seja  submetido
a apreciação da Comissão Paritária, apresentando a fundamentação  necessária
para tal apreciação.
2 - O requerimento deve ser  acompanhado  da  documentação  que  suporte  os
fundamentos do pedido de apreciação.
3 - A audição da Comissão Paritária não pode, em caso algum, ser recusada.
4 - A Comissão Paritária pode solicitar ao avaliador, ao avaliado ou,  sendo
o caso, ao Conselho  Coordenador  da  Avaliação,  os  elementos  que  julgar
convenientes para o seu melhor esclarecimento, bem como  convidar  avaliador
ou avaliado a expor a sua posição, por  uma  única  vez,  em  audição,  cuja
duração não poderá exceder trinta minutos.
5 - A apreciação da Comissão Paritária é feita no prazo  de  10  dias  úteis
contado a partir da data em que tenha sido solicitada e expressa-se  através
de relatório fundamentado com proposta de avaliação.
6 - O relatório previsto no número anterior é subscrito por todos os  vogais
e,  no  caso  de  não  se  verificar  consenso,  deve  conter  as  propostas
alternativas apresentadas e respectiva fundamentação.

                                 Artigo 71.º
                         Homologação das avaliações

A homologação das avaliações de desempenho é  da  competência  do  dirigente
máximo do serviço, deve ser, em regra, efectuada até  30  de  Março  e  dela
deve ser dado conhecimento ao avaliado no prazo de cinco dias úteis.

                                 Artigo 72.º
                                 Reclamação

1 - O prazo para apresentação de reclamação do  acto  de  homologação  é  de
cinco  dias  úteis,  a  contar  da  data  do  seu  conhecimento,  devendo  a
respectiva decisão ser proferida no prazo máximo de 15 dias úteis.
2 - Na decisão  sobre  reclamação,  o  dirigente  máximo  tem  em  conta  os
fundamentos apresentados  pelo  avaliado  e  pelo  avaliador,  bem  como  os
relatórios da Comissão Paritária ou do  Conselho  Coordenador  de  Avaliação
sobre pedidos de apreciação anteriormente apresentados.

                                 Artigo 73.º
                             Outras impugnações

1 - Do acto de homologação e da decisão  sobre  reclamação  cabe  impugnação
administrativa,  por  recurso  hierárquico   ou   tutelar,   ou   impugnação
jurisdicional, nos termos gerais.
2  -  A  decisão  administrativa  ou  jurisdicional  favorável  confere   ao
trabalhador o direito a ver revista a sua avaliação ou a  ser-lhe  atribuída
nova avaliação.
3 - Sempre que não for possível a revisão da avaliação,  designadamente  por
substituição superveniente do avaliador, é competente para o efeito  o  novo
superior hierárquico ou o dirigente máximo do serviço, a quem cabe  proceder
a nova avaliação.

                                 Artigo 74.º
                                Monitorização

1 - No decorrer do período de avaliação, são adoptados os meios adequados  à
monitorização dos desempenhos e efectuada  a  respectiva  análise  conjunta,
entre avaliador e avaliado ou  no  seio  da  unidade  orgânica,  de  modo  a
viabilizar:
  a) A reformulação dos objectivos e dos resultados a atingir, nos casos de
     superveniência de condicionantes que impeçam o previsto desenrolar  da
     actividade;
  b) A clarificação de aspectos que se mostrem  úteis  ao  futuro  acto  de
     avaliação;
  c)  A  recolha  participada  de  reflexões  sobre  o  modo  efectivo   do
     desenvolvimento do desempenho, como acto de fundamentação da avaliação
     final.
2 - O disposto no número anterior é realizado por  iniciativa  do  avaliador
ou a requerimento do avaliado.

                                 Artigo 75.º
                        Diferenciação de desempenhos

1 - Sem prejuízo do disposto na alínea a) do artigo  27.º,  a  diferenciação
de desempenhos é garantida pela fixação da percentagem máxima  de  25%  para
as avaliações finais qualitativas de  "Desempenho  Relevante"  e,  de  entre
estas, 5% do total dos trabalhadores para o  reconhecimento  de  "Desempenho
Excelente".
2 - As percentagens previstas no número anterior incidem sobre o  número  de
trabalhadores previstos nos n.os 2 a 7 do artigo 42.º, com  aproximação  por
excesso,  quando  necessário,  e   devem,   em   regra,   ser   distribuídas
proporcionalmente por todas as carreiras.
3 - As percentagens referidas nos n.ºs 1 e 2 devem ser  do  conhecimento  de
todos os avaliados.
4 - A  atribuição  das  percentagens  é  da  exclusiva  responsabilidade  do
dirigente máximo do  serviço  cabendo-lhe  ainda  assegurar  o  seu  estrito
cumprimento.
5 - O número  de  objectivos  e  competências  a  fixar  nos  parâmetros  de
avaliação, e respectivas ponderações, devem ser  previamente  estabelecidos,
nos termos da presente lei, designadamente nos termos  previstos  na  alínea
c) do n.º 1 do artigo 58.º, tendo em conta a necessidade  de  assegurar  uma
adequada diferenciação de desempenhos.

                                  TÍTULO V
     Sistema de informação de suporte à gestão de desempenho e acções de
                                  controlo

                                 Artigo 76.º
              Gestão e acompanhamento do SIADAP 2 e do SIADAP 3

1 - O disposto na presente lei  em  matéria  de  processos  de  avaliação  e
respectivos instrumentos de suporte não impede o seu cumprimento  em  versão
electrónica e, quando for o caso, com utilização de assinaturas digitais.
2 - Compete às secretarias-gerais de  cada  Ministério  elaborar  relatórios
síntese evidenciando a forma como o SIADAP 2 e o SIADAP  3  foram  aplicados
no  âmbito  dos  respectivos  serviços,  nomeadamente  quanto  à   fase   de
planeamento e quanto aos resultados de avaliação final.
3 - Compete à Direcção-Geral da Administração e do Emprego Pública (DGAEP):
   a)  Acompanhar  e  apoiar  a  aplicação  da  avaliação   do   desempenho,
      designadamente através  da  produção  de  instrumentos  de  orientação
      normativa;
   b) Elaborar relatório anual que evidencie  a  forma  como  o  SIADAP  foi
      aplicado na Administração Pública.
4 - Para efeitos do disposto no número anterior, a DGAEP recolhe  informação
junto dos serviços com competência em matéria de planeamento,  estratégia  e
avaliação e das secretarias-gerais.
5 - Todos os processos de  transmissão  da  informação  no  âmbito  de  cada
Ministério e de alimentação das bases de dados relevantes devem ter  suporte
electrónico, devendo o tratamento estatístico  e  ligação  aos  sistemas  de
processamento de salários efectuar-se progressivamente de forma automática.
6 - A estrutura e conteúdo dos relatórios referidos nos  números  anteriores
são objecto de  normalização  através  de  despacho  do  membro  do  Governo
responsável pela área da Administração Pública.

                                 Artigo 77.º
                         Publicitação de resultados

1 - Anualmente é divulgado em cada serviço o resultado global  da  aplicação
do SIADAP, contendo ainda o número das menções qualitativas  atribuídas  por
carreira.
2  -  Os  resultados  globais  da  aplicação  do  SIADAP  são   publicitados
externamente pela DGAEP, nomeadamente na sua página electrónica.

                                 Artigo 78.º
                             Acções de controlo

A Inspecção-Geral de Finanças realiza auditorias para avaliar a  forma  como
os  serviços  procedem  à  aplicação  dos  subsistemas   de   avaliação   do
desempenho.

                                  TÍTULO VI
                      Disposições transitórias e finais

                                 Capítulo I
                          Disposições transitórias

                                 Artigo 79.º
                             Página electrónica

A informação relativa à aplicação do SIADAP é  publicitada,  nos  termos  da
presente lei, na página electrónica  do  serviço  e,  caso  não  exista,  os
documentos com  tal  informação  são  publicitados  por  afixação  em  local
adequado ou são objecto de livre acesso em local publicamente anunciado.

                                 Artigo 80.º
                             Regime transitório

1 - Nos três anos  civis  após  a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  a
avaliação dos desempenhos neles prestados pode seguir um regime  transitório
nos termos dos números seguintes, mediante decisão do  dirigente  máximo  do
serviço, ouvido o Conselho Coordenador da Avaliação.
2 - O regime transitório pode ser utilizado na  avaliação  de  trabalhadores
desde que estejam cumulativamente reunidas as seguintes condições:
  a) Se trate de trabalhadores a quem, no recrutamento  para  a  respectiva
     carreira, é exigida habilitação literária  ao  nível  da  escolaridade
     obrigatória ou conferente de diploma do 12.º ano do ensino secundário;
  b) Se  trate  de  trabalhadores  a  desenvolver  actividades  ou  tarefas
     caracterizadas  maioritariamente  como  de  rotina,  com  carácter  de
     permanência, padronizadas, previamente determinadas e executivas.
3 -  O  regime  transitório  assenta  na  avaliação  das  "Competências"  do
trabalhador, nos termos previstos na alínea b) do artigo 45.º
4 - As "Competências" são previamente escolhidas para cada  trabalhador,  em
número não inferior a oito.
5 - Na escolha das "Competências" aplica-se o disposto nos n.os  6  e  7  do
artigo 36.º e no artigo 68.º sendo,  contudo,  obrigatória  uma  competência
que sublinhe a capacidade de realização e orientação para resultados.
6 - Sempre que, para o exercício das suas funções, o trabalhador estiver  em
contacto profissional regular com outros trabalhadores  ou  utilizadores,  o
avaliador deve ter em conta a percepção por eles obtida sobre o  desempenho,
como  contributo  para  a  avaliação,  devendo  registá-la  no  processo  de
avaliação e reflecti-la na avaliação das "Competências".
7 - À avaliação de  cada  competência  no  regime  transitório  aplica-se  o
disposto no n.º 1 do artigo 49.º.
8 - A cada competência pode ser atribuída ponderação  diversa  por  forma  a
destacar a respectiva importância no exercício  de  funções  e  assegurar  a
diferenciação de desempenhos.
9 - A avaliação  final  é  a  média  aritmética  simples  ou  ponderada  das
pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
10 - No regime transitório  aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto nos Títulos IV e V.

                                 Artigo 81.º
                           Estratégia de aplicação

1 - Até 30 de Novembro os serviços iniciam ou  prosseguem  a  construção  do
QUAR previsto no artigo 10.º, e, no quadro  das  orientações  fixadas  pelos
respectivos membros do Governo, propõem os objectivos a  prosseguir  no  ano
seguinte e estabelecem os indicadores de desempenho e respectivas fontes  de
verificação.
2 - Os serviços que, nos diferentes ministérios, são competentes em  matéria
de planeamento, estratégia e avaliação, acompanham e validam, nos termos  da
presente lei, o cumprimento do disposto no número anterior.
3 - Até 15 de Dezembro, os membros do Governo referidos no n.º 1 aprovam  os
objectivos anuais de cada serviço.
4 - Até 31 de Dezembro são subscritas as  cartas  de  missão  de  dirigentes
superiores que à data  ainda  as  não  tenham  recebido  por  não  lhes  ser
aplicável a legislação em vigor.

                                 Artigo 82.º
                      Sistemas específicos de avaliação

1 - A avaliação do desempenho referente a 2008 nos  serviços  e  organismos,
assim  como  nas  carreiras  de  regime  especial  e  corpos  especiais  que
disponham de um sistema de avaliação de desempenho específico que ainda  não
tenha sido adaptado ao abrigo do n.º 3 do artigo 2.º ou do  artigo  21.º  da
Lei n.º 10/2004, de 22 de Março,  efectua-se  de  acordo  com  o  respectivo
sistema específico, até à sua adaptação nos termos do artigo 3.º  e  do  nº2
do artigo 86º.
2 - No caso dos  sistemas  específicos  referidos  no  número  anterior  não
preverem percentagens de diferenciação de desempenhos consagrada  no  artigo
15.º da Lei n.º 10/2004,  de  22  de  Março,  as  menções  e  quantificações
atribuídas  são  apresentadas  ao  membro   do   Governo   respectivo   para
ratificação,  visando  a  verificação  do  equilíbrio  de  distribuição  das
menções pelos vários níveis de avaliação.

                                 Capítulo II
                             Disposições finais

                                 Artigo 83.º
                       Extensão do âmbito de aplicação

O disposto na presente lei em matéria  de  SIADAP  3,  salvo  se  a  lei  ou
regulamento de adaptação previsto no artigo 3.º  dispuser  em  contrário,  é
também aplicável, com as necessárias adaptações, aos  actuais  trabalhadores
com a qualidade de funcionário  ou  agente  de  pessoas  colectivas  que  se
encontrem excluídas do seu âmbito de aplicação.

                                 Artigo 84.º
                           Critérios de desempate

Quando, para  os  efeitos  previstos  na  lei,  for  necessário  proceder  a
desempate  entre  trabalhadores   ou   dirigentes   que   tenham   a   mesma
classificação final na avaliação de desempenho,  releva  consecutivamente  a
avaliação obtida  no  parâmetro  de  "Resultados",  a  última  avaliação  de
desempenho  anterior,  o  tempo  de  serviço  relevante  na  carreira  e  no
exercício de funções públicas.

                                 Artigo 85.º
               Avaliações anteriores e conversão de resultados

1 - Nas situações previstas na lei em que seja necessário  ter  em  conta  a
avaliação de desempenho ou a classificação de serviço e, em concreto,  devam
ser tidos em conta os  resultados  da  aplicação  de  diversos  sistemas  de
avaliação, para conversão de valores  quantitativos  é  usada  a  escala  do
SIADAP,  devendo  ser  convertidas  proporcionalmente  para  esta  quaisquer
outras escalas utilizadas, com aproximação por defeito, quando necessário.
2 - Nas situações previstas no  número  anterior  em  que  só  tenha  havido
atribuição de menção qualitativa ou atribuição de valores quantitativos  não
sujeitos a percentagens de  diferenciação  de  desempenhos,  é  realizado  o
suprimento de avaliação nos termos do artigo 3.º da Lei n.º 15/2006,  de  26
de Abril, por avaliador designado pelo dirigente máximo do serviço.
3 - No caso previsto nos n.ºs. 5 e 6  do  artigo  42.º  releva  ainda,  para
efeitos da respectiva carreira, a última avaliação atribuída nos termos:
    a) Do SIADAP aprovado pela Lei n.º 10/2004, de 22 de Março;
    b) Dos sistemas de avaliação aprovados ao abrigo do n.º 3 do artigo  2.º
       e do artigo 21.º da lei referida na alínea anterior  que  estabeleçam
       percentagens  de  diferenciação  em  observância  do   princípio   de
       diferenciação de desempenhos  consagrado  no  artigo  15.º  do  mesmo
       diploma legal;
    c) Do n.º 3 do artigo 2.º da Lei n.º 15/2006, de 26 de Abril.
4 - No caso de quem não tenha avaliação do desempenho realizada nos anos  de
2004  a  2007  inclusive,  por  motivo   que   não   lhe   seja   imputável,
designadamente por não aplicação  da  legislação  aplicável  em  matéria  de
avaliação de desempenho face à sua situação funcional, pode ser requerido  o
suprimento de avaliação, nos termos do artigo 3.º da Lei n.º 15/2006, de  26
de Abril, por avaliador designado pelo dirigente máximo do serviço.

                                 Artigo 86.º
                      Revisão de sistemas de avaliação

1 - Mantêm-se em vigor os sistemas de avaliação aprovados ao abrigo  do  n.º
3 do artigo 2.º e do artigo 21.º da Lei n.º 10/2004, de 22 de Março,  até  à
sua revisão para adaptação ao disposto na presente lei, a qual deve  ocorrer
até 31 de Dezembro de 2009, sob pena de caducidade.
2 - Os sistemas de avaliação específicos não  abrangidos  pelo  disposto  no
número anterior mantêm-se em vigor até  à  sua  revisão  para  adaptação  ao
disposto na presente lei, a qual deve ocorrer até 31 de  Dezembro  de  2008,
sob pena de caducidade, sendo a sua aplicação sujeita  às  regras  previstas
no artigo 82.º
3 - O decurso dos períodos  previstos  nos  n.ºs  1  e  2  não  prejudica  a
aplicação do disposto na presente lei em matéria de SIADAP 1 e SIADAP 2,  no
que respeita aos dirigentes superiores, e a aplicação do regime  transitório
referido no artigo 77.º
4 - Consideram-se adaptados ao  correspondente  subsistema  do  SIADAP,  sem
prejuízo de eventual revisão, nos termos dos artigos 3.º, 5.º e 6.º
  a) O sistema de avaliação dos estabelecimentos públicos de educação  pré-
     escolar e dos  ensinos  básico  e  secundário,  previsto  na  Lei  n.º
     31/2002, de 20 de Dezembro;
  b) O sistema de avaliação do desempenho do pessoal  docente  previsto  no
     Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos  Professores  do
     Ensino Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de
     28 de Abril e alterado pelos Decretos-Leis n.º 1/98, de 2 de Janeiro e
     n.º 15/2007, de 19 de Janeiro;
  c) O sistema de avaliação  de  desempenho  do  pessoal  não  docente  dos
     estabelecimentos públicos de educação pré-escolar e dos ensinos básico
     e secundário, aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 4/2006, de  7  de
     Março;
  d) Outros sistemas de  avaliação  cuja  adaptação  seja  reconhecida  por
     portaria conjunta dos membros do  Governo  da  tutela  e  responsáveis
     pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

                                 Artigo 87.º
                          Habilitação regulamentar

O Governo adopta, por portaria, os instrumentos necessários à  aplicação  da
presente lei, designadamente os modelos de fichas de avaliação no âmbito  do
SIADAP 2, para dirigentes intermédios, e do SIADAP 3.

                                 Artigo 88.º
                              Norma revogatória

1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são revogados:
  a) A Lei n.º 10/2004, de 22 de Março;
  b) A Lei n.º 15/2006, de 26 de Abril;
  c) O Decreto Regulamentar n.º 19-A/2004, de 14 de Maio.
2 - O disposto nos diplomas referidos no número  anterior  é  aplicável  aos
procedimentos de avaliação dos desempenhos prestados até 31 de  Dezembro  de
2007 e, nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 86.º, aos desempenhos  prestados
até 31 de Dezembro de 2009 e 31 de Dezembro de 2008, respectivamente.

                                 Artigo 89.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Julho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

