
                        Proposta de Lei  n.º 147/XII





                            Exposição de Motivos



1. O Programa do  XIX  Governo  Constitucional  estabelece  um  conjunto  de
  políticas  conducentes  à  concretização  do  crescimento  económico,  da
  competitividade empresarial e da criação sustentada de emprego.

  Mais estabelece o Programa do Governo, medidas que visam  proporcionar  o
  contexto adequado à retoma e à aceleração  do  crescimento  económico,  à
  consolidação, à reestruturação e à criação  de  empresas  e,  bem  assim,
  facilitar o funcionamento das empresas no quotidiano.

  É ainda prevista a necessidade de dotar as empresas  de  instrumentos  de
  resposta à atual situação de crise, designadamente através da redução dos
  custos  associados  à  reestruturação  empresarial,  e  da  promoção  das
  condições necessárias ao aumento da sua produtividade e  competitividade.
  Nesse âmbito, assume especial  importância  a  implementação  de  medidas
  tendentes à modernização do mercado de trabalho e das relações laborais.

  Para a prossecução de  tais  desideratos,  o  Governo  envidou  todos  os
  esforços com  vista  a  alcançar  um  acordo  social  abrangente  com  os
  parceiros sociais, com assento  na  Comissão  Permanente  de  Concertação
  Social, tendente à implementação de um conjunto de políticas direcionadas
  ao crescimento, competitividade e emprego e, bem  assim,  ao  cumprimento
  dos  compromissos  assumidos  no  Memorando  de  Entendimento  sobre   as
  Condicionalidades de Política Económica, de 17 de maio de 2011 (Memorando
  de  Entendimento),  garantindo,  concomitantemente,   a   coesão   social
  necessária à respetiva concretização.





2. Neste âmbito, em 18 de janeiro  de  2012,  o  Governo  e  a  maioria  dos
  parceiros sociais com  assento  na  Comissão  Permanente  de  Concertação
  Social, celebraram o Compromisso para o  Crescimento,  Competitividade  e
  Emprego.

  Nos termos previstos em tal acordo, e  com  respeito  pelos  compromissos
  assumidos no Memorando, a revisão da legislação laboral tem vindo  a  ser
  progressivamente implementada, nomeadamente no que respeita  à  alteração
  do regime jurídico das compensações devidas por cessação do  contrato  de
  trabalho.

  Em concretização do acordado, resulta porém necessário, fazer  acompanhar
  tal processo da implementação de um mecanismo que reforce a  garantia  de
  pagamento efetivo das compensações  aos  trabalhadores.  É,  com  efeito,
  pretendido que, independentemente da situação da empresa,  o  trabalhador
  receba sempre, pelo menos, uma parte dos montantes a que tem  direito,  a
  título de compensação pela cessação do respetivo contrato de trabalho.

  Nesse contexto, foi acordada a criação de um mecanismo  de  financiamento
  de base  empresarial,  destinado  a  garantir  o  pagamento  parcial  das
  compensações devidas aos trabalhadores por motivo de cessação do contrato
  de trabalho, o Fundo de Compensação do Trabalho (FCT).

  A redação da presente lei  resulta  assim  de  um  processo  de  estreita
  colaboração entre o Governo e a maioria dos parceiros sociais com assento
  na Comissão Permanente de Concertação Social, do qual adveio ainda que as
  empresas possam optar, em alternativa, por um Mecanismo Equivalente  (ME)
  e, bem assim, a necessidade  da  criação  de  um  Fundo  de  Garantia  de
  Compensação do Trabalho (FGCT).



















3.  Nos  termos  da  presente  lei,  o  FCT  é  um  fundo  de  capitalização
  individual, a ser acionado pelo empregador, que visa garantir o pagamento
  de até metade do valor da compensação devida por cessação do contrato  de
  trabalho, calculada nos termos do artigo 366.º do Código do Trabalho.

  Cria-se ainda o ME,  enquanto  meio  alternativo  ao  FCT,  pelo  qual  o
  empregador fica vinculado a conceder ao trabalhador garantia igual à  que
  resultaria da vinculação ao FCT. O ME fica sujeito à supervisão do  Banco
  de Portugal ou do Instituto de Seguros de Portugal, I.P..

4. Por sua vez, o FGCT é um fundo de natureza  mutualista,  que  poderá  ser
  acionado pelo trabalhador,  nos  casos  em  que  não  tenha  recebido  do
  empregador, pelo menos, o montante correspondente a metade  do  valor  da
  compensação devida por cessação do contrato de  trabalho.  O  FGCT  visa,
  assim, garantir o valor necessário à cobertura  de  metade  do  valor  da
  compensação devida por cessação do contrato  de  trabalho  calculada  nos
  termos do artigo 366.º do Código do Trabalho, subtraído  do  montante  já
  pago pelo empregador ao trabalhador. Importa contudo salientar que o FGCT
  não responde por qualquer valor sempre que o empregador já tenha pago  ao
  trabalhador valor igual ou superior a metade da  compensação  devida  por
  cessação do contrato de trabalho calculada nos termos do artigo 366.º  do
  Código do Trabalho.









5. Nos três primeiros anos de implementação do presente  regime  jurídico  e
  de forma a garantir a eficiência e a sustentabilidade do FCT, o Instituto
  de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social,  I.P.  (IGFCSS,
  I.P.), assegura o  funcionamento  do  FCT,  celebrando,  para  o  efeito,
  protocolos com o Instituto da Segurança Social, I.P. (ISS, I.P.), ou  com
  as instituições de segurança social competentes das Regiões Autónomas.  O
  FCT é gerido  por  um  conselho  de  gestão,  de  composição  tripartida,
  composto por doze membros, um presidente e onze vogais. Findo o  referido
  período, é previsto que, em sede de Comissão  Permanente  de  Concertação
  Social, seja apreciada a possibilidade de, mediante alteração  do  regime
  jurídico previsto na presente proposta de lei, a gestão do FCT possa  ser
  exercida também por entidades privadas,  selecionadas  mediante  concurso
  público.

  Por sua vez, o Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social,  I.P.
  (IGFSS, I.P.), assegura o  funcionamento  do  FGCT,  celebrando,  para  o
  efeito, protocolos com o ISS, I.P., ou com as instituições  de  segurança
  social competentes das Regiões  Autónomas.  A  gestão  do  FGCT  compete,
  também, a um conselho de gestão, de composição tripartida,  composto  por
  12 membros, 1 presidente e 11 vogais.

  Assim, num momento inicial, a gestão dos  fundos  será  assegurada  pelas
  entidades competentes na área da solidariedade  e  segurança  social,  em
  virtude da experiência acumulada e reconhecida em termos de mitigação  de
  risco.

6. A adesão ao FCT  determina,  para  o  empregador,  a  obrigatoriedade  de
  efetuar entregas, em montante equivalente a 0,925% da retribuição base  e
  diuturnidades, por cada trabalhador abrangido. Por sua vez, a  adesão  ao
  FCT ou a ME determina ainda, para  o  empregador,  a  obrigatoriedade  de
  efetuar entregas para  o  FGCT,  em  valor  correspondente  a  0,075%  da
  retribuição base e diuturnidades, por cada trabalhador abrangido.

  As referidas  entregas  são  pagas  mensalmente,  12  vezes  por  ano,  e
  respeitam a 12  retribuições  bases  mensais  e  diuturnidades  por  cada
  trabalhador.

  A presente lei aplica-se aos contratos de trabalho celebrados após a  sua
  entrada  em  vigor,  tendo  sempre  por  referência  a  antiguidade   dos
  trabalhadores,  contada  a  partir  do  momento  da   execução   daqueles
  contratos.

  Ficam excluídas do âmbito de aplicação da presente lei,  as  relações  de
  trabalho emergentes de contratos de trabalho de muito curta duração e  as
  relações de trabalho com os serviços a que se referem os n.ºs 1  a  4  do
  artigo 3.º da  Lei  n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  incluindo  os
  institutos públicos de regime especial.

Foram consultados os Parceiros Sociais, em sede de  Comissão  Permanente  da
Concertação Social.

Foi promovida a audição do Banco de Portugal e do Instituto  de  Seguros  de
Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                            Disposições iniciais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece os regimes jurídicos do fundo  de  compensação  do
trabalho (FCT), do mecanismo equivalente (ME) e  do  fundo  de  garantia  de
compensação do trabalho (FGCT).













                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente lei é aplicável às relações de trabalho reguladas pelo  Código
   do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado
   pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14 de setembro, 53/2011, de 14  de  outubro,
   23/2012, de 25 de junho, e 47/2012, de 29 de agosto.

2  A presente lei aplica-se apenas  aos  contratos  de  trabalho  celebrados
   após a sua entrada em vigor, tendo sempre por referência  a  antiguidade,
   contada a partir do momento da execução daqueles contratos.

3  As relações de trabalho emergentes de  contratos  de  trabalho  de  muito
   curta duração, regulados no artigo 142.º do  Código  do  Trabalho,  estão
   excluídas do âmbito de aplicação da presente lei.

4  A referência, na presente lei, à  compensação  calculada  nos  termos  do
   artigo 366.º do Código do Trabalho, inclui todos os  casos  em  que  esta
   disposição resulte aplicável, diretamente ou por remissão legal, em  caso
   de cessação do contrato de trabalho.

5  Ficam excluídas do âmbito de aplicação da presente  lei  as  relações  de
   trabalho com os serviços a que se referem os n.ºs 1 a 4 do artigo 3.º  da
   Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, incluindo os  institutos  públicos
   de regime especial.

6  As empresas de trabalho temporário ficam sujeitas ao regime  previsto  na
   presente lei.









                                 Capítulo II

                             Disposições gerais

                                 Artigo 3.º

                           Natureza e finalidades

1  O FCT  e  o  FGCT  são  fundos  destinados  a  assegurar  o  direito  dos
   trabalhadores ao recebimento efetivo de metade do  valor  da  compensação
   devida por cessação do contrato de  trabalho,  calculada  nos  termos  do
   artigo 366.º do Código do Trabalho.

2  O FCT e o FGCT são fundos autónomos, têm  personalidade  jurídica  e  não
   integram o perímetro de consolidação da segurança social, nem o Orçamento
   da Segurança Social.

3  O FCT e o FGCT são  fundos  de  adesão  individual  e  obrigatória,  pelo
   empregador, podendo este, no entanto,  aderir  a  ME,  em  alternativa  à
   adesão ao FCT, nos termos do estabelecido no n.º 6 e no artigo 36.º.

4  O FCT é um  fundo  de  capitalização  individual,  que  visa  garantir  o
   pagamento até metade do valor  da  compensação  devida  por  cessação  do
   contrato de trabalho, calculada nos termos do artigo 366.º do  Código  do
   Trabalho, e que responde até  ao  limite  dos  montantes  entregues  pelo
   empregador e eventual valorização positiva.

5  O FGCT é um fundo de natureza  mutualista,  que  visa  garantir  o  valor
   necessário à cobertura de metade  do  valor  da  compensação  devida  por
   cessação do contrato de trabalho calculada nos termos do artigo 366.º  do
   Código do Trabalho, subtraído do montante  já  pago  pelo  empregador  ao
   trabalhador.







6  O FGCT não responde por qualquer valor sempre que o empregador  já  tenha
   pago ao trabalhador valor igual  ou  superior  a  metade  da  compensação
   devida por cessação do contrato  de  trabalho  calculada  nos  termos  do
   artigo 366.º do Código do Trabalho.

7  O ME é um meio alternativo ao FCT, pelo qual o empregador fica  vinculado
   a conceder ao trabalhador garantia igual à que resultaria  da  vinculação
   do empregador ao FCT, nos termos definidos no n.º 4.

                                 Artigo 4.º

                         Património e valores afetos

1  O FCT e o FGCT têm património próprio e as entregas  que  são  legalmente
   recebidas são valores  a  estes  afetos,  geridos  pelas  correspondentes
   entidades gestoras.

2  Na composição do património do FCT  e  do  FGCT,  as  entidades  gestoras
   devem ter em conta os objetivos e as finalidades a suportar pelos mesmos,
   assegurando a observância do princípio de dispersão de riscos, bem como a
   segurança, o rendimento e a liquidez das aplicações efetuadas.

3  O património do FCT e do FGCT deve  ser  constituído,  nomeadamente,  por
   depósitos bancários, valores mobiliários, instrumentos representativos de
   dívida de curto prazo, ou outros ativos de natureza monetária.

4  Os ativos  referidos  no  número  anterior  estão  sujeitos  aos  limites
   fixados nos respetivos regulamentos de gestão.

                                 Artigo 5.º

                         Início, duração e extinção

1  O FCT e o FGCT iniciam a sua atividade, nos termos previstos na  presente
   lei, na data da entrada em vigor dos respetivos regulamentos de gestão.

2  O FCT e o FGCT têm duração ilimitada.










3  O FCT e o FGCT extinguem-se quando, por qualquer causa, se esgotar o  seu
   objeto, devendo proceder-se à liquidação do respetivo património.

                                 Artigo 6.º

                          Regime jurídico aplicável

1  O FCT e o FGCT regem-se pelas  regras  previstas  na  presente  lei,  nos
  respetivos regulamentos de gestão e nos respetivos regulamentos internos.

2  A gestão financeira do FCT e do FGCT,  incluindo  a  organização  da  sua
  contabilidade, rege-se pelas regras previstas nos respetivos regulamentos
  de gestão e regulamentos internos.

                                 Artigo 7.º

                                Regulamentos

1  Os regulamentos de gestão do FCT e do FGCT são elaborados pelo  respetivo
  presidente do conselho de gestão e aprovados pelo respetivo  conselho  de
  gestão.

2  Os regulamentos de gestão do FCT  e  do  FGCT  contêm  os  elementos  que
  caracterizam cada um dos fundos, designadamente:

    a) Denominação, sede e funções da entidade gestora;

    b) Definição dos conceitos necessários ao adequado esclarecimento das
       condições de adesão;

    c) Políticas de investimento;

    d) Descrição dos critérios relativos a encargos a suportar;

    e) As regras e o método de cálculo do valor dos ativos.

3  O regulamento de gestão do FGCT deve ainda  prever  o  seu  valor  global
  mínimo anual, para efeitos da alínea b) do n.º  1  do  artigo  45.º,  que
  nunca deve ser inferior ao custo  dos  valores  pagos  no  ano  anterior,
  acrescidos de 50% do valor total remanescente, sem prejuízo  do  disposto
  no n.º 2 do artigo 45.º.

4  Os regulamentos de gestão do FCT e do FGCT são publicados  em  Diário  da
  República.

5  Os regulamentos internos do FCT e do FGCT são elaborados pelo  presidente
  de cada conselho de gestão e sujeitos à aprovação do  respetivo  conselho
  de gestão.

                                 Artigo 8.º

                                   Adesão

1  O empregador é obrigado a aderir ao FCT, salvo opção por adesão a ME.

2  A opção prevista no número anterior é efetuada em bloco, relativamente  à
  totalidade dos trabalhadores ao serviço do respetivo empregador.

3  Com  a  celebração  do  primeiro  contrato  de  trabalho  abrangido  pelo
  disposto na presente  lei,  e  consequente  comunicação  de  admissão  do
  trabalhador  ao  FCT  ou  a  ME,   a   adesão   aos   mesmos   efetiva-se
  automaticamente, por via da inclusão do respetivo trabalhador naqueles.

4  O empregador deve incluir os trabalhadores no FCT ou em ME até à data  do
  início de execução dos respetivos contratos de trabalho.

5  Após a  celebração  do  primeiro  contrato  de  trabalho  abrangido  pelo
  disposto na presente lei, o empregador procede à  comunicação  ao  FCT  e
  FGCT da admissão de novos trabalhadores, para efeitos da sua inclusão  no
  FCT e no FGCT.

6  Com a adesão ao FCT é criada, pela entidade gestora,  uma  conta  global,
  em nome do empregador,  que  prevê  obrigatoriamente  contas  de  registo
  individualizado, respeitantes a cada um dos seus trabalhadores.



7  A adesão ao FGCT opera de modo automático, com a adesão do empregador  ao
  FCT ou a ME.

8  Sem prejuízo do disposto no número anterior, em caso de adesão  a  ME,  a
  admissão de novos trabalhadores deve ser comunicada, pelo empregador,  ao
  FGCT, até à data do  início  da  execução  dos  respetivos  contratos  de
  trabalho.

9  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  n.ºs  1
  a 5 e 8.

                                 Artigo 9.º

                             Cessação da adesão

A adesão ao FCT e ao FGCT finda com a cessação da atividade do empregador
no sistema de segurança social.

                                 Artigo 10.º

                  Impenhorabilidade e intransmissibilidade

Salvo nos casos previstos na presente  lei,  o  saldo  da  conta  global  do
empregador no FCT, incluindo a totalidade do saldo  das  contas  de  registo
individualizado,  respeitantes  a  cada  um  dos   seus   trabalhadores,   é
intransmissível e impenhorável.

                                 Artigo 11.º

                           Obrigação de pagamento

1  A adesão ao FCT  determina,  para  o  empregador,  a  obrigatoriedade  do
  pagamento das respetivas entregas.

2  A adesão ao FCT ou a ME determina, para o empregador,  a  obrigatoriedade
  do pagamento de entregas para o FGCT.

3  As entregas a que se referem os números anteriores são devidas  a  partir
  do momento em que se inicia a execução de cada contrato de trabalho e até
  à  sua  cessação,  salvo  nos  períodos  em  que  inexista  contagem   de
  antiguidade.

4  No início da execução de cada contrato  de  trabalho  o  empregador  deve
  declarar ao FGCT e, quando aplicável, ao FCT, o valor da retribuição base
  do trabalhador, devendo esta declaração ser objeto de atualização  sempre
  que se verifiquem alterações do seu montante ou das diuturnidades a que o
  trabalhador venha a ter direito.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs 3
  e 4, no que respeita à falta de declaração inicial do valor da
  retribuição base do trabalhador.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 4, no que
  respeita à comunicação de atualização, sempre que devida.

                                 Artigo 12.º

                            Montante das entregas

1  O valor das  entregas  da  responsabilidade  do  empregador  para  o  FCT
  corresponde a 0,925% da retribuição base e diuturnidades devidas  a  cada
  trabalhador abrangido.

2  O valor das entregas  da  responsabilidade  do  empregador  para  o  FGCT
  corresponde a 0,075% da retribuição base e diuturnidades devidas  a  cada
  trabalhador abrangido pelo FCT ou ME.

                                 Artigo 13.º

                      Formas de pagamento das entregas

1  O pagamento das  entregas  ao  FCT  e  ao  FGCT  é  efetuado  através  de
  transferência bancária.

2  As  entregas  são  pagas  12  vezes  por  ano,  mensalmente,  nos  prazos
  previstos para o pagamento de contribuições  e  quotizações  à  segurança
  social e respeitam a 12 retribuições base mensais  e  diuturnidades,  por
  cada trabalhador.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no número
  anterior.





                                 Artigo 14.º

   Acionamento indevido do Fundo de Compensação do Trabalho e do Fundo de
                     Garantia de Compensação do Trabalho

Qualquer comportamento, do  empregador  ou  do  trabalhador,  conducente  ao
acionamento do FCT ou do  FGCT  fora  das  condições  e  fins  previstos  na
presente lei, determina a recusa de pagamento dos valores requeridos.

                                 Artigo 15.º

                      Admissibilidade de transferência

1  A adesão a FCT ou a ME não impede posterior transferência  da  totalidade
  dos  trabalhadores  ao  serviço   do   empregador   para   ME   ou   FCT,
  respetivamente, contanto que tal transferência não  prejudique,  em  caso
  algum, as garantias  já  conferidas  e  os  valores  já  assegurados  aos
  trabalhadores, no que respeita ao período que antecede a transferência.

2  Em todas as situações previstas no Código do Trabalho, em  que  opere,  a
  qualquer título, a transmissão da  posição  contratual  do  empregador  a
  terceiro, por violação de normas legais,  o  empregador  originário  deve
  transferir  para  o  novo  empregador  o  saldo  da  conta   de   registo
  individualizado  do   respetivo   trabalhador,   incluindo   a   eventual
  valorização positiva.

3  Se, no caso previsto no número anterior, o trabalhador  estiver  incluído
  em ME, da referida transmissão  para  FCT  ou  para  outro  ME  não  pode
  resultar qualquer redução das garantias conferidas  ao  trabalhador  pelo
  presente diploma.

4  Nos casos referidos nos n.ºs 2 e 3, tem aplicação o disposto nos  n.ºs  2
  a 7 do artigo seguinte, com as necessárias adaptações.



5  Constitui contraordenação muito grave a violação  do  disposto  na  parte
  final do n.º 1 e nos n.ºs 2 e 3.

                                 Artigo 16.º

                Transmissão de empresa ou de estabelecimento

1  Em caso de transmissão, por qualquer título, da titularidade  de  empresa
  ou de estabelecimento ou ainda de parte de empresa ou de  estabelecimento
  que constitua uma unidade económica, nos termos do artigo 285.º do Código
  do Trabalho, o transmissário assume a titularidade da  conta  global  que
  pertencia ao transmitente.

2  Sempre que a transmissão  referida  no  número  anterior  imponha  que  o
  transmitente mantenha a titularidade  da  conta  global  relativamente  a
  trabalhadores não abrangidos  pela  transmissão,  o  saldo  da  conta  de
  registo  individualizado  dos  trabalhadores  incluídos  na  transmissão,
  incluindo a eventual valorização positiva, deve ser  transmitido  para  a
  conta global do transmissário, já existente à data da transmissão.

3  Se, no caso previsto no número anterior,  o  transmissário  não  dispuser
  ainda de conta global no FCT, a mesma deve ser constituída, por adesão do
  transmissário àquele, aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  previsto no artigo 8.º.

4  A obrigação de adesão a FCT referida no número anterior não  é  aplicável
  se o transmissário  optar  pela  inclusão  dos  trabalhadores  objeto  da
  transmissão em ME.

5  Caso os trabalhadores se encontrem, à data da transmissão,  incluídos  em
  ME, a transmissão para FCT ou para outro ME  não  pode,  em  caso  algum,
  prejudicar as garantias já conferidas aos trabalhadores, no que  respeita
  ao período que antecede a transferência.

6  Se, nos casos referidos nos n.ºs 1 a 3 e 5 resultar a vinculação do  novo
  empregador ao FCT e a um ou mais mecanismos equivalentes deve aquele,  no
  prazo de seis meses, optar por uma destas alternativas.

7  O previsto na presente disposição não pode, em caso algum, prejudicar  as
  garantias já conferidas aos trabalhadores, no que respeita ao período que
  antecede a transferência.

8  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs  1,
  3 e 5 a 7 e no n.º 2, quanto ao transmitente.

                                 Artigo 17.º

                            Despedimento ilícito

1  No seguimento de decisão judicial que, em caso de  despedimento  ilícito,
  imponha a reintegração do trabalhador, o  empregador  fica  obrigado,  no
  prazo de 30 dias contados a partir da data do trânsito em julgado daquela
  decisão, a nova inclusão do trabalhador no FCT, e à consequente reposição
  do saldo da conta do registo individualizado do  trabalhador  à  data  do
  despedimento e às entregas que deixou de  efetuar,  relativamente  a  tal
  trabalhador, desde esta data.

2   O  disposto  do  número  anterior  é  aplicável,  com   as   necessárias
  adaptações, ao FGCT e a ME.

3  No seguimento de decisão judicial transitada em  julgado  que  declare  o
  despedimento ilícito, caso o FGCT tenha sido acionado para  pagamento  de
  parte  da  compensação  devida  por  cessação  do  contrato  de  trabalho
  calculada nos termos do artigo 366.º do Código do Trabalho, o trabalhador
  deve, no prazo de 30 dias, devolver ao  FGCT  os  valores  que  por  este
  tenham sido adiantados.

4  A devolução referida no número anterior pode ser efetuada  pelo  montante
  global da dívida ou em prestações, mediante  acordo,  a  celebrar  com  o
  FGCT, nos termos e nas condições  aprovadas  por  despacho  do  respetivo
  presidente do conselho de gestão.

5  Após o recebimento dos montantes referidos no n.º 3, o FGCT deve devolvê-
  los, no  prazo  de  15  dias,  nas  devidas  proporções,  ao  FCT  ou  ao
  empregador, se aplicável.

6  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  n.ºs  1
  a 3.





                                 Artigo 18.º

                             Entidades gestoras

1  Os respetivos conselhos de gestão do FCT e do FGCT, têm  as  competências
  previstas nos artigos 22.º e 38.º.

2  As entidades gestoras do FCT e do FGCT são, respetivamente, o IGFCSS e  o
  IGFSS.

3  São atribuições gerais das entidades gestoras do FCT e do FGCT,
  designadamente:

    a) Gerir o investimento, praticando os atos e operações necessários à
       boa concretização da política de investimento, nomeadamente:

        i) Selecionar os ativos;

       ii)  Adquirir  e  alienar  os  ativos,  cumprindo  as   formalidades
           necessárias para a válida e regular transmissão dos mesmos;

      iii) Exercer os direitos relacionados com os ativos;

    b) Administrar o FCT e o FGCT e valores a estes afetos, nomeadamente:

    i) Assegurar os serviços jurídicos e de contabilidade necessários à
       gestão dos fundos;

   ii) Esclarecer e analisar as questões e reclamações;

  iii) Cumprir e controlar a observância das normas aplicáveis, do
       regulamento de gestão, do regulamento interno e dos contratos
       celebrados no âmbito da atividade do FCT e do FGCT;

   iv) Efetuar os procedimentos de liquidação e de compensação;

    v) Conservar documentos.





4  O Instituto de Gestão de Fundos de  Capitalização  da  Segurança  Social,
  I.P. (IGFCSS, I.P.), assegura ainda o funcionamento do  FCT,  celebrando,
  para o efeito, protocolos com o Instituto da Segurança Social, I.P. (ISS,
  I.P.), ou com as instituições de segurança social competentes das Regiões
  Autónomas.

5  O Instituto de  Gestão  Financeira  da  Segurança  Social,  I.P.  (IGFSS,
  I.P.), assegura ainda o funcionamento do FGCT, celebrando, para o efeito,
  protocolos com o ISS, I.P., ou com as instituições  de  segurança  social
  competentes das Regiões Autónomas.

6  A gestão económica e financeira dos  FCT  e  FGCT  é  disciplinada  pelos
  respetivos planos de  atividades,  orçamentos,  relatórios  de  contas  e
  balanços anuais.

                                 Artigo 19.º

                          Política de investimento

A política de investimento do FCT e do  FGCT,  especificando  os  princípios
aplicáveis em matéria de  definição,  implementação  e  controlo  da  mesma,
encontra-se definida nos respetivos regulamentos de gestão.

                                 Artigo 20.º

                          Despesas de funcionamento

1  As despesas de funcionamento do FCT e do FGCT  apenas  são  cobertas  por
  dedução aos rendimentos obtidos com a aplicação de capitais, não  podendo
  essas deduções ultrapassar 25% do rendimento gerado.

2  Em virtude dos custos iniciais de investimento poderem ser  insuscetíveis
  de cobertura pelo valor  disponibilizado  para  custear  as  despesas  de
  funcionamento, pode o Conselho de Gestão, no terceiro ano de vigência dos
  respetivos  fundos,  aprovar  acerto  de  contas,  atendendo  aos  custos
  apurados e não cobertos até então.



                                Capítulo III

                      Fundo de Compensação do Trabalho

                                 Artigo 21.º

                             Conselho de gestão

1  O FCT é gerido por um conselho de gestão composto por 1 presidente  e  11
  vogais.

2  O conselho de gestão integra:

    a) O presidente do IGFCSS, I.P., que preside;

    b) Um representante designado pelo membro do  Governo  responsável  pela
       área das finanças;

    c) Um representante designado pelo membro do  Governo  responsável  pela
       área laboral;

    d) Um representante designado pelo membro do  Governo  responsável  pela
       área da segurança social;

    e) Um representante de cada uma das confederações  de  empregadores  com
       assento na Comissão Permanente de Concertação Social;

    f) Dois representantes de  cada  uma  das  confederações  sindicais  com
       assento na Comissão Permanente de Concertação Social.

3  Por cada membro efetivo, é também designado um membro suplente.

4   Cabe  às  entidades  indicadas  no  n.º   2   designar   os   respetivos
  representantes.

5  O presidente do conselho de gestão tem voto de qualidade.

6  A organização e o funcionamento  do  conselho  de  gestão  regem-se  pelo
  disposto no regulamento interno.



7  O presidente do  IGFCSS,  I.P.,  e  os  representantes  designados  pelos
  membros do Governo, bem com os seus suplentes, não são  remunerados  pelo
  exercício de funções como membros do conselho de gestão.

                                 Artigo 22.º

                     Competências do conselho de gestão

Compete ao conselho de gestão:

    a) A aprovação do plano de atividades e do orçamento;

    b) A aprovação do relatório de atividades e do  relatório  de  contas  e
       balanço anuais;

    c)  Acompanhar  as  atividades  do  FCT,  apresentando   ao   presidente
       propostas, sugestões, recomendações ou pedidos de esclarecimento  que
       entender convenientes, bem como propor a adoção de medidas que julgue
       necessárias à realização dos seus fins;

    d) Aprovar o regulamento de gestão do FCT, devendo o mesmo ser publicado
       em Diário da República;

    e) Aprovar o  regulamento  interno  do  FCT,  que  deve  ser  sujeito  a
       publicitação no sítio eletrónico oficial do Fundo.

                                 Artigo 23.º

                       Reuniões do conselho de gestão

1   O  conselho  de  gestão  reúne  ordinariamente  uma  vez   por   mês   e
  extraordinariamente sempre que o respetivo presidente o convoque, por sua
  iniciativa ou a solicitação de um terço dos seus membros.

2  Os membros do conselho de gestão podem delegar o seu voto dentro de  cada
  representação.



                                 Artigo 24.º

              Competências do presidente do conselho de gestão

1  Compete ao presidente do conselho de gestão:

    a) Dirigir a atividade do FCT, assegurando o  desenvolvimento  das  suas
       atribuições;

    b) Gerir os recursos financeiros do FCT;

    c)  Emitir  as  diretrizes  de  natureza  interna   adequadas   ao   bom
       funcionamento do FCT;

    d)  Elaborar  o  regulamento  interno  necessário  à  organização  e  ao
       funcionamento do FCT, bem com o regulamento de gestão,  submetendo-os
       à apreciação e aprovação do conselho de gestão;

    e) Executar e implementar, no âmbito  da  sua  autonomia  funcional,  as
       orientações, as sugestões e as deliberações do conselho de gestão;

    f) Elaborar relatórios mensais da atividade  desenvolvida,  que  incluam
       informação sobre o volume de  solicitações,  questões  e  reclamações
       apresentadas,  o  sentido  das  decisões,  sobre  as  diligências  de
       recuperação de créditos em curso, bem como  informação  referente  às
       receitas  arrecadas  e  às  despesas   efetuadas,   submetendo-os   à
       apreciação do conselho de gestão;

    g) Elaborar o plano anual de atividades e o orçamento anual  e  submetê-
       los à apreciação e aprovação do conselho de gestão;

    h) Elaborar o relatório anual de atividades e o relatório  de  contas  e
       balanço de cada exercício e submetê-los à apreciação e  aprovação  do
       conselho de gestão;

    i) Assegurar a representação do FCT em juízo  ou  fora  dele,  bem  como
       conferir mandato para esse efeito;



    j) Autorizar despesas com a aquisição, alienação ou locação  de  bens  e
       serviços e a realização de empreitadas, dentro  dos  limites  fixados
       por lei e de acordo com o previsto no plano e no orçamento;

    k) Estabelecer relações com as instituições do sistema bancário;

    l) Assegurar o pagamento dos valores devidos aos empregadores;

    m)  Exercer  as  demais  competências  que  lhe   sejam   delegadas   ou
       subdelegadas pelo conselho de gestão.

2  Nas suas ausências e impedimentos, o presidente é substituído por quem  o
  conselho de gestão indicar.

3  Os documentos previstos nas alíneas f), g)  e  h)  do  n.º  1  devem  ser
  sujeitos a publicitação no sítio eletrónico oficial do fundo.

                                 Artigo 25.º

                                Fiscal único

1  O fiscal único é designado, de entre revisores oficiais de  contas,  pelo
  conselho de gestão, do qual deve constar ainda  a  designação  do  fiscal
  suplente.

2  Os mandatos do fiscal único e do fiscal suplente têm a  duração  de  três
  anos, podendo ser renovados por iguais períodos de tempo.

3  A remuneração do fiscal único é definida pelo conselho de gestão.

                                 Artigo 26.º

                        Competências do fiscal único

Compete ao fiscal único:

    a) Acompanhar a gestão financeira do FCT;

    b) Emitir parecer sobre o orçamento, o  plano  anual  de  atividades,  o
       relatório de contas e balanço anuais;




    c) Fiscalizar a execução da contabilidade do FCT  e  o  cumprimento  dos
       normativos aplicáveis, informando o conselho de  gestão  de  qualquer
       anomalia detetada;

    d) Fiscalizar a eficácia do sistema de gestão de riscos e do sistema  de
       controlo interno;

    e) Solicitar ao conselho de gestão reuniões conjuntas, quando, no âmbito
       das suas competências, o entender;

    f) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse  para  o  FCT,  que
       seja submetido à  sua  apreciação  pelo  presidente  do  conselho  de
       gestão;

    g) Elaborar relatórios  trimestrais  e  relatório  anual  sobre  a  ação
       fiscalizadora exercida;

    h) Acompanhar as operações de satisfação de créditos dos empregadores  e
       respetiva recuperação desenvolvidas pelo FCT.

                                 Artigo 27.º

                                 Vinculação

1  O FCT obriga-se pela assinatura do presidente do conselho de gestão e  de
  um dos outros membros do conselho de gestão, a definir no regulamento  de
  gestão.

2  Os atos de mero expediente de que não  resultem  obrigações  para  o  FCT
  podem ser assinados por aquele a quem tal poder tenha sido  expressamente
  conferido pelo conselho de gestão.

                                 Artigo 28.º

                Receitas do Fundo de Compensação do Trabalho

Constituem receitas do FCT:

    a) As entregas;

    b) Os proveitos derivados dos investimentos realizados;



    c) Os montantes resultantes das  cobranças  coercivas,  respeitantes  ao
       FCT, deduzidas as custas;

    d) As transferências dos excedentes dos saldos anuais do FGCT, quando  a
       elas haja lugar;

    e) Outras receitas decorrentes da gestão do fundo.

                                 Artigo 29.º

                Despesas do Fundo de Compensação do Trabalho

Constituem despesas do FCT:

    a) Os valores dos reembolsos pagos;

    b) As despesas de administração e de gestão;

    c) Outras despesas previstas no respetivo regulamento de gestão;

    d) Valores pagos ao FGCT.

                                 Artigo 30.º

                                   Contas

1  O montante das entregas  é  mensalmente  creditado  na  conta  global  do
  empregador e  alocado  às  contas  de  registo  individualizado  de  cada
  trabalhador.

2  O saldo das contas de registo individualizado de cada trabalhador  é,  em
  cada momento, o  resultado  da  valorização  dos  montantes  alocados  às
  mesmas, nos termos do  respetivo  regulamento  de  gestão,  bem  como  da
  distribuição dos eventuais excedentes provenientes do FGCT.







                                 Artigo 31.º

                                    Saldo

O saldo global da conta do empregador traduz, em cada momento,  o  somatório
do valor apurado em cada uma das contas de registo individualizado  de  cada
trabalhador.

                                 Artigo 32.º

                                 Informação

A entidade gestora deve disponibilizar ao empregador, através  de  sítio  na
internet, informação atualizada sobre o montante das  entregas  feitas  e  a
valorização  da  conta  do  empregador  e  respetivas  contas   de   registo
individualizado de cada trabalhador, relativamente aos 12 meses anteriores.

                                 Artigo 33.º

                          Pagamento ao trabalhador

1  Em caso de cessação de contrato de  trabalho  que  origine  o  direito  à
  compensação calculada nos termos do artigo 366.º do Código do Trabalho, o
  empregador paga ao trabalhador a totalidade do valor da compensação,  nos
  termos e nas condições previstas no Código do Trabalho, sem  prejuízo  do
  direito ao reembolso previsto no artigo seguinte.

2  Sempre que o empregador não efetue, total ou  parcialmente,  o  pagamento
  previsto no número anterior, pode o  trabalhador  acionar  o  FGCT,  pelo
  valor necessário à cobertura de metade do valor da compensação devida por
  cessação do contrato de trabalho, calculada nos termos do artigo 366.º do
  Código do Trabalho, subtraído do montante  já  pago  pelo  empregador  ao
  trabalhador, nos termos dos artigos 46.º a 49.º da presente lei.





3  O FGCT não responde por qualquer valor sempre que o empregador  já  tenha
  pago ao trabalhador valor igual  ou  superior  a  metade  da  compensação
  devida por cessação do contrato  de  trabalho  calculada  nos  termos  do
  artigo 366.º do Código do Trabalho.

                                 Artigo 34.º

                Direito ao reembolso por parte do empregador

1  Em qualquer caso de cessação do contrato de trabalho  o  empregador  pode
  solicitar ao FCT, com uma antecedência máxima de 45 dias relativamente  à
  data da cessação do contrato de trabalho, o reembolso do saldo  da  conta
  de registo individualizado do respetivo trabalhador, incluindo a eventual
  valorização positiva.

2  O reembolso previsto no número anterior deve ser  efetuado  pelo  FCT  ao
  empregador no prazo de máximo de 10 dias, a contar da data do  pedido  de
  reembolso.

3  Caso a cessação do contrato de trabalho  não  determine  a  obrigação  de
  pagamento de compensação calculada nos termos do artigo 366.º  do  Código
  do Trabalho, o valor reembolsado pelo FCT reverte para o empregador.

4  O FCT comunica à Autoridade para as Condições  do  Trabalho  (ACT)  e  ao
  FGCT o reembolso efetuado nos termos dos  números  anteriores,  no  prazo
  máximo de quatro dias a contar da realização do mesmo.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º  1  do  artigo  17.º,  sempre  que,  após
  apresentação de pedido de reembolso, pelo empregador ao FCT,  a  cessação
  do contrato de trabalho não venha a ocorrer, deve o  empregador  devolver
  ao FCT o valor reembolsado no prazo de 30 dias contados a partir  da  não
  verificação da cessação do contrato de trabalho.

6  Constitui contraordenação muito grave a não entrega,  total  ou  parcial,
  pelo  empregador  ao  trabalhador,  em  prazo  igual   ou   inferior   ao
  estabelecido no n.º 2 do artigo 56.º, do valor reembolsado pelo FCT,  por
  conta da obrigação de pagamento de compensação calculada  nos  termos  do
  artigo 366.º do Código do Trabalho.

                                 Artigo 35.º

                          Incumprimento da entrega

1  A falta de pagamento da entrega mensal  devida  ao  FCT  pelo  empregador
  determina a não capitalização do respetivo montante em  falta  durante  o
  período de incumprimento  e  a  imputação  na  conta  do  empregador  das
  despesas  inerentes  ao  procedimento  de  regularização,  bem  como  das
  despesas administrativas de manutenção da conta, nos termos descritos  no
  regulamento de gestão

2  Verificado o incumprimento,  o  empregador  é  notificado  pela  entidade
  gestora para proceder à respetiva regularização, constando da notificação
  as consequências do incumprimento estabelecidas no número anterior.

3  A falta de regularização voluntária dos valores devidos ao FCT  determina
  a constituição de dívida, nos termos e para os efeitos  do  capítulo  VI,
  sem prejuízo da contraordenação prevista no n.º  5  do  artigo  11.º,  na
  parte que respeita ao disposto no n.º 3 daquela disposição.

                                 Capítulo IV

                            Mecanismo equivalente

                                 Artigo 36.º

                                   Regime

1  Em alternativa ao FCT pode  o  empregador  optar  por  ME,  pelo  qual  o
  empregador fica vinculado a conceder ao trabalhador garantia igual à  que
  resultaria da sua vinculação ao FCT.

2  Caso opte pelo ME, o empregador fica obrigado a subscrevê-lo e  a  mantê-
  lo em vigor desde o início da execução do  contrato  de  trabalho  até  à
  cessação do mesmo, conferindo, por, esta via, ao trabalhador  a  garantia
  prevista no  número  anterior,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 8.º, o empregador pode  optar
  por aderir a diferentes mecanismos equivalentes  relativamente  aos  seus
  trabalhadores, desde que de tal não resulte  prática  discriminatória  em
  relação a qualquer trabalhador.

4  O empregador pode transferir as obrigações  garantidas  por  um  ME  para
  outro,  desde  que  de  tal  alteração  não  resulte  qualquer   prejuízo
  relativamente à cobertura garantida pelo ME inicial.

5  Na eventualidade de o ME, ainda que respeitando o disposto no n.º  1  do
   presente artigo, não assegurar a cobertura de montante correspondente  a
   metade da compensação  devida  por  cessação  do  contrato  de  trabalho
   calculada nos termos do artigo 366.º  do  Código  do  Trabalho,  pode  o
   trabalhador acionar o FGCT pelo valor necessário à cobertura  de  metade
   do valor daquela, subtraído do  montante  já  pago  pelo  empregador  ao
   trabalhador.

6  O FGCT não responde por qualquer valor sempre que o empregador já  tenha
   pago ao trabalhador valor igual ou  superior  a  metade  da  compensação
   devida por cessação do contrato de  trabalho  calculada  nos  termos  do
   artigo 366.º do Código do Trabalho.

7  O ME apenas pode ser constituído pelo empregador junto  de  instituições
   sujeitas a supervisão do Banco de Portugal ou do Instituto de Seguros de
   Portugal, desde que estejam legalmente autorizadas a exercer a gestão  e
   comercialização desse instrumento, o qual deve ser identificado como ME.

8  No caso das empresas de trabalho temporário, não constitui ME  a  caução
   prevista no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de setembro.

9   O  ME  está  sujeito  a  prévia  comunicação  às  respetivas  entidades
   competentes, tal qual referidas no  n.º  7,  que  devem  emitir  parecer
   expresso de conformidade de  tal  instrumento  com  os  objetivos  e  os
   interesses visados proteger, na presente lei, com o FCT.




10  Ao ME aplica-se, com as necessárias adaptações,  o  regime  do  FCT,  em
   tudo o que não for incompatível com o disposto no presente capítulo.

11  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2,
   na parte final do n.º 3, na parte final do n.º 4 e a comunicação  prévia
   prevista no n.º 9.

12  Constitui contraordenação muito grave a não entrega, total  ou  parcial,
   pelo  empregador  ao  trabalhador,  em  prazo  igual  ou   inferior   ao
   estabelecido no n.º 2 do artigo 56.º, do valor reembolsado por  ME,  por
   conta da obrigação de pagamento de compensação calculada nos  termos  do
   artigo 366.º do Código do Trabalho.

                                 Capítulo V

                Fundo de Garantia de Compensação do Trabalho

                                 Artigo 37.º

     Conselho de gestão do Fundo de Garantia de Compensação do Trabalho

1  O FGCT é gerido por um conselho de gestão composto por  um  presidente  e
  onze vogais.

2  O conselho de gestão integra:

     a) O presidente do IGFSS, I.P., que preside;

     b) Um representante designado pelo membro do Governo  responsável  pela
        área das finanças;

     c) Um representante designado pelo membro do Governo  responsável  pela
        área laboral;

     d) Um representante designado pelo membro do Governo  responsável  pela
        área da segurança social;

     e) Um representante de cada uma das confederações de  empregadores  com
        assento na Comissão Permanente de Concertação Social;

     f) Dois representantes de cada  uma  das  confederações  sindicais  com
        assento na Comissão Permanente de Concertação Social.

3  Por cada membro efetivo, é, também, designado um membro suplente.

4   Cabe  às  entidades  indicadas  no  n.º   2   designar   os   respetivos
  representantes.

5  O presidente do conselho de gestão tem voto de qualidade.

6  A organização e o funcionamento  do  conselho  de  gestão  regem-se  pelo
  disposto no regulamento interno.

7  O presidente  do  IGFSS,  I.P.,  e  os  representantes  designados  pelos
  membros do Governo, bem com os seus suplentes, não são  remunerados  pelo
  exercício de funções como membros do conselho de gestão.

                                 Artigo 38.º

                     Competências do conselho de gestão

1  Compete ao conselho de gestão:

    a) A aprovação do plano de atividades e do orçamento;

    b) A aprovação do relatório de atividades e do  relatório  de  contas  e
       balanço anuais;

    c)  Acompanhar  as  atividades  do  FGCT,  apresentando  ao   presidente
       propostas, sugestões, recomendações ou pedidos de esclarecimento  que
       entender convenientes, bem como propor a adoção de medidas que julgue
       necessárias à realização dos seus fins;

    d) Aprovar o  regulamento  de  gestão  do  FGCT,  devendo  o  mesmo  ser
       publicado em Diário da República;

    e) Aprovar o regulamento  interno  do  FGCT,  que  deve  ser  sujeito  a
       publicitação no sítio eletrónico oficial do Fundo.




2  O conselho  de  gestão  do  FGCT  pode  ainda  solicitar  aos  mecanismos
  equivalentes toda e qualquer informação que entenda essencial ao  regular
  funcionamento do FGCT, devendo aqueles prestar  tais  esclarecimentos  no
  prazo máximo de cinco dias.

                                 Artigo 39.º

                       Reuniões do conselho de gestão

1   O  conselho  de  gestão  reúne  ordinariamente  uma  vez   por   mês   e
  extraordinariamente sempre que o respetivo presidente o convoque, por sua
  iniciativa ou a solicitação de um terço dos seus membros.

2  Os membros do conselho de gestão podem delegar o seu voto dentro de  cada
  representação.

                                 Artigo 40.º

              Competências do presidente do conselho de gestão

1  Compete ao presidente do conselho de gestão:

    a) Dirigir a atividade do FGCT, assegurando o desenvolvimento  das  suas
       atribuições;

    b) Gerir os recursos financeiros do FGCT;

    c)  Emitir  as  diretrizes  de  natureza  interna   adequadas   ao   bom
       funcionamento do FGCT;

    d)  Elaborar  o  regulamento  interno  necessário  à  organização  e  ao
       funcionamento do FGCT, bem como o regulamento de gestão,  submetendo-
       os à apreciação e aprovação do conselho de gestão;

    e) Executar e implementar, no âmbito  da  sua  autonomia  funcional,  as
       orientações, as sugestões e as deliberações formuladas pelo  conselho
       de gestão;




    f) Elaborar relatórios mensais da atividade  desenvolvida,  que  incluam
       informação sobre o volume de requerimentos  apresentados,  o  sentido
       das  decisões,  o  volume  e  a  duração  das  pendências,  bem  como
       informação referente às receitas arrecadadas e às despesas efetuadas,
       submetendo-os à apreciação do conselho de gestão;

    g) Elaborar o plano anual de atividades e o orçamento anual  e  submetê-
       los à apreciação e aprovação do conselho de gestão;

    h) Elaborar o relatório anual de atividades e o relatório  de  contas  e
       balanço de cada exercício e submetê-los à apreciação e  aprovação  do
       conselho de gestão;

    i) Assegurar a representação do FGCT, em juízo ou fora  dele,  bem  como
       conferir mandato para esse efeito;

    j) Autorizar despesas com a aquisição, a alienação ou a locação de  bens
       e serviços e a realização de empreitadas, dentro dos limites  fixados
       por lei;

    k) Estabelecer relações com as instituições do sistema bancário;

    l) Assegurar o pagamento dos valores reclamados;

    m) Promover a recuperação dos créditos em que ficar sub-rogado  por  via
       da  sua  satisfação  aos  trabalhadores,   desenvolvendo   todas   as
       diligências judiciais e extrajudiciais adequadas a tal fim.

    n)  Exercer  as  demais  competências  que  lhe   sejam   delegadas   ou
       subdelegadas pelo conselho de gestão.

2   Nas suas ausências e impedimentos, o presidente é substituído  por  quem
  o conselho de gestão indicar.







                                 Artigo 41.º

                                Fiscal único

1  O fiscal único é designado, de entre revisores oficiais de  contas,  pelo
  conselho de gestão, do qual deve constar ainda  a  designação  do  fiscal
  suplente.

2  Os mandatos do fiscal único e do fiscal suplente têm a  duração  de  três
  anos, podendo ser renovados por iguais períodos de tempo.

3  A remuneração do fiscal único é definida pelo conselho de gestão.

                                 Artigo 42.º

                        Competências do fiscal único

Compete ao fiscal único:

    a) Acompanhar a gestão financeira do FGCT;

    b) Emitir parecer sobre o orçamento, o  plano  anual  de  atividades,  o
       relatório de contas e balanço anuais;

    c) Fiscalizar a execução da contabilidade do FGCT e  o  cumprimento  dos
       normativos aplicáveis, informando o conselho de  gestão  de  qualquer
       anomalia detetada;

    d) Fiscalizar a eficácia do sistema de gestão de riscos e do sistema  de
       controlo interno;

    e) Solicitar ao conselho de gestão reuniões conjuntas, quando, no âmbito
       das suas competências, o entender;

    f) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse para  o  FGCT,  que
       seja submetido à  sua  apreciação  pelo  presidente  do  conselho  de
       gestão;

    g) Elaborar relatórios  trimestrais  e  relatório  anual  sobre  a  ação
       fiscalizadora exercida;




    h) Acompanhar as operações de satisfação  de  valores  reclamados  pelos
       trabalhadores e respetiva recuperação desenvolvidas pelo FGCT.

                                 Artigo 43.º

                                 Vinculação

1  O FGCT obriga-se pela assinatura do presidente do conselho  de  gestão  e
  de um dos outros membros do conselho de gestão, a definir no  regulamento
  de gestão.

2  Os atos de mero expediente de que não resultem  obrigações  para  o  FGCT
  podem ser assinados por aquele a quem tal poder tenha sido  expressamente
  conferido pelo conselho de gestão.

                                 Artigo 44.º

          Receitas do Fundo de Garantia de Compensação do Trabalho

Constituem receitas do FGCT:

    a) As entregas;

    b) Os proveitos derivados dos investimentos realizados;

    c) Os montantes resultantes das  cobranças  coercivas,  respeitantes  ao
       FGCT, deduzidas as custas;

    d) O valor das contraordenações cobradas no âmbito da presente lei,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 54.º;

    e) Outras receitas decorrentes da gestão do fundo.

                                 Artigo 45.º

          Despesas do Fundo de Garantia de Compensação do Trabalho

1  Constituem despesas do FGCT:

    a) Os valores pagos a título de compensação;

    b) As transferências do FGCT para o FCT, e para mecanismos equivalentes,
       de  50%  dos  saldos  anuais  excedentários  do  fundo  previstos  no
       regulamento de gestão;

    c) As despesas de administração e de gestão;

    d) Outras despesas relacionadas com o Fundo  e  previstas  no  respetivo
       regulamento de gestão.

2  As transferências de saldos anuais do FGCT para o FCT, e para  mecanismos
  equivalentes, previstas na alínea b) do  número  anterior  só  têm  lugar
  decorridos três anos após a constituição do FGCT, excetuando  verificação
  antecipada de saldos sustentáveis.

                                 Artigo 46.º

                                Procedimento

1  O trabalhador pode requerer ao FGCT o valor  necessário  à  cobertura  de
  metade do valor  da  compensação  devida  por  cessação  do  contrato  de
  trabalho calculada nos termos do artigo  366.º  do  Código  do  Trabalho,
  subtraído do montante já pago pelo empregador ao trabalhador.

2  O FGCT não responde por qualquer valor sempre que o empregador  já  tenha
  pago ao trabalhador valor igual  ou  superior  a  metade  da  compensação
  devida por cessação do contrato  de  trabalho  calculada  nos  termos  do
  artigo 366.º do Código do Trabalho.

3  O FGCT efetua  o  pagamento  referido  nos  números  anteriores  mediante
  requerimento  do  trabalhador,  no   qual   consta,   designadamente,   a
  identificação do requerente, do empregador e, sendo o caso, do ME.

4  Para  pagamento  ao  trabalhador,  o  FGCT  solicita  ao  FCT  informação
  relativa:

    a) Aos montantes pagos ao empregador;

    b) Aos montantes disponíveis na  conta  de  registo  individualizado  do
       trabalhador.



5  Para pagamento ao  trabalhador,  o  FGCT  solicita  ainda  ao  empregador
  informação relativa à cessação do contrato de  trabalho,  nomeadamente  a
  que título esta operou, bem como  relativa  aos  montantes  eventualmente
  pagos pelo empregador ao trabalhador a título de compensação, devida  por
  cessação do contrato de trabalho, calculada nos termos do artigo 366.º do
  Código do Trabalho.

6  O FCT e o empregador devem prestar a informação  solicitada  nos  números
  anteriores no prazo de quatro dias.

7  Os montantes referidos na alínea b) do n.º 4 devem ser remetidos ao  FGCT
  no prazo de 4 dias, a contar da  data  do  pedido  de  transferência  dos
  montantes.

8  O disposto nos números anteriores é aplicável a ME,  com  as  necessárias
  adaptações.

9   Constitui  contraordenação  grave  o   incumprimento,   por   parte   do
  empregador, do disposto no n.º 6.

                                 Artigo 47.º

                             Prazo de apreciação

1  O requerimento entregue ao FGCT  pelo  trabalhador  deve  ser  objeto  de
  decisão final, no prazo de 20 dias a contar da respetiva apresentação.

2  Sempre que a tanto haja  lugar,  o  pagamento  ao  trabalhador  deve  ser
  efetuado pelo FGCT, dentro do prazo referido no número anterior.

                                 Artigo 48.º

                                   Decisão

1  A decisão proferida é notificada ao trabalhador e ao  empregador,  com  a
  indicação, em caso de deferimento total ou  parcial,  designadamente,  do
  montante a pagar e da forma de pagamento.

2  Sempre que o Fundo de Garantia Salarial o requeira, a decisão  deve  ser-
  lhe notificada,  com  indicação  dos  valores  eventualmente  pagos  pelo
  empregador.

                                 Artigo 49.º

                          Incumprimento da entrega

1  A falta de pagamento da entrega mensal devida  ao  FGCT  pelo  empregador
  determina a  sua  notificação  pela  entidade  gestora  para  proceder  à
  respetiva regularização, constando da  notificação  as  consequências  do
  incumprimento.

2   A  falta  de  regularização  voluntária  dos  valores  devidos  ao  FGCT
  determina a constituição de dívida, nos  termos  e  para  os  efeitos  do
  disposto nos artigos 51.º e seguintes, sem  prejuízo  da  contraordenação
  prevista no n.º 5 do artigo 11.º, na parte que respeita  ao  disposto  no
  n.º 3 daquela disposição.

                                 Artigo 50.º

                             Regime subsidiário

Ao FGCT aplica-se, com as necessárias adaptações, o regime do FCT,  em  tudo
o que não for incompatível com o disposto no presente capítulo.

                                 Capítulo VI

      Regularização da dívida ao Fundo de Compensação do Trabalho e ao

                Fundo de Garantia de Compensação do Trabalho

                                 Artigo 51.º

                           Regularização da dívida

1  A dívida pode ser regularizada através do seu pagamento voluntário.

2  O pagamento voluntário pode ser efetuado pelo montante global  da  dívida
  ou em prestações, mediante acordo, a celebrar com o FCT ou  com  o  FGCT,
  nos casos e nas condições aprovadas por despacho do respetivo  presidente
  do conselho de gestão.

3  A falta de regularização voluntária da dívida determina  a  sua  cobrança
  coerciva, sendo para tal a mesma equiparada a dívidas à segurança social.

4  A cobrança coerciva tem por base  certidão  emitida  pelo  presidente  do
  conselho de gestão do respetivo fundo.

5  A certidão deve conter assinatura devidamente autenticada, a data em  que
  foi emitida, o nome e o domicílio do devedor, a proveniência da  natureza
  dos créditos e a indicação, por extenso, do seu montante, bem como a data
  a partir da qual são devidos juros de mora e sobre que importância  estes
  incidem.

                                 Artigo 52.º

                              Sub-rogação legal

1  No referente aos valores da compensação  legalmente  devida,  na  parcela
  garantida pela presente lei, fica  o  FGCT  sub-rogado  nos  direitos  de
  crédito e respetivas garantias dos trabalhadores,  incluindo  privilégios
  creditórios, na medida dos pagamentos efetuados, acrescidos de  juros  de
  mora.

2  Sendo o património do empregador insuficiente para garantir  o  pagamento
  da totalidade dos créditos referidos no número  anterior,  designadamente
  os da massa insolvente, os créditos em que o FGCT  ficou  sub-rogado  são
  pagos imediatamente após satisfeitos os créditos dos trabalhadores.

                                Capítulo VII

               Responsabilidade criminal e contraordenacional

                                 Artigo 53.º

                     Fiscalização e aplicação de coimas

1   A  fiscalização  e  o  procedimento  de  contraordenações  previstas  na
  presente lei relativas à conduta do empregador são da competência da ACT.

2  O FCT, o FGCT e os mecanismos equivalentes têm o  dever  de  comunicar  à
  ACT todo  e  qualquer  incumprimento,  pelo  empregador,  das  obrigações
  previstas na presente lei.







3  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  FCT,  o  FGCT  e  os
  mecanismos equivalentes têm o dever de prestar a informação necessária  à
  ACT de modo a que esta possa  fiscalizar  o  cumprimento  das  obrigações
  previstas no presente diploma, relativamente aos empregadores.

4   Sempre  que  existam  fundadas  dúvidas  quanto   ao   cumprimento   das
  obrigações, pelo empregador, o FCT e o FGCT  podem  solicitar  à  ACT  as
  correspondentes ações inspetivas.

                                 Artigo 54.º

                             Destino das coimas

1  Nos processos de  contraordenação  previstos  neste  diploma,  metade  do
  produto da coima aplicada reverte para a ACT, a título de compensação  de
  custos  de  funcionamento  e  de  despesas  processuais,  constituindo  o
  remanescente receita do FGCT.

2  A ACT transfere trimestralmente para o FGCT as importâncias  a  que  este
  tem direito, nos termos do número anterior.

                                 Artigo 55.º

                             Regime subsidiário

Relativamente   às   infrações   praticadas   pelo   empregador,   aplica-se
subsidiariamente o regime de responsabilidades  penal  e  contraordenacional
previsto nos artigos 546.º a 565.º do Código do Trabalho, bem como o  regime
processual aplicável às contraordenações laborais  e  de  segurança  social,
aprovado pela Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro.





                                 Artigo 56.º

                             Abuso de confiança

1  O empregador que não entregue ao trabalhador, total  ou  parcialmente,  o
  valor da compensação reembolsado pelo FCT ou pelo ME, que seja devido  ao
  trabalhador, é punido com as penas previstas nos n.ºs 1  e  5  do  artigo
  105.º do Regime Geral das Infrações Tributárias, aprovado  pela  Lei  n.º
  15/2001, de 5 de junho.

2  Os factos descritos  no  número  anterior  só  são  puníveis  se  tiverem
  decorrido mais de 90 dias sobre  o  termo  do  prazo  estipulado  para  a
  efetivação do reembolso, pelo FCT ou pelo ME ao empregador.

                                Capítulo VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 57.º

                             Disposições fiscais

1  O FCT e o FGCT são equiparados a fundos  de  capitalização  administrados
  pelas instituições da segurança social para efeitos do disposto na alínea
  d) do n.º 1 do artigo 9.º do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das
  Pessoas Coletivas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
  novembro.

2  Os pagamentos aos trabalhadores, efetuados nos termos do n.º 2 do  artigo
  33.º, são enquadráveis no disposto nos n.ºs 4 a 7 do artigo 2.º do Código
  do Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  novembro,  com  as   necessárias
  adaptações.

3  As entregas efetuadas ao FGCT são consideradas gasto fiscal,  nos  termos
  da alínea d) do n.º 1 do  artigo  23.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
  Rendimento das Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88,
  de 30 de novembro, no período de tributação em que são efetuadas.

4  O  reembolso  à  entidade  empregadora  do  saldo  da  conta  de  registo
  individualizado do respetivo trabalhador é  considerado  rendimento  para
  efeitos fiscais, pelo  montante  correspondente  à  valorização  positiva
  gerada pelas aplicações financeiras dos valores afetos ao  FCT,  deduzido
  das respetivas despesas administrativas.

                                 Artigo 58.º

                                 Cooperação

Sem prejuízo do dever de sigilo a  que  estão  obrigados,  os  conselhos  de
gestão  e  as  entidades  gestoras  do  FCT,  do  FGCT  e   dos   mecanismos
equivalentes, bem como as entidades competentes  para  a  fiscalização  e  a
supervisão, estão sujeitas ao dever de  cooperação,  devendo,  nomeadamente,
estabelecer mecanismos de troca  de  informação,  com  vista  a  garantir  o
desempenho eficiente das suas atribuições.

                                 Artigo 59.º

                               Regulamentação

1  Todas as matérias relativas ao modelo de operacionalização  das  relações
  entre empregador e os fundos, trabalhador  e  os  fundos,  bem  como  dos
  intervenientes no  sistema  com  entidade  fiscalizadora  são  objeto  de
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  das  finanças,
  laboral e da segurança social, com prévia audição dos  Parceiros  Sociais
  com assento na Comissão Permanente de Concertação Social.

2  As aquisições necessárias à criação  e  à  implementação  do  sistema  de
  informação ficam dispensadas das regras gerais  da  contratação  pública,
  sem  prejuízo  do  acompanhamento  e  da  aprovação  do  procedimento  de
  aquisições pela Agência para  a  Modernização  Administrativa,  I.P.,  em
  coordenação com o Instituto de Informática, I.P.







                                 Artigo 60.º

                         Avaliação da implementação

1  No prazo de três anos, a contar da data de entrada  em  funcionamento  do
  FCT,  a  implementação  das  medidas  daqui  decorrentes  são  objeto  de
  avaliação em sede de Comissão Permanente de Concertação Social.

2  No prazo e no âmbito da avaliação referidos no número anterior, deve  ser
  apreciada a possibilidade  de,  mediante  alteração  do  regime  jurídico
  previsto na presente lei, a gestão do FCT poder ser exercida  também  por
  entidades privadas, selecionadas mediante concurso público.

                                 Artigo 61.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de outubro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



