
                            Exposição de Motivos

A Diretiva n.º 2002/91/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  16  de
dezembro de 2002, relativa  ao  desempenho  energético  dos  edifícios,  foi
transposta para o ordenamento jurídico nacional através do  Decreto-Lei  n.º
78/2006, de 4 de abril, que  aprovou  o  Sistema  Nacional  de  Certificação
Energética e da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios  (SCE),  do  Decreto-
Lei n.º 79/2006, de 4 de abril,  que  aprovou  o  Regulamento  dos  Sistemas
Energéticos de Climatização em Edifícios, e do Decreto-Lei  n.º 80/2006,  de
4 de abril, que aprovou o Regulamento das  Caraterísticas  de  Comportamento
Térmico dos Edifícios.

Com a publicação da Diretiva n.º 2010/31/UE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 19 de maio de  2010,  relativa  ao  desempenho  energético  dos
edifícios, tornou-se  necessário  proceder  à  revisão  do  regime  jurídico
estabelecido naqueles diplomas, o  que  veio  a  concretizar-se  através  do
Decreto-Lei n.º [Reg. DL 109/2013].

Importa agora definir o regime de  acesso  às  profissões  relacionadas  com
aquele sistema e regulamentos, incluindo  as  qualificações  necessárias  ao
acesso e exercício das suas funções, enquadrando-os com o referido  Decreto-
Lei n.º [Reg. DL 109/2013].

Foram ouvidos os organismos centrais do Estado com competências na  área  da
energia, os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas e a Comissão  de
Regulação do Acesso a Profissões.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece os requisitos  de  acesso  e  de  exercício  da
  atividade dos seguintes profissionais:

    a) Perito qualificado para a certificação energética (PQ);

    b) Técnico de instalação e manutenção de edifícios e sistemas (TIM).

2  Os profissionais referidos no número anterior são técnicos do Sistema  de
  Certificação Energética (SCE), aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  [Reg.  DL
  109/2013].

3  A presente lei  visa  ainda  implementar,  no  âmbito  da  atividade  dos
  profissionais referidos no número  anterior,  a  disciplina  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28  de  agosto,
  que transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de setembro de 2005,  relativa  ao
  reconhecimento das qualificações profissionais.

                                 Artigo 2.º

  Qualificações profissionais dos peritos qualificados para a certificação
                                 energética

Os PQ são arquitetos, engenheiros  ou  engenheiros  técnicos  inscritos  nas
respetivas associações públicas profissionais, sem prejuízo do disposto  nos
n.ºs 6 e 7 do artigo 4.º,  com  as  seguintes  qualificações  adicionais  de
acordo com o respetivo âmbito de atuação:





    a) Para atuação em edifícios de habitação, no âmbito do  Regulamento  de
       Desempenho Energético dos Edifícios de Habitação (REH), aprovado pelo
       Decreto-Lei n.º [Reg.  DL  109/2013],  e  em  pequenos  edifícios  de
       serviços dotados de sistemas de  climatização  com  potência  nominal
       igual ou inferior a 25 kW, no âmbito  do  Regulamento  de  Desempenho
       Energético dos Edifícios de Comércio e Serviços (RECS), aprovado pelo
       referido decreto-lei, enquanto profissionais de categoria PQ-I:

        i)  Arquitetos,  engenheiros  civis,  engenheiros  técnicos  civis,
           engenheiros   mecânicos,   engenheiros    técnicos    mecânicos,
           engenheiros eletrotécnicos, engenheiros técnicos  de  energia  e
           sistemas   de   potência,   especialistas   em   engenharia   de
           climatização ou energia;

       ii) Cinco anos de experiência profissional em atividade  de  projeto
           de edifícios;

      iii) Aprovação em exame realizado pela entidade gestora do SCE,  cujo
           conteúdo consta de portaria a aprovar  pelo  membro  do  Governo
           responsável pela área da energia;

    b) Para atuação em edifícios de serviços no  âmbito  do  RECS,  enquanto
       profissionais de categoria PQ-II:

        i)   Engenheiros   mecânicos,   engenheiros   técnicos   mecânicos,
           engenheiros eletrotécnicos, engenheiros técnicos  de  energia  e
           sistemas   de   potência,   especialistas   em   engenharia   de
           climatização ou energia;

       ii) Cinco anos de experiência profissional em atividades de projeto,
           construção ou manutenção de sistemas de aquecimento,  ventilação
           e ar  condicionado  (AVAC),  ou  de  auditorias  energéticas  em
           edifícios abrangidos pelo RECS;







      iii) Aprovação em exame realizado pela entidade gestora do SCE,  cujo
           conteúdo consta de portaria a aprovar  pelo  membro  do  Governo
           responsável pela área da energia.

                                 Artigo 3.º

   Qualificações profissionais dos técnicos de instalação e manutenção de
                            edifícios e sistemas

1  Sem prejuízo do disposto no n.ºs 6 e 7 do artigo  seguinte,  o  TIM  deve
  possuir as seguintes qualificações, de acordo com o âmbito de atuação:

    a) O TIM qualificado para  atuar  em  edifícios  com  sistemas  técnicos
       instalados ou a instalar limitados  a  100  kW  de  potência  térmica
       nominal, enquanto profissional  de  categoria  TIM-II,  deve  possuir
       qualificação de nível  2  do  Quadro  Nacional  de  Qualificações  em
       Eletromecânico de Refrigeração e Climatização do Catálogo Nacional de
       Qualificações (CNQ), ministrado por  entidade  formadora  certificada
       nos termos do n.º 3;

    b) O TIM qualificado para  atuar  em  edifícios  com  sistemas  técnicos
       instalados ou a instalar com mais  de  100  kW  de  potência  térmica
       nominal, enquanto profissional de  categoria  TIM-III,  deve  possuir
       qualificação de nível 4  do  Quadro  Nacional  de  Qualificações,  em
       Técnico  de  Refrigeração  e  Climatização  do  CNQ,  ministrado  por
       entidade formadora certificada nos termos do n.º 3.

2  Para efeitos de verificação do disposto no número anterior,  é  relevante
  a potência térmica do equipamento, no caso de  sistemas  de  climatização
  não centralizados, e a potência térmica do sistema, no caso  de  sistemas
  de climatização centralizados.



3  A certificação das entidades formadoras referidas nas alíneas a) e b)  do
  n.º 1 é da competência da  entidade  fiscalizadora  do  SCE  e  segue  os
  trâmites da Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro, que regula o sistema
  de certificação de entidades formadoras, com as adaptações constantes  de
  portaria a aprovar pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  energia.

4  A certificação das entidades formadoras pela  entidade  fiscalizadora  do
  SCE,  seja  expressa  ou  tácita,  é  comunicada  aos  serviços  centrais
  competente do ministério responsável pela área da formação  profissional,
  no prazo máximo de 10 dias.

5  As entidades formadoras remetem à entidade gestora  do  SCE,  através  do
  balcão único electrónico dos serviços, os certificados  de  qualificações
  que emitam relativamente aos seus formandos TIM, no prazo  máximo  de  10
  dias após a respetiva emissão.

6   A entidade gestora do SCE  divulga  a  lista  das  entidades  formadoras
  certificadas no seu sítio na Internet.

                                 Artigo 4.º

               Técnicos do Sistema de Certificação Energética

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 7, o acesso e exercício da  profissão  de
  técnico do SCE depende da obtenção de título profissional em  determinada
  categoria, com registo junto da entidade gestora do SCE.

2  O requerimento de emissão de  título  profissional  e  respetivo  registo
  inclui o pedido de admissão ao exame referido no artigo 2.º e no n.º 2 do
  artigo 13.º e é instruído com:

   a) Identificação do profissional e, nos casos  aplicáveis,  da  respetiva
      associação pública profissional em que se encontra inscrito;

   b) «Curriculum vitae».



3  Após a aprovação do profissional no exame referido no  artigo  2.º  e  no
  n.º 2 do artigo 13.º, e a comprovação da sua experiência nos  termos  dos
  mesmos artigos, a entidade gestora do SCE emite o  respetivo  certificado
  de qualificações e título profissional, e procede  ao  seu  registo  como
  técnico de SCE.

4  Nos casos dos TIM que acedam à profissão nos termos das alíneas a)  e  b)
  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  a  entidade  gestora  do  SCE  procede
  automaticamente à emissão do respetivo título profissional e  ao  registo
  dos mesmos enquanto técnicos do  SCE  na  categoria  correspondente  após
  receção do certificado de qualificação enviado pela entidade formadora em
  causa, nos termos do n.º 5 do artigo anterior.

5  No caso dos PQ, a  entidade  gestora  do  SCE  comprova  oficiosamente  a
  inscrição do profissional na associação  pública  profissional  respetiva
  previamente à realização do exame referido no artigo 2.º.

6  A emissão do título profissional e registo de técnicos do SCE  que  sejam
  profissionais provenientes de outro Estado-Membro da União Europeia ou do
  Espaço  Económico  Europeu  e  pretendam  estabelecer-se  em   território
  nacional para o exercício da atividade de PQ ou  de  TIM  em  determinada
  categoria, de acordo com o seu âmbito de atuação, é  realizado  de  forma
  automática pela entidade gestora do SCE com a decisão  de  reconhecimento
  das qualificações no termo do procedimento constante do  artigo  47.º  da
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28  de
  agosto.

7  Os profissionais provenientes de outro Estado-Membro  da  União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu que pretendam exercer a atividade de PQ ou
  de TIM em território nacional, em determinado  âmbito  de  atuação  e  em
  regime de livre prestação de serviços, devem efetuar a declaração  prévia
  referida no artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada  pela
  Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, após o que a entidade  gestora  do  SCE
  procede automaticamente ao registo dos mesmos enquanto técnicos do SCE na
  categoria correspondente.

8  Os profissionais referidos no número anterior são equiparados a PQ  ou  a
  TIM da categoria  correspondente,  consoante  o  caso,  aplicando-se-lhes
  todos os requisitos adequados à natureza ocasional e  esporádica  da  sua
  atividade em território nacional, e todas as referências legais a PQ e  a
  TIM, excetuadas aquelas das quais resulte o contrário.

9  A entidade gestora de SCE divulga a lista dos técnicos do  SCE  a  operar
  em território nacional no seu sítio na Internet.

                                 Artigo 5.º

                     Competências e reserva de atividade

1  Compete ao PQ:

    a) Identificar e avaliar as oportunidades e recomendações de melhoria de
       desempenho energético dos edifícios;

    b) Fazer a avaliação do desempenho energético dos edifícios a certificar
       no âmbito do SCE, registando  as  oportunidades  e  recomendações  de
       melhoria de desempenho energético no pré-certificado  ou  certificado
       emitido e na demais documentação complementar;

    c) Emitir os pré-certificados e certificados SCE;

    d) Colaborar nos processos de verificação de qualidade do SCE;

    e) Verificar e submeter ao SCE o plano de racionalização energética.

2  Compete ao TIM  coordenar  ou  executar  as  atividades  de  planeamento,
  verificação, gestão da utilização de  energia,  instalação  e  manutenção
  relativo a edifícios e sistemas  técnicos,  nos  termos  do  disposto  no
  Decreto-Lei n.º [Reg. DL 109/2013].



3  As competências referidas nas alíneas b), c) e e) do n.º 1  e  no  número
  anterior são atos próprios dos técnicos do SCE, nos respetivos âmbitos de
  atuação e de acordo com as categorias referidas nos artigos  2.º  e  3.º,
  sendo no entanto permitido aos TIM-III a prática dos  atos  próprios  dos
  TIM-II.

                                 Artigo 6.º

                            Deveres profissionais

1  Os técnicos do SCE exercem as atividades previstas no artigo anterior  em
  conformidade com  as  metodologias  técnicas  e  regulamentares  do  SCE,
  conduzindo os respetivos processos em articulação direta com  a  entidade
  gestora do SCE.

2  Constitui dever profissional dos técnicos do SCE  o  exercício  das  suas
  funções em condições que garantam a sua total independência e a  ausência
  de conflitos de interesses, nomeadamente não exercendo  a  sua  atividade
  relativamente a edifício de que seja proprietário ou arrendatário ou para
  o  qual  tenha  subscrito  ou  preveja  vir  a  subscrever   projeto   de
  arquitetura ou de especialidade, termo de responsabilidade na   qualidade
  de diretor de obra ou de diretor de fiscalização, ou  que,  não  obstante
  não subscreva qualquer termo de  responsabilidade,  integre,  ou  preveja
  integrar, a equipa de direção de obra ou de direção  de  fiscalização  de
  obra.

3  São igualmente deveres profissionais dos técnicos do  SCE  os  constantes
  do Decreto-Lei n.º [Reg. DL 109/2013], nos respetivos regulamentos e  nas
  demais disposições aplicáveis.

                                 Artigos 7.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação punível com coima de 750,00 EUR a 7 500,00  EUR
  a prática de atos próprios de PQ e TIM por profissionais sem o  respetivo
  título profissional ou sem que exerçam a respetiva atividade  nos  termos
  do n.º 7 do artigo 4.º.

2  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  constitui  contraordenação
  punível com coima de 250,00 EUR a 3 500,00 EUR o incumprimento, pelos  PQ
  e TIM, dos deveres profissionais referidos no artigo anterior.

3  Constituem contraordenações puníveis com coima de 500,00 EUR a  7  000,00
  EUR a aplicação incorreta  das  metodologias  técnicas  e  regulamentares
  previstas no REH e no RECS, quando determinem  o  registo  das  seguintes
  situações de irregularidade técnica:

   a) Alteração de classe energética que resulte de um desvio superior a  5%
      face ao valor apurado para o rácio que conduz à determinação da classe
      energética obtido  no  decorrer  do  procedimento  de  verificação  da
      qualidade,  nos  termos  constantes  do  Decreto-Lei  n.º   [Reg.   DL
      109/2013];

   b) Incumprimento dos requisitos previstos nos artigos 26.º a 30.º  e  nos
      artigos 38.º a 49.º do Decreto-Lei n.º [Reg. DL 109/2013].

4  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos a metade.

5  A tentativa é punível com a coima aplicável à  contraordenação  consumada
  especialmente atenuada.

6  Em caso de prática de contraordenações com flagrante  e  grave  abuso  da
  função  que  exerce  ou  com  manifesta  e  grave  violação  dos  deveres
  profissionais, e tendo em conta a culpa do infrator, pode a Direção-Geral
  de Energia e Geologia (DGEG) determinar a aplicação cumulativa  da  coima
  com  a  sanção  acessória  da  interdição  do  exercício  das  atividades
  previstas no artigo 5.º, com a duração máxima de  dois  anos  contados  a
  partir da decisão condenatória  definitiva,  com  cassação  do  respetivo
  título profissional

7  A sanção de suspensão é inscrita no registo do técnico do SCE  e  implica
  a retirada do profissional em causa da lista referida no n.º 9 do  artigo
  4.º, durante o período da suspensão.

8  A sanção acessória aplicada aos técnicos do SCE é comunicada à  respetiva
  associação pública profissional, nos casos aplicáveis.

                                 Artigo 8.º

          Instrução do processo e distribuição de produto de coimas

1  Os processos de contraordenação são  instruídos  pela  DGEG,  cabendo  ao
  Diretor-Geral de Energia e Geologia a aplicação das  coimas  e  respetiva
  sanção acessória.

2  O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:

    a) 60 % para os cofres do Estado;

    b) 40 % para o Fundo de Eficiência Energética.

                                 Artigo 9.º

                           Legislação subsidiária

Às contraordenações previstas na presente lei aplica-se o  regime  geral  do
ilícito de mera ordenação social, constante do Decreto-Lei  n.º  433/82,  de
27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17  de  outubro,
244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro,  e  pela  Lei  n.º
109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 10.º

                                Balcão único

1  Com exceção dos  procedimentos  contraordenacionais,  todos  os  pedidos,
  comunicações  e  notificações  previstos  na  presente  lei,   entre   os
  profissionais   e   as   autoridades    competentes,    são    realizados
  preferencialmente  por  meios  eletrónicos,  através  do   balcão   único
  eletrónico dos  serviços  referido  no  artigo  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, acessível através do sítio da DGEG na Internet.



2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.

                                 Artigo 11.º

                          Cooperação administrativa

As autoridades  administrativas  competentes  nos  termos  da  presente  lei
prestam e solicitam às autoridades competentes  dos  outros  Estados-Membros
da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu  e  à  Comissão  Europeia
assistência mútua e tomam as medidas necessárias para cooperar  eficazmente,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno, no  âmbito
dos procedimentos relativos a profissionais provenientes  de  outro  Estado-
Membro, nos termos do capítulo VI  do  Decreto-Lei  n.º 92/2010,  de  26  de
julho, e do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada
pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 12.º

                              Regiões autónomas

1  Os atos e os procedimentos necessários à execução  da  presente  lei  nas
  Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira competem às entidades e  órgãos
  das respetivas administrações regionais com  atribuições  e  competências
  nas matérias em causa.

2  Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de
  julho, os controlos exercidos, quer  pelos  organismos  da  administração
  central quer pelas entidades e órgãos competentes das administrações  das
  regiões autónomas no âmbito da presente lei,  são  válidos  para  todo  o
  território nacional.

3  O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:

    a) 60 % para os cofres do Governo Regional;

    b) 40 % para o Fundo de Eficiência Energética.

                                 Artigo 13.º

                              Norma transitória

1  Mantêm-se válidos os reconhecimentos dos PQ e TIM, concedidos  ao  abrigo
  do Decreto-Lei n.º 78/2006, de 4 de abril, e do Decreto-Lei n.º  79/2006,
  de 4 de abril, considerando-se os profissionais em causa como  detentores
  do respetivo título profissional nos termos da presente lei para todos os
  efeitos legais, devendo a entidade gestora do SCE proceder  oficiosamente
  ao seu registo no prazo máximo de dois meses após a entrada em  vigor  da
  mesma.

2  Durante o período de cinco anos contados da data da entrada em  vigor  da
  presente lei, o acesso ao título  profissional  de  TIM  pode  ainda  ser
  atribuído a quem possuir as seguintes  qualificações,  de  acordo  com  o
  âmbito de atuação:

    a) TIM-II:

       i)  Experiência  profissional  mínima  de  dois  anos  na   área   da
          eletromecânica de refrigeração e climatização;

      ii) Escolaridade obrigatória em função da idade;

     iii) Aprovação em exame realizado pela entidade gestora  do  SCE,  cujo
          conteúdo consta de portaria  a  aprovar  pelo  membro  do  Governo
          responsável pela área da energia;

    b) TIM-III:

       i)  Experiência  profissional  mínima  de  três  anos  na   área   da
          refrigeração e climatização;

      ii) Escolaridade obrigatória em função da idade;

     iii) Aprovação em exame realizado pela entidade gestora  do  SCE,  cujo
          conteúdo consta de portaria  a  aprovar  pelo  membro  do  Governo
          responsável pela área da energia.

3  Os técnicos responsáveis pelo funcionamento dos edifícios  (TRF),  a  que
  se refere o Decreto-Lei n.º 78/2006, de 4 de abril e  o  artigo  21.º  do
  Decreto-Lei n.º 79/2006, de 4 de abril, são equiparados a TIM-III para os
  efeitos previstos na presente lei, sem prejuízo do dever de inscrição  no
  registo junto da entidade gestora do SCE  por  mera  declaração  em  como
  pretendem exercer as funções em causa, sendo automaticamente emitidos  os
  respetivos títulos profissionais.

4  Os técnicos com a qualificação de Técnico de  Qualidade  do  Ar  Interior
  (TQAI) a que se refere o artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 79/2006, de 4  de
  abril, são, à data de entrada em vigor da presente lei, equiparados a TIM-
  II, para os efeitos previstos na presente lei, sem prejuízo do  dever  de
  atualização do  registo  junto  da  entidade  gestora  do  SCE  por  mera
  declaração  em  como  pretendem  exercer  as  funções  em  causa,   sendo
  automaticamente emitidos os respetivos títulos profissionais.

5   Os  Peritos  Qualificados  com   qualificações   específicas   RSECE-QAI
  definidas pelo protocolo a que se refere o n.º 2 do artigo 7.º do Decreto-
  Lei n.º 78/2006, de 4 de abril, podem, durante o prazo de dois anos  após
  a entrada em vigor da portaria referida na alínea b) do artigo  2.º,  ser
  equiparados a PQ-II, para  os  efeitos  previstos  na  presente  lei,  na
  sequência de aprovação no exame referido naquela mesma alínea,  realizado
  de forma gratuita pela entidade gestora do  SCE,  a  qual  deve,  após  a
  aprovação do profissional no exame, proceder à sua inscrição  no  registo
  de técnicos do SCE e emissão do respetivo título profissional, igualmente
  de forma gratuita.









                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de dezembro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares









