
                         PROPOSTA DE LEI N.º 191/XII

            SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 79/98, DE 24 DE NOVEMBRO,
                   QUE APROVA O ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO
                        DA REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O Orçamento da Região Autónoma dos Açores deve conter informação adequada  e
fiável que permita assegurar a completa transparência  quanto  à  utilização
de recursos públicos.
A prestação à Assembleia Legislativa de informação fidedigna  é  também  uma
condição essencial para que o parlamento possa exercer,  de  forma  cabal  e
eficaz, a sua competência de fiscalização da ação do  Governo  Regional  dos
Açores, que a Constituição da República Portuguesa e  o  respetivo  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores lhe atribuem.
Nesse sentido,  deve  o  Orçamento  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  como
documento integrador da política orçamental, dispor de informação  detalhada
sobre  o  setor  público  empresarial  da  Região,  bem   como   quanto   às
responsabilidades  vencidas  e  vincendas,  contratualmente  assumidas,   ao
abrigo das parcerias público-privadas.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, ao abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa, e na alínea b) do n.º 1 do artigo  36.º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma dos  Açores,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:








                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O artigo 13.º da Lei n.º 79/98, de 24 de novembro, alterada pela Lei n.º
62/2008, de 31 de outubro, passa a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 13.º

                             Anexos informativos

1. [...]
2. [...]
3. São ainda remetidos:

a) Balanço individual de cada uma das empresas do setor público empresarial
   da Região;

b) Situação patrimonial consolidada do setor público empresarial da Região;

   c) Informação sobre o endividamento ou assunção de  responsabilidades  de
      natureza similar fora do balanço, a curto, médio ou longo  prazo,  não
      aprovadas nos respetivos orçamentos ou planos de investimento;

   d)  Informação  sobre  as   responsabilidades   vencidas   e   vincendas,
      contratualmente assumidas ao abrigo do regime das  parcerias  público-
      privadas;

   e) Informação sobre o prazo médio de pagamento a fornecedores do ano (n -
      2) e segundo trimestre do ano (n - 1),  de  acordo  com  os  critérios
      definidos pelo Ministério das Finanças, em  relação  ao  Orçamento  da
      Região do ano (n);

   f) Informação sobre os encargos assumidos e não  pagos  da  Administração
      Direta da Região do ano (n - 2) e segundo trimestre do ano (n - 1), em
      relação ao Orçamento da Região do ano (n)."




                                 Artigo 2.º
                                 Produção de efeitos
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 12 de dezembro de 2013.




                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                       da Região Autónoma dos Açores,



                           Ana Luísa Pereira Luís


