
                        Proposta de Lei  n.º 193/XII


                            Exposição de Motivos



De acordo com o recente Acórdão  n.º  862/2013,  o  Tribunal  Constitucional
pronunciou-se  pela  inconstitucionalidade  de   um   conjunto   de   normas
constantes  do  diploma  da  Assembleia  da  República,  resultante  de  uma
Proposta de Lei do Governo, que estabelecia um  conjunto  de  mecanismos  de
convergência da proteção social. Tal diploma, traduzindo mais uma  etapa  no
âmbito de uma importante reforma estrutural que  se  encontra  em  curso  há
vários anos no sistema  público  de  proteção  social,  tinha  por  objetivo
aprofundar o processo de convergência em matéria de pensões entre o  sistema
de proteção dos funcionários da Administração Pública e o  regime  geral  da
Segurança Social, identificado que está o peso incomportável para a  despesa
pública dos encargos atualmente assumidos pelo Estado  com  o  pagamento  de
pensões. Pretendia-se, portanto, através do referido  diploma,  convocar  os
atuais pensionistas da Caixa Geral de  Aposentações  (CGA)  para  o  esforço
nacional de sustentabilidade financeira  do  Estado  e,  em  particular,  do
sistema público de pensões, restabelecendo-se, por essa via, a equidade e  a
solidariedade intrageracional e intergeracional rompidas ao longo  dos  anos
com a consolidação de regimes previdenciais distintos para os  trabalhadores
do setor público e do setor privado.

O Tribunal Constitucional entendeu, porém, que  as  medidas  propostas  para
fazer  face  à  insustentabilidade  financeira   do   sistema   público   de
previdência  social  -  insustentabilidade  essa,  aliás,  reconhecida  pelo
próprio Tribunal - não se encontravam perspetivadas «em  termos  do  sistema
público  globalmente  considerado»,  traduzindo,  pelo  contrário,   medidas
assistémicas ou avulsas, às quais faltaria  a  dimensão  estrutural  que  as
poderia colocar a coberto de riscos constitucionais.





O certo, todavia, é que, independentemente do sentido  da  referida  decisão
do  Tribunal  Constitucional,  o  nível  incomportável  de  despesa  pública
atualmente suportado pelo Estado com o sistema público de pensões  constitui
uma realidade incontornável, que coloca em sério risco  não  apenas  todo  o
edifício pensionista público mas, e  principalmente,  a  sustentabilidade  e
funcionamento do próprio Estado. Basta ver, por exemplo,  que,  em  2013,  a
despesa em pensões atingiu quase 15% do PIB, o que corresponde  a  30,1%  da
despesa pública.
Ora,  precisamente  para  fazer  face  à  ameaça  de  ruptura   do   sistema
previdencial   (com   os   custos   intrageracionais   e    intergeracionais
incalculáveis  que  daí  poderiam  resultar),  ameaça  essa  agravada   pelo
contexto de excecionalidade económica e  financeira  em  que  o  País  vive,
principalmente, desde o  início  da  presente  década,  o  anterior  Governo
procedeu à criação da Contribuição Extraordinária  de  Solidariedade  (CES),
contribuição  incidente  sobre   os   beneficiários   ativos   dos   regimes
previdenciais e destinada  a  aliviar  o  peso  da  despesa  pública  com  o
pagamento de pensões, ao qual recorreu pela primeira vez na lei que  aprovou
o Orçamento do Estado para 2011 e a qual viria a ser mantida e alargada,  na
sua base e âmbito de aplicação, pelo atual Governo nas leis do Orçamento  do
Estado aprovadas para 2012 e 2013.
A  validade  jurídica  da  CES  viria  a   ser   sindicada   pelo   Tribunal
Constitucional no Acórdão n.º 187/2013 (em sede  de  fiscalização  sucessiva
da lei do orçamento  do  Estado  para  2013),  tendo  aí  ficado  claramente
estabelecido um conjunto de premissas constitucionais  atinentes  ao  perfil
constitucional da mesma.
No âmbito do Acórdão em apreço,  o  Tribunal  Constitucional  começou  desde
logo por afastar potenciais dúvidas quanto à correta  qualificação  jurídica
a dar à CES. De facto, qualificou-a como um  tributo  parafiscal,  como  uma
verdadeira contribuição  para  a  segurança  social,  considerando,  para  o
efeito, que a consignação das suas receitas ao  financiamento  da  segurança
social  e  a  circunstância  de  não  possuir   um   caráter   de   completa
unilateralidade  impediam  a  sua  qualificação   como   imposto,   não   se
encontrando, por essa razão,  sujeita  aos  princípios  tributários  gerais,
designadamente, da unidade e da universalidade do imposto.



Dúvidas colocaram-se igualmente no que diz respeito  à  atipicidade  de  uma
solução como a que resulta  da  CES  de  permitir  que  sejam  convocados  a
financiar o sistema previdencial os seus atuais beneficiários.

A esse propósito, o Tribunal Constitucional  reconheceu  que  uma  obrigação
contributiva que incide sobre os próprios  beneficiários  ativos  representa
um desvio ao funcionamento do sistema  previdencial,  o  qual  assenta  numa
lógica de repartição contemporânea e  numa  relação  sinalagmática  entre  a
obrigação legal  de  contribuir  e  o  direito  às  prestações.  Contudo,  a
circunstância  de  o  sistema  previdencial  se  basear  essencialmente  num
esquema de autofinanciamento (através das quotizações  dos  trabalhadores  e
das contribuições das entidades  empregadoras)  não  afasta,  à  partida,  a
possibilidade de recurso  a  outras  fontes  de  financiamento,  cabendo  ao
legislador ordinário, no âmbito da sua liberdade de conformação  política  e
legislativa, definir qual a proporção com que cada  uma  das  fontes  deverá
contribuir para o financiamento do sistema previdencial.

A este primeiro argumento, de cariz mais formal, foi acrescentado um  outro,
este essencialmente material: o de que uma  vez  que  a  CES  constitui  uma
medida conjuntural  de  caráter  transitório,  concebida  para  assegurar  o
financiamento do sistema previdencial num contexto de  emergência  económica
e financeira e a satisfação dos compromissos sociais assumidos pelo  Estado,
a condição de pensionistas (que são os beneficiários diretos e imediatos  da
solvabilidade do sistema) constitui fundamento material  bastante  para  que
sejam convocados para assegurar  a  sua  participação  no  financiamento  do
sistema de segurança social, num contexto extraordinário  de  exigências  de
financiamento que, de outra forma, sobrecarregariam o  Orçamento  do  Estado
ou se transfeririam para as gerações futuras.









Ou seja, essa situação de excecionalidade e  transitoriedade  legitima  que,
no quadro de um exercício de ponderação  jus-constitucional,  os  interesses
públicos  constitucionais  da  sustentabilidade  financeira  e  da   justiça
intergeracional  prevaleçam  -  respeitados   os   limites   constitucionais
típicos, claro está - sobre  os  interesses  protegidos  constitucionalmente
através dos direitos fundamentais sociais, em  particular,  pelo  direito  à
segurança social,  entendimento  esse,  aliás,  que  o  mesmo  Tribunal  tem
confirmado em vários dos seus arestos. Entre  esses  arestos,  vale  a  pena
destacar  o  Acórdão  n.º  188/2009,  nos  termos   do   qual   o   Tribunal
Constitucional, a propósito da possibilidade de  cortes  nos  montantes  das
pensões,  veio  defender  que  «não  pode  deixar  de  reconhecer-se  que  a
limitação do montante da pensão, entendida no quadro mais geral  da  reforma
do sistema de segurança social, se encontra justificada pela necessidade  de
salvaguardar interesses constitucionalmente protegidos que devem considerar-
se prevalecentes, como o princípio da justiça intergeracional e o  princípio
da sustentabilidade». Para além desse, importa chamar igualmente  a  atenção
para o recentíssimo Acórdão n.º 862/2013,  onde  o  Tribunal  Constitucional
veio alegar que «o questionamento dos direitos à pensão já  constituídos  na
ótica da sustentabilidade do sistema público de pensões no  seu  todo  e  da
justiça intergeracional não se opõe à redução das pensões.  Tais  interesses
públicos  poderão  justificar  uma  revisão  dos  valores  de   pensões   já
atribuídas, visto que se conexionam com  a  alteração  de  circunstâncias  -
demográficas, económicas e financeiras - que transcendem  as  diferenças  de
regime entre os dois sistemas públicos de pensões existentes».

Resulta do exposto, portanto, que a CES consiste  numa  medida  transitória,
de natureza excecional, cuja manutenção no ordenamento jurídico se  encontra
dependente da verificação  dos  pressupostos  de  facto  e  de  direito  que
inicialmente justificaram a sua criação.

A presente proposta de lei, reajustando a CES, não altera,  todavia,  o  seu
perfil nem, tão-pouco, a sua fisionomia constitucional.





Com efeito, continuando a  verificar-se  integralmente  os  pressupostos  de
excecionalidade  económica  e  financeira  que  estiveram   na   origem   da
necessidade da sua previsão nas três últimas leis orçamentais, a CES  mantém
o objetivo  específico  de  reforço  financeiro  dos  sistemas  de  proteção
social, sendo o acréscimo da sua base de  incidência  e  a  redefinição  dos
limites  dos  escalões  superiores  que  agora  se  aprovam  resultados   da
necessidade imperiosa de garantir  uma  intervenção  corretiva  urgente  nos
acentuadíssimos desequilíbrios de que padecem hoje em  dia  os  sistemas  de
pensões públicos,  procurando-se,  por  esta  via,  contribuir  para  a  sua
sustentabilidade e solvabilidade a médio e longo prazo.

A proposta de lei em apreço materializa, pois, a opção política  de  alargar
o âmbito objetivo da atual CES a pensões de montante inferior (a  partir  de
E 1 000), reajustando-se, em face desse alargamento, o respetivo  âmbito  de
aplicação no que se  refere  ao  universo  de  pensionistas  abrangidos.  No
entanto, o alargamento do âmbito objetivo da medida, nos  termos  constantes
do presente diploma, permite garantir que mais de 87% dos  pensionistas  dos
sistemas da Segurança Social e da Caixa Geral de Aposentações sejam  isentos
da aplicação da CES.

Como já  foi  referido,  o  presente  diploma  surge  ainda  em  resposta  à
necessidade de dar cumprimento ao Acórdão  do  Tribunal  Constitucional  n.º
862/2013, o qual, tendo inviabilizado o diploma que estabelecia um  conjunto
de mecanismos de convergência de proteção social, impediu o Estado de  obter
uma  poupança  significativa  dos  seus  encargos  com  prestações  sociais,
colocando, assim, em risco o cumprimento das metas  orçamentais  para  2014,
num contexto em que se reveste  de  enorme  importância  o  cumprimento  dos
objetivos e compromissos acordados  com  as  instâncias  internacionais,  em
face da aproximação do  final  do  Programa  de  Ajustamento  Económico,  da
recuperação da autonomia financeira do Estado e da expectativa de  recuperar
e manter o acesso pleno ao financiamento de mercado.



Este alargamento da CES constitui uma medida que  deve,  pois,  prima  facie
ser vista no quadro de excepcionalidade económico-financeira  decorrente  da
aplicação do Programa de Ajustamento  Económico,  o  qual  já  justificou  a
aplicação de medidas de idêntico teor. Assume-se  nesse  contexto  como  uma
medida transitória e ancorada às condicionantes financeiras em  que  o  País
está ainda inserido.

Mas a CES constitui ainda uma medida de ajustamento destinada a responder  à
significativa   erosão   dos   pressupostos   económicos,   financeiros    e
demográficos que o sistema de  segurança  social  tem  sofrido,  com  riscos
profundos para a sustentabilidade de  todo  o  sistema.  Esses  pressupostos
abrangem,  designadamente,  o  aumento  da  esperança  média  de   vida,   o
crescimento económico, a situação do mercado laboral interno.

É por isso que a CES foi corretamente configurada,  em  aresto  anterior  do
Tribunal Constitucional, como uma contribuição para a segurança social,  que
tem em vista, como se  escreveu  no  Acórdão  n.º  187/2013,  «contrariar  a
tendência  deficitária  da  segurança  social  e  permitir   satisfazer   os
compromissos assumidos com as prestações da segurança social e  de  proteção
social da função pública».

Nesse sentido, é importante referir que, pese embora a  CES  permaneça  como
uma  medida  extraordinária  atendendo  à  presente  conjuntura   económico-
financeira, ela não deixa de refletir a situação  de  insustentabilidade  do
sistema de segurança social, assumindo-se por  isso  quer  como  uma  medida
complementar   às   reformas   estruturais   já   em   curso   no    sistema
(designadamente, o ajustamento da idade da reforma, a alteração  da  fórmula
de cálculo do factor de  sustentabilidade,  e  o  percurso  de  convergência
entre o regime da CGA e do regime geral da segurança social que tem vindo  a
ser feito), quer como antecipadora de outras reformas duradouras no  sentido
de proteger os interesses públicos da sustentabilidade  do  sistema  público
de   pensões,   da   justiça   intergeracional   e   intrageracional   entre
pensionistas.





A medida garante que é respeitada a garantia fundamental do mínimo para  uma
existência condigna. Na aplicação desta medida, o  Governo  mantém  o  firme
compromisso de proteger as  pensões  mais  baixas  e  estabelece  ainda  uma
cláusula de salvaguarda, reforçando, assim, o caráter transitório da  mesma.


Finalmente, a medida que agora se  aprova  respeita  ainda  o  princípio  da
proporcionalidade, em qualquer das suas vertentes de adequação,  necessidade
e  proporcionalidade  strictosensu.  Desde  logo,  resulta   claro   que   a
incidência de  um  tributo  parafiscal  sobre  um  universo  determinado  de
pensionistas como mecanismo de redução excecional e  temporária  da  despesa
no pagamento de pensões e obtenção de financiamento suplementar  do  sistema
de segurança social é uma medida adequada  aos  fins  que  o  legislador  se
propôs realizar. É igualmente uma medida necessária,  uma  vez  que  não  se
vislumbram medidas equivalentes de igual efetividade para  a  realização  do
fim de interesse público de primeira grandeza prosseguidos  pelo  legislador
que impactassem em menor grau  com  a  esfera  dos  titulares  das  posições
jurídicas afetadas. A medida é ainda proporcional em sentido estrito,  tendo
em conta o seu caráter excecional e transitório e o  patente  esforço  feito
na graduação da medida do sacrifício  que  é  exigido  aos  pensionistas  em
função do nível de rendimentos auferidos,  mediante  a  aplicação  de  taxas
progressivas, e com exclusão daqueles cuja pensão é de valor inferior a E  1
000.

Importa notar que as alterações à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro,  que
aprova o Orçamento do Estado para o ano  de  2014,  constantes  da  presente
proposta de lei são consistentes com os resultados do décimo  exame  regular
do Programa de Ajustamento Económico.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                  Artigo º
                                   Objeto
A presente lei procede à primeira alteração à Lei n.º 83-C/2013,  de  31  de
dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para o ano de 2014.

                                  Artigo º
              Alteração à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro
Os artigos 14.º e 76.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31  de  dezembro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  50% da receita da contribuição da entidade  empregadora  prevista  no
       artigo 47.º-A do Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro,  reverte
       a favor dos cofres do Estado.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) 3,5% sobre a totalidade das pensões de valor mensal  entre  E  1
           000 e E 1 800;

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...]:

        a) 15% sobre o montante que exceda 11 vezes o valor do IAS mas  que
           não ultrapasse 17 vezes aquele valor;

        b) 40% sobre o montante que ultrapasse 17 vezes o valor do IAS.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Nos casos em que,  da  aplicação  do  disposto  no  presente  artigo,
       resulte uma prestação mensal total ilíquida inferior  a  E  1  000  o
       valor da CES devida é apenas o necessário para assegurar  a  perceção
       do referido valor.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [Revogado].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].»

                                  Artigo º

 Alteração dos mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII,
         XIV, XV e XVI anexos à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro

Os mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV,  XV  e
XVI a que se refere o artigo 1.º da Lei n.º 83-C/2013, de  31  de  dezembro,
são alterados de acordo com a  redação  constante  dos  anexos  I  a  XVI  à
presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                  Artigo º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 9 do artigo 76.º e o artigo 82.º da Lei n.º  83-C/2013,  de
31 de dezembro.



                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





                     A Ministra de Estado e das Finanças





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

