
                          PROPOSTA DE LEI N.º 183/X

                            Exposição de Motivos

Nos  últimos  50  anos  o  espaço  da  União  Europeia  passou  por  grandes
transformações  que  a  globalização  está  a  acelerar  com   consequências
consideráveis para os  centros  de  gravidade  europeus  que  são  as  áreas
metropolitanas. Estas beneficiam,  como  é  unanimemente  assumido,  de  uma
situação privilegiada para responder aos desafios  e  aproveitar  da  melhor
forma as oportunidades decorrentes dessas modificações.
Contudo, os pontos fracos no que  respeita  ao  desenvolvimento  equilibrado
das áreas metropolitanas residem ainda na  sua  falta  de  identidade  e  na
ausência de uma governação  adequada.  Por  toda  a  Europa  são  vários  os
modelos adoptados, nem todos com igual grau  de  sucesso.  Este  é  pois  um
debate que se faz um pouco por toda a Europa, mas onde se  reconhece  que  a
economia  do  conhecimento  e  a  sociedade  em   rede   tornam   as   áreas
metropolitanas mais  atractivas  para  as  pessoas  e  para  as  actividades
económicas, já que são muitos os  desafios  com  que  se  deparam  as  áreas
metropolitanas.
Assim, consolidar e projectar as  grandes  centralidades  metropolitanas  de
Lisboa e do Porto tem que ser um desígnio nacional. Importa  pois  reafirmar
o papel decisivo e complementar das áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  do
Porto na organização territorial e na projecção internacional de Portugal.
A forte posição relativa dessas  áreas  metropolitanas,  aferida  em  termos
populacionais, é ainda mais notória quando se consideram indicadores da  sua
importância económica, institucional e cultural.
Finalmente, estas  duas  grandes  concentrações  urbanas  exercem  poderosos
efeitos de polarização e de difusão sobre  os  restantes  espaços,  de  modo
mais  intenso  no  interior  dos  arcos   metropolitanos   respectivos   mas
propagando-se  a  todo   o   território   do   continente.   O   crescimento
populacional, as transformações da sua base  produtiva  e  a  emergência  de
novos  problemas  sociais  representam  um  desafio  para  os   responsáveis
autárquicos abrangidos pelo território  destas  duas  áreas  metropolitanas,
exigindo a adopção de novas formas de  resposta  baseadas  no  princípio  da
cooperação intermunicipal.
A  consciência  desta  situação  levou  à  institucionalização   das   Áreas
Metropolitanas de Lisboa e  do  Porto,  em  1991,  como  os  dois  «espaços»
adequados à procura de soluções de  âmbito  metropolitano  para  muitos  dos
problemas  estruturais  que  afectam  o  conjunto  dos  municípios  que   as
integram, soluções estas concebidas no quadro de uma  estratégia  específica
de desenvolvimento territorial.
A  Lei  n.º  44/91,  de  2  de  Agosto,  que  criou  inicialmente  as  Áreas
Metropolitanas de Lisboa e do Porto, tinha em vista, nomeadamente,  garantir
através destas entidades, a articulação de investimentos e  de  serviços  de
âmbito supramunicipal.
Em 2003 foi aprovado um modelo distinto, que  apontava  desde  logo  para  a
possibilidade de existirem áreas metropolitanas de dois  tipos,  as  grandes
áreas metropolitanas e as comunidades urbanas, devendo, respectivamente,  as
primeiras  integrar,  pelo  menos,  nove  municípios  contíguos  e  350  000
habitantes e as segundas pelo menos três  municípios  contíguos  e  150  000
habitantes, retirando coerência ao conceito  de  áreas  metropolitanas,  sem
qualquer vantagem  para  a  promoção  do  associativismo  municipal  noutras
regiões do país.
Na verdade, estas  entidades  não  garantem  a  necessária  racionalidade  e
escala territorial, não dispõem de um quadro  normalizado  de  transferência
de competências e de recursos.
Nestes termos, e como resulta do Programa do  XVII  Governo  Constitucional,
impõe-se nesta legislatura intervir legislativamente de forma a corrigir  as
muitas  insuficiências  e  disfunções  detectadas  no   modelo   das   áreas
metropolitanas e das comunidades intermunicipais.
Assim, a presente proposta de lei, cria um quadro  institucional  específico
para as áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto,  de  forma  a  criar  uma
autoridade  efectiva  à  escala  metropolitana,  dotada  dos  poderes,   dos
recursos  e  da  legitimidade  necessários  para  enfrentar   os   complexos
problemas e desafios que naquelas áreas se colocam.
A presente proposta de lei diferencia a associação de  municípios  das  duas
únicas  áreas  metropolitanas   existentes   em   Portugal   das   restantes
associações de  municípios  nas  competências  e  no  modelo  de  governação
institucional que reforça a  sua  legitimidade  democrática,  criando  áreas
metropolitanas de acordo com os limites das NUTS III que as integram.
As áreas metropolitanas  passam  a  desempenhar  um  papel  de  escala  mais
elevada ao nível do planeamento e gestão da  estratégia  de  desenvolvimento
económico, social e ambiental do  seu  território  e  terão  condições  para
coordenar as actuações  entre  os  municípios,  entre  os  municípios  e  os
serviços da administração central. Além disso,  a  presente  proposta  prevê
que as actuações das entidades públicas de nível metropolitano passam a  ser
planeadas pelas áreas metropolitanas.
O Decreto-Lei n.º 312/07, de 17 de Setembro, definiu o modelo de  governação
do Quadro de  Referência  Estratégico  Nacional  (QREN)  e  dos  respectivos
programas operacionais, e cabe à  presente  proposta  de  lei  valorizar  as
competências  das  áreas  metropolitanas  nos   órgãos   de   aconselhamento
estratégico dos programas operacionais regionais, bem como  na  previsão  da
execução descentralizada ou na contratualização de parcerias para gestão  de
parcelas dos programas operacionais regionais.
As áreas metropolitanas serão consideradas parceiras do Governo  em  matéria
de descentralização de competências e de participação  na  gestão  do  QREN,
além de ser esperado  o  reforço  do  papel  das  áreas  metropolitanas  nas
respectivas autoridades metropolitanas de transportes numa futura  alteração
legislativa e na gestão de redes de equipamentos metropolitanos.
Ao nível do modelo de  governação  das  áreas  metropolitanas,  da  presente
proposta de lei resulta o reforço da legitimidade democrática dos órgãos  da
área metropolitana e a  responsabilização  do  órgão  executivo  perante  os
órgãos deliberativo e representativo dos municípios.
A exigência de rigor e  disciplina  na  gestão  de  recursos  financeiros  é
transposta da matriz estabelecida na Lei de Finanças Locais,  aprovada  pela
Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime  jurídico  das  áreas  metropolitanas  de
Lisboa e Porto.

                                 Artigo 2.º
                              Natureza e âmbito

1  As áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto são  pessoas  colectivas  de
   direito público e constituem  uma  forma  específica  de  associação  dos
   municípios abrangidos pelas unidades territoriais definidas com base  nas
   NUTS III da Grande Lisboa e da Península de Setúbal, e do Grande Porto  e
   de Entre-Douro e Vouga, respectivamente.
2  Os municípios das áreas metropolitanas de Lisboa e Porto  podem  integrar
   associações de municípios de  fins  específicos,  nos  termos  do  regime
   jurídico do associativismo municipal.
3  Para efeitos de aplicação da presente lei, os municípios integrantes  das
   áreas metropolitanas são listadas em anexo, que faz parte  integrante  da
   presente lei.

                                 Artigo 3.º
                                   Tutela

As áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto  estão  sujeitas  ao  regime
jurídico da tutela administrativa.

                                 CAPÍTULO II
                     Atribuições, órgãos e competências

                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições

1  As áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto  destinam-se  à  prossecução
   dos seguintes fins públicos:
    a) Participar na elaboração dos planos  e  programas  de  investimentos
       públicos com incidência na área metropolitana;
    b) Promover o planeamento e a gestão da estratégia  de  desenvolvimento
       económico, social e ambiental do território abrangido;
    c) Articular os investimentos municipais de carácter metropolitano;
    d) Participar na  gestão  de  programas  de  apoio  ao  desenvolvimento
       regional,  designadamente  no  âmbito  do   Quadro   de   Referência
       Estratégico Nacional (QREN);
    e) Participar, nos termos da lei, na definição de redes de  serviços  e
       equipamentos de âmbito metropolitano;
    f)  Participar  em  entidades   públicas   de   âmbito   metropolitano,
       designadamente  no  domínio  dos  transportes,  águas,   energia   e
       tratamento de resíduos sólidos;
    g) Planear a actuação de entidades públicas de carácter metropolitano.
2  Cabe igualmente às áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto assegurar  a
   articulação  das  actuações  entre  os  municípios  e  os   serviços   da
   administração central, nas seguintes áreas:
    a) Redes  de  abastecimento  público,  infra-estruturas  de  saneamento
       básico, tratamento de águas residuais e resíduos urbanos;
    b) Rede de equipamentos de saúde;
    c) Rede educativa e de formação profissional;
    d) Ordenamento  do  território,  conservação  da  natureza  e  recursos
       naturais;
    e) Segurança e protecção civil;
    f) Mobilidade e transportes;
    g) Redes de equipamentos públicos;
    h) Promoção do desenvolvimento económico e social;
    i) Rede de equipamentos culturais, desportivos e de lazer.
3  Cabe ainda às áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto  exercer  as
   atribuições transferidas pela administração  central  e  o  exercício  em
   comum das competências delegadas pelos municípios que as integram.
4  Cabe igualmente às áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto designar  os
   representantes municipais em entidades públicas ou entidades empresariais
   sempre que tenham natureza metropolitana.

                                 Artigo 5.º
                                   Órgãos

1  As áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto  são  constituídas  pelos
   seguintes órgãos:
    a) A assembleia metropolitana;
    b) A junta metropolitana.
2  Junto dos órgãos referidos  no  número  anterior  funciona  uma  comissão
   executiva metropolitana.
3  Pode ainda funcionar junto da junta metropolitana, um  órgão  consultivo,
   integrado por  representantes  dos  serviços  públicos  regionais  e  dos
   interesses económicos, sociais e culturais da sua área de intervenção.

                                 Artigo 6.º
                            Duração dos mandatos

1  O mandato  dos  membros  das  assembleias  metropolitanas  e  das  juntas
   metropolitanas coincidem com os que legalmente estiverem fixados para  os
   órgãos das autarquias locais.
2  A perda, a cessação, a renúncia  ou  a  suspensão  de  mandato  no  órgão
   municipal determina o mesmo efeito no mandato detido nos órgãos  da  área
   metropolitana.
3  Os titulares  dos  órgãos  exercem  os  respectivos  mandatos  durante  o
   período a que se refere  o  n.º  1  e  mantêm-se  em  funções  até  serem
   legalmente substituídos.

                                 Artigo 7.º
                                Funcionamento

O funcionamento das áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto regula-se,  em
tudo o que não esteja previsto na presente lei, pelo  regime  aplicável  aos
órgãos municipais.

                                 Artigo 8.º
                                Deliberações

As deliberações dos órgãos das áreas metropolitanas de  Lisboa  e  do  Porto
vinculam os municípios que as integram, não  carecendo  de  ratificação  dos
órgãos respectivos desde que a competência para tal  esteja  estatutária  ou
legalmente prevista.

                                  Secção I
                          Assembleia metropolitana

                                 Artigo 9.º
                   Natureza, constituição e funcionamento

1  A assembleia metropolitana é o órgão deliberativo da área metropolitana.
2  A assembleia metropolitana é constituída por  55  membros  eleitos  pelas
   assembleias municipais, de entre os seus membros,  que  integrem  a  área
   metropolitana.
3  A eleição faz-se pelo colégio eleitoral  constituído  pelo  conjunto  dos
   membros das assembleias  municipais,  eleitos  directamente,  mediante  a
   apresentação de listas que não podem ter um número de candidatos superior
   ao dos mandatos a preencher.
4  A votação processa-se no âmbito de cada assembleia municipal e,  feita  a
   soma dos votos obtidos por cada lista, os mandatos são atribuídos segundo
   o sistema de representação proporcional e o método da média mais alta  de
   Hondt.
5  A votação e escrutínio referidos nos números  anteriores  são  efectuados
   simultaneamente nas assembleias municipais integrantes da respectiva área
   metropolitana.
6   Quando  algum  dos  membros  deixar  de  fazer   parte   da   assembleia
   metropolitana ou pedir a suspensão do  seu  mandato,  é  substituído  nos
   termos  previstos  para  o  preenchimento  de   vagas   nas   assembleias
   municipais.
7   Os  presidentes  da  junta  metropolitana  e   da   comissão   executiva
   metropolitana participam nas sessões da assembleia metropolitana, podendo
   intervir nos debates sem direito a voto.
8  A assembleia metropolitana reúne ordinariamente  duas  vezes  por  ano  e
   extraordinariamente sempre que convocada nos termos dos estatutos da área
   metropolitana.

                                 Artigo 10.º
                                    Mesa

1  Os trabalhos da assembleia metropolitana  são  dirigidos  por  uma  mesa,
   constituída pelo presidente, por um vice-presidente e  um  secretário,  a
   eleger por voto secreto de entre os seus membros.
2  Enquanto não for eleita a mesa da assembleia  metropolitana,  a  mesma  é
   dirigida pelos eleitos mais antigos.

                                 Artigo 11.º
                                Competências

Compete à assembleia metropolitana:
    a) Eleger a mesa da assembleia metropolitana;
    b) Aprovar as linhas políticas e  estratégicas  da  área  metropolitana
       propostas pela junta metropolitana;
    c) Aprovar os estatutos, o plano de acção da  área  metropolitana  e  a
       proposta de orçamento e  as  suas  revisões,  bem  como  apreciar  o
       inventário de todos os bens, direitos e  obrigações  patrimoniais  e
       respectiva avaliação e, ainda, apreciar e  votar  os  documentos  de
       prestação de contas;
    d) Acompanhar e fiscalizar a actividade da  junta  metropolitana  e  da
       comissão executiva metropolitana, devendo  ser  apreciada,  em  cada
       reunião ordinária, uma informação escrita sobre a actividade da área
       metropolitana, bem como da sua situação financeira;
    e) Aprovar a celebração de protocolos  relativos  a  transferências  de
       atribuições ou competências;
    f) Autorizar a área metropolitana a associar-se  com  outras  entidades
       públicas, privadas ou  do  sector  social,  a  criar  ou  participar
       noutras pessoas colectivas, e a constituir empresas metropolitanas;
    g) Ratificar a composição  da  comissão  executiva  metropolitana,  sob
       proposta da junta metropolitana, por maioria absoluta dos membros em
       efectividade de funções;
    h) Deliberar por  maioria  absoluta  dos  membros  em  efectividade  de
       funções, sobre a demissão da comissão executiva metropolitana  ou  a
       substituição dos seus membros, sob proposta da junta metropolitana;
    i) Fixar, sob  proposta  da  junta  metropolitana,  a  remuneração  dos
       membros da comissão executiva metropolitana;
    j) Aprovar o seu regimento, bem como os regulamentos de  organização  e
       funcionamento;
    l) Aprovar, sob proposta da junta metropolitana,  os  regulamentos  com
       eficácia externa;
    m) Deliberar, sob proposta da junta metropolitana,  sobre  a  forma  de
       imputação aos  municípios  integrantes  da  área  metropolitana  das
       despesas com pessoal e dos encargos com o endividamento;
    n) Aprovar a cobrança de impostos municipais pela  área  metropolitana,
       nos termos do n.º 2 do artigo 13.º da  Lei  n.º  2/2007,  de  15  de
       Janeiro;
    o) Aprovar ou autorizar a contratação de  empréstimos,  nos  termos  da
       lei;
    p) Designar o revisor oficial de contas ou a sociedade de revisores  de
       contas, nos termos do n.º 2 do artigo 48.º da Lei n.º 2/2007, de  15
       de Janeiro;
    q) Acompanhar a actividade  da  área  metropolitana  e  os  respectivos
       resultados nas empresas, cooperativas, fundações ou outras entidades
       em que a área metropolitana detenha alguma participação;
    r) Autorizar a área metropolitana, sob proposta da junta metropolitana,
       a associar-se com outras entidades públicas, privadas ou  do  sector
       social  e  cooperativo,  a  criar  ou  participar  noutras   pessoas
       colectivas e a constituir empresas metropolitanas;
    s) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos  por  lei,  pelos
       estatutos, pelo regimento ou pela assembleia metropolitana.

                                 Artigo 12.º
                   Presidente da assembleia metropolitana

Compete ao presidente da assembleia metropolitana:
    a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
    b) Dirigir os trabalhos da assembleia metropolitana;
    c) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos  por  lei,  pelos
       estatutos, pelo regimento ou pela assembleia.


                                  Secção II
                             Junta metropolitana

                                 Artigo 13.º
                           Natureza e constituição

1  A junta metropolitana é o órgão representativo das câmaras municipais  da
   área metropolitana.
2  A  junta  metropolitana  é  constituída  pelos  presidentes  das  câmaras
   municipais de cada um dos municípios integrantes, que  elegem,  de  entre
   si, um presidente e dois vice-presidentes.

                                 Artigo 14.º
                                Competências

1  Compete à junta metropolitana:
    a) Eleger o presidente e os vice-presidentes;
    b) Estabelecer as linhas  de  opção  política  e  estratégica  da  área
       metropolitana  a  serem  submetidas  à   aprovação   da   assembleia
       metropolitana;
    c)  Propor  ao  Governo  os  planos,  projectos  e  os   programas   de
       investimento e desenvolvimento de âmbito metropolitano;
    d) Coordenar a actuação dos municípios no âmbito metropolitano;
    e) Propor a ratificação pela assembleia metropolitana da composição  da
       comissão executiva metropolitana, bem como a substituição  dos  seus
       membros;
    f) Pronunciar-se sobre os planos e programas da  administração  central
       com incidência na área metropolitana;
    g) Elaborar e submeter à assembleia metropolitana o plano de  acção  da
       área  metropolitana,  a  proposta  de  orçamento  e  as  respectivas
       revisões;
    h) Apresentar à assembleia metropolitana a informação escrita a que  se
       refere a alínea d) do n.º 11.º;
    i) Aprovar os instrumentos de planeamento a que se refere o  n.º  3  do
       artigo 17.º e apresentá-los à assembleia metropolitana;
    j)  Propor  à  assembleia  metropolitana  a  forma  de  imputação   aos
       municípios associados das despesas com pessoal e  dos  encargos  com
       endividamento;
    l) Aprovar as propostas de empréstimos a que se refere a alínea  d)  do
       n.º 2 do artigo 17.º e submetê-los à assembleia metropolitana;
    m) Propor à assembleia metropolitana a associação com outras  entidades
       públicas, privadas ou do sector social e cooperativo, a  criação  ou
       participação noutras pessoas colectivas e a constituição de empresas
       metropolitanas;
    n) Designar  os  representantes  da  área  metropolitana  em  quaisquer
       entidades ou órgãos previstos na lei, designadamente os previstos no
       modelo  de  governação  do  QREN,  na  Autoridade  Metropolitana  de
       Transportes  e  nas  entidades  e  empresas   públicas   de   âmbito
       metropolitano;
    o) Remeter as contas da área metropolitana ao Tribunal de  Contas,  nos
       termos da lei;
    p) Submeter as  propostas  e  pedidos  de  autorização  em  matéria  de
       contratação de empréstimos à assembleia metropolitana;
    q) Exercer as competências transferidas pela administração  central  ou
       delegadas pelos municípios integrantes.
2  À junta metropolitana compete, em especial, a representação  política  da
   área metropolitana perante o  Governo  e  os  organismos  e  serviços  da
   administração central, bem como perante entidades internacionais.
3  À junta metropolitana compete ainda propor à assembleia metropolitana  os
   regulamentos com eficácia externa da área metropolitana e os regulamentos
   de organização e funcionamento de serviços.
4  A junta metropolitana pode  delegar  as  suas  competências  na  comissão
   executiva metropolitana.

                                 Artigo 15.º
                      Presidente da junta metropolitana

1  Compete ao presidente da junta metropolitana:
    a) Convocar as reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
       respectivos trabalhos;
    b) Executar as  deliberações  da  junta  metropolitana  e  coordenar  a
       respectiva actividade;
    c)  Promover  a  realização  de  reuniões  com  a  comissão   executiva
       metropolitana para acompanhamento da actividade permanente  da  área
       metropolitana;
    d) Representação política da junta metropolitana.
2  O  presidente  da  junta  metropolitana  pode  delegar  ou  subdelegar  o
   exercício das suas competências no vice-presidente.
3   Aos  restantes  membros  da  junta  metropolitana  compete  coadjuvar  o
   presidente  na  sua  acção,  sendo  que  o  presidente  designa  o  vice-
   presidente, que o substitui nas suas faltas e impedimentos.
4  O presidente da junta metropolitana participa nas reuniões da  assembleia
   metropolitana por direito próprio.

                                 Secção III
                      Comissão executiva metropolitana

                                 Artigo 16.º
                   Natureza, constituição e funcionamento

1  A comissão executiva metropolitana é uma  estrutura  permanente  da  área
   metropolitana responsável pela execução das  deliberações  da  assembleia
   metropolitana  e   das   linhas   orientadoras   definidas   pela   junta
   metropolitana.
2  A comissão executiva metropolitana é composta por três  a  cinco  membros
   designados  pela  junta  metropolitana,  sujeita   a   ratificação   pela
   assembleia  metropolitana,  sendo  um  deles  presidente  e  outro  vice-
   presidente.
3  O presidente e o  vice-presidente  da  comissão  executiva  metropolitana
   exercem funções em regime de tempo inteiro.
4  Os vogais da comissão executiva metropolitana  podem  exercer  funções  a
   tempo inteiro ou a tempo parcial, sob proposta  da  junta  metropolitana,
   aprovada pela assembleia metropolitana.
5   O  exercício  de  funções  na   comissão   executiva   metropolitana   é
   incompatível  com  o  exercício  de  funções  em  órgãos  executivos  dos
   municípios,  sendo-lhe  aplicável  o  regime  de  incompatibilidades  dos
   eleitos locais.
6  Os membros da assembleia metropolitana que sejam  nomeados  para  exercer
   funções  na  comissão  executiva  metropolitana  suspendem  o  respectivo
   mandato.
7   O  presidente  da  comissão  executiva  metropolitana   não   pode   ter
   remuneração superior à de presidente de município  com  mais  de  40  mil
   eleitores.
8  O vice-presidente e os vogais da  comissão  executiva  metropolitana  não
   podem ter remuneração  superior  a  80  %  da  remuneração  atribuída  ao
   presidente da comissão executiva metropolitana respectiva.

                                 Artigo 17.º
                                Competências

1  Compete à comissão executiva metropolitana no  âmbito  da  organização  e
   funcionamento:
    a) Assegurar o cumprimento das deliberações da assembleia metropolitana
       e da junta metropolitana;
    b) Exercer as competências delegadas pela junta metropolitana.
2   Enquanto  estrutura  de  apoio  técnico  incumbe  à  comissão  executiva
   metropolitana exercer as seguintes competências:
    a) Dirigir os serviços  de  apoio  técnico  e  administrativo  da  área
       metropolitana;
    b) Executar os orçamentos, bem como aprovar as suas alterações.
    c) Assegurar a arrecadação de impostos municipais, após aprovação a que
       se refere a alínea n) do artigo 11.º;
    d) Elaborar as propostas e  o  pedido  de  autorização  em  matéria  de
       contratação  de  empréstimos  e  submeter  à  apreciação  da   junta
       metropolitana.
3  Incumbe à comissão executiva metropolitana, no âmbito  do  planeamento  e
   do desenvolvimento, exercer as seguintes competências:
    a) Preparar o Plano de Acção  da  Área  Metropolitana,  a  proposta  de
       orçamento  e  as  respectivas  revisões,  a   apresentar   à   junta
       metropolitana;
    b) Elaborar e monitorizar instrumentos  de  planeamento,  ao  nível  do
       ambiente, do desenvolvimento  regional,  da  protecção  civil  e  de
       mobilidade e transportes;
    c) Elaborar os planos  intermunicipais  de  ordenamento  do  território
       respectivos;
    d) Integrar as comissões de acompanhamento  de  elaboração,  revisão  e
       alteração de planos directores municipais, de planos ou instrumentos
       de política sectorial  e  de  planos  especiais  de  ordenamento  do
       território;
    e) Participar na gestão de  programas  de  desenvolvimento  regional  e
       apresentar candidaturas  a  financiamentos,  através  de  programas,
       projectos e demais iniciativas;
    f) Apresentar programas de modernização administrativa;
    g)  Desenvolver  projectos  de  formação  dos  recursos   humanos   dos
       municípios;
    h) Elaborar  e  aprovar  a  norma  de  controlo  interno,  bem  como  o
       inventário de todos os bens, direitos e  obrigações  patrimoniais  e
       respectiva avaliação e, ainda, os documentos de prestação de contas,
       a submeter à apreciação e votação da assembleia metropolitana.
4  Incumbe à comissão executiva metropolitana, mediante delegação  da  junta
   metropolitana, emitir os pareceres que lhe sejam solicitados pelo Governo
   à área metropolitana relativamente a instrumentos  ou  investimentos,  da
   responsabilidade de organismos  da  administração  central,  com  impacto
   metropolitano.

                                 Artigo 18.º
               Presidente da comissão executiva metropolitana

1  Compete ao presidente da comissão executiva metropolitana:
    a) Convocar as reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
       respectivos trabalhos;
    b) Executar as  deliberações  da  comissão  executiva  metropolitana  e
       coordenar a respectiva actividade;
    c) Autorizar a  realização  de  despesas  orçamentadas  até  ao  limite
       estipulado  por  lei  ou  por  delegação   da   comissão   executiva
       metropolitana;
    d) Autorizar o pagamento de despesas realizadas, nos termos da lei;
    e) Assinar  e  visar  a  correspondência  do  conselho  com  destino  a
       quaisquer entidades ou organismos públicos;
    f) Representar a área metropolitana em juízo e fora dele;
    g) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei ou por delegação  da
       junta metropolitana.
2   O  presidente  da  comissão  executiva  metropolitana  pode  delegar  ou
   subdelegar o exercício das suas competências nos demais membros.
3   Aos  restantes  membros  da  comissão  executiva  metropolitana  compete
   coadjuvar o presidente na sua acção, sendo que  o  presidente  designa  o
   vice-presidente, que o substitui nas suas faltas e impedimentos.

                                 Artigo 19.º
                 Serviços de apoio técnico e administrativo

As  áreas  metropolitanas  podem  criar  serviços   de   apoio   técnico   e
administrativo, vocacionados para recolher e  sistematizar  a  informação  e
para  elaborar  os  estudos  necessários  à  preparação  das   decisões   ou
deliberações, bem como promover a respectiva execução.

                                 Artigo 20.º
                                   Pessoal

1  As áreas metropolitanas dispõem de quadro de  pessoal  próprio,  aprovado
   pelas  respectivas  assembleias,  sob  proposta  da  comissão   executiva
   metropolitana.
2  O quadro a que se refere o número anterior é preenchido dos  instrumentos
   de  mobilidade   geral   legalmente   previstos,   preferencialmente   de
   funcionários oriundos dos quadros de pessoal dos  municípios  integrantes
   da área  metropolitana  ou  dos  serviços  da  administração  directa  ou
   indirecta do Estado.
3  Os instrumentos de mobilidade geral previstos  para  os  funcionários  da
   administração local não estão sujeitos aos limites de duração  legalmente
   previstos.
4  Sempre que o recurso aos instrumentos de mobilidade previstos  no  n.º  2
   não permita o preenchimento das necessidades permanentes dos serviços, as
   novas admissões ficam  sujeitas  ao  regime  do  contrato  individual  de
   trabalho.

                                 Artigo 21.º
                            Encargos com pessoal

1  As despesas efectuadas com pessoal nas áreas metropolitanas relevam  para
   efeitos do limite estabelecido na lei para as  despesas  com  pessoal  do
   quadro dos municípios que as integram.
2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  compete  às  assembleias
   metropolitanas deliberar sobre a forma  de  imputação  das  despesas  aos
   municípios  associados,  a  qual  carece  de  aprovação  das  assembleias
   municipais.
3  Na ausência de deliberação referida no número anterior, as  despesas  com
   pessoal são imputadas proporcionalmente à população residente em cada  um
   dos municípios integrantes.

                                CAPÍTULO III
                           Disposições financeiras

                                 Artigo 22.º
              Plano de acção e orçamento da área metropolitana

1  O plano de acção e o orçamento da área metropolitana são preparados  pela
   junta metropolitana e submetidos à aprovação da assembleia  metropolitana
   no decurso do mês de Novembro.
2   O  plano  de  actividades  e  o  orçamento  são  remetidos  pela   junta
   metropolitana às assembleias municipais dos municípios integrantes,  para
   seu conhecimento, no prazo de um mês após a sua aprovação.

                                 Artigo 23.º
                           Regime de contabilidade

A contabilidade das  áreas  metropolitanas  respeita  o  previsto  no  Plano
Oficial de Contabilidade das Autarquias Locais (POCAL).

                                 Artigo 24.º
                    Fiscalização e julgamento das contas

1  As  contas  das  áreas  metropolitanas  estão  sujeitas  a  apreciação  e
   julgamento pelo Tribunal de Contas,  nos  termos  da  respectiva  lei  de
   organização e processo.
2  As contas devem ser enviadas ao  Tribunal  de  Contas,  dentro  do  prazo
   estabelecido para as autarquias locais, após a respectiva aprovação  pela
   junta  metropolitana,  independentemente  da  apreciação  da   assembleia
   metropolitana.
3  As contas das áreas metropolitanas  são  ainda  enviadas  às  assembleias
   municipais dos municípios integrantes, para conhecimento, no prazo de  um
   mês após a deliberação da sua aprovação.

                                 Artigo 25.º
                            Património e finanças

1  As áreas metropolitanas têm património e finanças próprios.
2  O património das áreas metropolitanas é constituído por bens  e  direitos
   para elas transferidos ou adquiridos a qualquer título.
3  Os recursos financeiros das áreas metropolitanas compreendem:
    a) O produto das contribuições dos municípios que as integram;
    b) As transferências dos municípios, no caso de competências  delegadas
       por estes;
    c)  As   transferências   resultantes   de   contratualização   com   a
       administração central e outras entidades públicas ou privadas;
    d) Os  montantes  de  co-financiamentos  comunitários  que  lhes  sejam
       atribuídos;
    e)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipações  de  que  venham   a
       beneficiar;
    f) As taxas pela prestação concreta de um serviço público  local,  pela
       utilização  privada  de  bens  do  domínio  público  e  privado  das
       associações de municípios ou pela remoção de um  obstáculo  jurídico
       ao comportamento dos particulares, quando  tal  seja  atribuição  da
       área metropolitana, nos termos da lei;
    g) Os preços relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos;
    h) O rendimento de bens próprios, o produto  da  sua  alienação  ou  da
       atribuição de direitos sobre eles;
    i) Quaisquer acréscimos  patrimoniais,  fixos  ou  periódicos,  que,  a
       título gratuito ou oneroso, lhes sejam atribuídos por lei,  contrato
       ou outro acto jurídico;
    j) Transferência do Orçamento do  Estado  para  funcionamento  corrente
       correspondente a 1% do Fundo de Equilíbrio Financeiro  corrente  dos
       municípios  da  área  metropolitana,  com  limite  anual  máximo  de
       variação de 5%;
        l) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.
4  Constituem despesas das áreas metropolitanas os encargos  decorrentes  da
   prossecução das suas atribuições.

                                 Artigo 26.º
                                Endividamento

1  A  área  metropolitana  pode  contrair  empréstimos  junto  de  quaisquer
   instituições autorizadas por lei a conceder crédito, em termos  idênticos
   aos dos municípios.
2  Os estatutos definem, nos limites da lei, os  termos  da  contratação  de
   empréstimos e as respectivas garantias, que podem ser  constituídas  pelo
   património da área metropolitana ou por uma parcela das contribuições dos
   municípios.
3  A celebração dos contratos referidos no n.º 1  releva  para  efeitos  dos
   limites à capacidade de  endividamento  dos  municípios  integrantes,  de
   acordo com o critério legalmente definido para estes.
4  Para os efeitos do disposto no  número  anterior,  compete  à  assembleia
   metropolitana deliberar sobre a  forma  de  imputação  dos  encargos  aos
   municípios integrantes, a qual carece do acordo expresso das  assembleias
   municipais respectivas.
5  Os  municípios  são  subsidiariamente  responsáveis  pelo  pagamento  das
   dívidas contraídas pelas  associações  de  municípios  que  integram,  na
   proporção da população residente em cada um dos municípios integrantes.
6  A área metropolitana não pode contratar empréstimos a favor  de  qualquer
   dos municípios associados.
7  É vedada à área metropolitana a  concessão  de  empréstimos  a  entidades
   públicas ou privadas, salvo nos casos expressamente previstos na lei.
8  É vedada à área metropolitana a celebração  de  contratos  com  entidades
   financeiras com a finalidade de consolidar dívida  de  curto  prazo,  bem
   como a cedência de créditos não vencidos.

                                 Artigo 27.º
                            Cooperação financeira

1   A  área  metropolitana  pode  beneficiar  dos   sistemas   e   programas
   específicos de apoio financeiro  aos  municípios,  legalmente  previstos,
   nomeadamente no quadro da cooperação técnica e financeira entre o  Estado
   e as autarquias locais.
2  As áreas metropolitanas podem estabelecer acordos,  contratos-programa  e
   protocolos com outras entidades, públicas ou privadas, tendo por  objecto
   a prossecução das suas atribuições.

                                 Artigo 28.º
                              Isenções fiscais

As áreas metropolitanas beneficiam das isenções  fiscais  previstas  na  lei
para as autarquias locais.

                                 CAPÍTULO IV
                             Reacção contenciosa

                                 Artigo 29.º
                             Reacção contenciosa

As  deliberações  e  decisões  dos  órgãos  das  áreas  metropolitanas   são
susceptíveis de reacção contenciosa nos mesmos termos das  deliberações  dos
órgãos municipais.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 30.º
                              Norma transitória

1  Os órgãos  das  grandes  áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto,
   previstos na Lei n.º 10/2003, de 13 de Maio, mantêm-se em funções até  ao
   final do corrente mandato.
2  O administrador executivo ou os conselhos de administração  previstos  na
   Lei n.º 10/2003, de 13 de Maio, mantêm-se em  funções  até  ao  final  do
   corrente mandato.
3  As competências previstas no artigo 17.º  e  18.º  da  presente  lei  são
   exercidas  pela  junta  metropolitana  e  pelo   presidente   da   junta,
   respectivamente, até ao final do corrente mandato.
4  A transferência prevista na  alínea  j)  do  n.º  3  do  artigo  25.º  da
   presente lei será em 2008 correspondente à inscrita no artigo 23.º da Lei
   n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro, não  podendo  ter  nos  anos  seguintes
   variações superiores a 5%.

                                 Artigo 31.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  à  sua
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                   ANEXO I

                         Área Metropolitana do Porto

Arouca, Espinho, Gondomar, Maia, Matosinhos,  Oliveira  de  Azeméis,  Porto,
Póvoa de Varzim, Santa Maria da Feira, Santo Tirso,  São  João  da  Madeira,
Trofa, Vale de Cambra, Valongo, Vila do Conde e Vila Nova de Gaia.

                        Área Metropolitana de Lisboa

Alcochete,  Almada,  Amadora,  Barreiro,  Cascais,  Lisboa,  Loures,  Mafra,
Moita,  Montijo,  Odivelas,  Oeiras,  Palmela,  Seixal,  Sesimbra,  Setúbal,
Sintra e Vila Franca de Xira

