


                          PROPOSTA DE LEI N.º 152/X

                            Exposição de Motivos

A reforma dos regimes de vinculação, de  carreiras  e  de  remunerações  dos
trabalhadores  da  Administração   Pública   assenta   fundamentalmente   na
constatação de que as soluções actualmente existentes naqueles domínios  não
correspondem já às necessidades impostas por uma boa  organização  e  gestão
dos  recursos  públicos,  às  novas  exigências  colocadas  pela   sociedade
portuguesa e também aos desafios que, no plano internacional,  num  contexto
de globalização, o País enfrenta  e  para  cuja  superação  a  Administração
Pública deve continuar a dar um contributo activo e positivo.
A Administração Pública serve o País e os seus Cidadãos,  através  dos  seus
trabalhadores, constituindo, por isso, os regimes de trabalho que  lhes  são
aplicáveis uma matéria da maior importância, condicionante da  eficiência  e
da qualidade dos serviços que são prestados.
É com estes objectivos fundamentais que  se  lança  a  presente  reforma  na
convicção  que  dela  resultará  uma  melhor  Administração   Pública,   com
trabalhadores mais mobilizados para o serviço dos interesses públicos.
 É  praticamente  unânime  o  diagnóstico  feito  em  matéria  de  vínculos,
carreiras e remunerações. Destaque-se a grande complexidade das  modalidades
e submodalidades de constituição da relação jurídica de  emprego  público  e
das situações às  quais  são  legalmente  aplicáveis.  É  hoje  praticamente
impossível estabelecer uma distinção conceptual clara entre as situações  em
que deve ser constituída uma relação de emprego na modalidade  de  nomeação,
aquelas em que deve utilizar-se o contrato individual de trabalho por  tempo
indeterminado  e  as  demais  em  que  se  pode  fazer  uso  das   restantes
modalidades.

É também consensual o reconhecimento da rigidez  das  regras  aplicáveis  ao
pessoal em regime  de  nomeação,  largamente  maioritário  na  Administração
Pública, de que decorrem dificuldades de gestão  e  pouca  flexibilidade  na
relação com as necessidades dos serviços e  no  ajustamento  aos  níveis  de
desempenho revelados.
Existe um elevado número de carreiras com conteúdos funcionais  idênticos  e
proliferação de carreiras de regime especial e de corpos  especiais,  muitas
vezes sem clara justificação funcional.
Deve reconhecer-se igualmente que a dinâmica das carreiras tem estado  muito
baseada  na  antiguidade  e   em   níveis   de   avaliação   de   desempenho
generalizadamente obtidos, o que lhe confere natureza quase  automática,  ou
baseada  em  concursos  com  procedimentos  muito  burocratizados  que,   na
prática, dão particular relevo a requisitos e condições de natureza formal.
Existem  várias   escalas   remuneratórias   contribuindo   para   a   pouca
transparência do sistema de remunerações e um número excessivo  de  posições
salariais  diferentes.  Contribuindo  para  a  complexidade   dos   sistemas
remuneratórios, existem inúmeros suplementos consagrados frequentemente  com
o objectivo exclusivo de assegurar acréscimos à remuneração base. Por  outro
lado,   estão   pouco    desenvolvidos    os    mecanismos    remuneratórios
verdadeiramente relacionados com os níveis de desempenho.
A  relação  entre  os  mecanismos  de  gestão  dos  recursos  humanos  e  as
necessidades da gestão global dos serviços é débil,  e  muito  deficiente  a
relação entre os mecanismos de gestão dos recursos humanos e as  capacidades
orçamentais do Estado, contribuindo para a impossibilidade  de  controlo  da
evolução da despesa com  pessoal  e  para  os  desequilíbrios  das  finanças
públicas.

Assim, na sequência de previsão feita  no  Programa  do  Governo,  também  o
Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC), apresentado em Junho de  2005,
apontou  para  a  necessidade  de  "reformar  profundamente  o  sistema   de
carreiras e remunerações reduzindo substancialmente o número  de  carreiras,
bem como limitando  drasticamente  os  elementos  de  progressão  automática
actualmente existentes". Nele se refere  que  a  "progressão  salarial  deve
passar a ser  fortemente  condicionada  pela  avaliação  do  desempenho  dos
funcionários" e  se  recomenda  "a  introdução  de  incentivos  adequados  à
melhoria da qualidade dos serviços públicos,  sem  prejudicar  a  progressão
salarial, antes pelo contrário, pretendendo acelerá-la para os  funcionários
com bom desempenho".
Também na actualização do PEC apresentada em  Dezembro  de  2006  se  aponta
para  a  "necessidade  de  uma  reforma  muito  ampla,  que   se   traduzirá
nomeadamente num novo sistema de gestão de recursos humanos  e  sua  relação
com  o  ciclo  de  gestão  global  dos  serviços  públicos,  subordinados  a
princípios de gestão por objectivos".
É esta reforma que agora se apresenta depois de, em  Setembro  de  2006,  se
ter tornado público um exaustivo relatório de diagnóstico e já  em  Novembro
do mesmo ano e desde Janeiro de 2007 se ter procedido a negociações  com  as
associações sindicais representativas  dos  trabalhadores  da  Administração
Pública sobre os princípios orientadores a que se deve subordinar.
São  princípios  gerais  enformadores  das  novas  soluções  que  agora   se
apresentam:
    . a subordinação dos regimes de vinculação, carreiras e remunerações  ao
      interesse público e a princípios de igualdade de acesso  ao  exercício
      de funções públicas e de imparcialidade e transparência da gestão  dos
      recursos humanos da Administração Pública;
    . o reforço da gestão  de  recursos  humanos  na  Administração  Pública
      visando  a  valorização  profissional  dos   trabalhadores,   elemento
      essencial do funcionamento dos  serviços  públicos,  a  sua  motivação
      profissional, o reconhecimento do mérito, o desenvolvimento  das  suas
      competências e o aumento da produtividade, designadamente  através  de
      melhorias  organizativas,  processuais,  tecnológicas  e  de  formação
      profissional promovida pela Administração Pública;
    .  a  aproximação  ao  regime  laboral   comum,   com   respeito   pelas
      especificidades da Administração Pública resultantes da prossecução de
      interesses públicos, e que devem produzir impacto em inúmeros aspectos
      do regime, designadamente do contrato de trabalho em funções públicas;
    . a sujeição ao mesmo regime em  domínios  fundamentais  da  relação  de
      emprego público, independentemente do tipo de vínculo:  integração  em
      carreiras e respeito pelas regras legais da sua organização,  respeito
      pelas regras de recrutamento, figuras de mobilidade geral  e  respeito
      pelas regras gerais enformadoras do sistema remuneratório;
    . a manutenção de uma perspectiva de carreira para os trabalhadores, com
      evolução articulada com as necessidades de gestão global dos serviços,
      baseada no mérito revelado através do desempenho ou  de  prestação  de
      provas;
    . a integração da gestão dos  recursos  humanos  na  gestão  global  dos
      serviços públicos, sendo esta condicionada  pelas  atribuições  legais
      pelos objectivos fixados  e  pelas  disponibilidades  orçamentais  dos
      serviços, num horizonte anual e plurianual;
    .  a  gestão  dos  recursos  humanos  desenvolvendo-se   a   partir   da
      identificação das actividades e dos postos de trabalho  necessários  à
      prossecução de objectivos  e  obtenção  de  resultados  dos  serviços,
      através de mapas de pessoal de actualização  anual  ou  plurianual,  e
      progressivamente assente na definição de perfis de competências;
    . a consagração do princípio da igualdade orçamental entre serviços para
      a gestão dos  recursos  humanos,  visando  prevenir  a  existência  de
      injustiças  relativas  no  tratamento  dos  trabalhadores  por  razões
      resultantes exclusivamente da afectação de recursos financeiros;
    . o aumento das capacidades de gestão dos  dirigentes,  com  reforço  de
      mecanismos  de  controlo  de  gestão  e   de   responsabilização,   da
      necessidade  de  fundamentação  dos  actos  de   gestão   e   da   sua
      transparência.
Em matéria de  vínculos  consagram-se  duas  modalidades  de  vinculação  de
emprego  público:  a  vinculação  por  contrato  de  trabalho,   por   tempo
indeterminado (sem prejuízo do decurso  de  um  período  experimental)  e  a
termo resolutivo, que  pode  ser  certo  ou  incerto,  e  a  vinculação  por
nomeação,  definitiva  (sem  prejuízo  de   um   período   experimental)   e
transitória   para   exercício   temporário   de   funções,   para   funções
expressamente identificadas na lei.
O  regime  do  contrato  de  trabalho  na  Administração  Pública,   tornado
modalidade comum,  seguirá  um  regime  adaptado  do  fixado  no  Código  de
Trabalho, mas salvaguardando sempre a prossecução do interesse público,  daí
que tenha natureza administrativa.  Tal  adaptação  constará  do  Regime  do
Contrato de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP) que, mediante  aditamentos,
alterações e derrogações àquele Código, regulará as  restantes  matérias  da
relação jurídica de emprego público na  modalidade  de  contrato.  Realce-se
que se manterão as causas de cessação do contrato previstas naquele  Código.
Contudo, neste domínio prevê-se um regime  optativo  próprio  de  mobilidade
especial com duração de um  ano,  destinado  à  realização  das  iniciativas
necessárias  à  reafectação  do  trabalhador  a   outro   serviço   público,
antecedendo  a  cessação  da  vinculação  caso  aquela  reafectação  não  se
verifique.
A nomeação seguirá, no essencial, o actual regime. Todavia  introduzir-se-ão
alterações em matéria de cessação da vinculação, consagrando-se  a  cessação
por mútuo acordo, mediante justa compensação, nos  termos  já  referidos  na
legislação sobre mobilidade, e, em diploma próprio que procederá  à  revisão
do  Estatuto  Disciplinar,  prever-se-á  a  cessação  por  insuficiência  de
desempenho, revelada na atribuição de  avaliações  negativas  em  dois  anos
consecutivos que, mediante verificação em processo de natureza  disciplinar,
consubstanciem violação grave e reiterada de deveres profissionais.
Sublinhe-se que para o exercício das funções sujeitas ao regime de  nomeação
nunca se poderá recorrer ao regime de contratação, tal como  para  o  início
de funções sujeitas ao regime  de  contrato  nunca  se  poderá  recorrer  ao
regime de nomeação.
Como já se referiu o Estatuto Disciplinar será objecto  de  revisão  e  será
aplicável a todos os trabalhadores da Administração Pública, com  um  elenco
de deveres comuns e  as  especificidades  que  pontualmente  se  justifiquem
quanto aos procedimentos disciplinares e quanto  às  sanções  aplicáveis  em
cada tipo de vínculo, derivadas da sua natureza.
Deve  igualmente  sublinhar-se  a  aplicação  a  todos   os   trabalhadores,
vinculados por nomeação e por contrato, de um corpo comum de impedimentos  e
incompatibilidades,  sem  prejuízo  de  maiores  exigências  a   prever   em
carreiras  em  que  se  justifiquem,  independentemente  da  modalidade   de
vinculação.
As nomeações e contratações de carácter definitivo passam a  ter  um  regime
claro de publicitação em Diário  da  República.  As  demais  contratações  e
nomeações serão objecto de publicitação adequada, designadamente através  de
afixação em locais próprios dos serviços públicos.
Em matéria de negociação colectiva prevê-se a consagração  do  princípio  da
igualdade mínima entre os estatutos das duas modalidades de vinculação e  do
princípio da inderrogabilidade, por instrumentos  de  negociação  colectiva,
dos  princípios  fundamentais  enformadores  dos  sistemas  consagrados   na
presente lei.
Não obstante,  a  contratação  colectiva  sairá  reforçada,  prevendo-se  no
futuro RCTFP instrumentos celebrados por carreira ou conjunto de  carreiras,
independentemente do serviço, sector  ou  ministério  (sem  prejuízo  de  se
acolherem as suas especificidades) e prosseguindo princípios  de  equilíbrio
e justiça relativa  dentro  de  cada  serviço,  sector  ou  ministério,  sem
prejuízo das particularidades de cada carreira.
Em matéria de carreiras, reduz-se o seu número,  dando  origem  a  carreiras
com designações e conteúdos  funcionais  mais  abrangentes.  Tal  redução  é
acompanhada pela consagração de mecanismos que permitam maior  flexibilidade
para os trabalhadores na mudança entre carreiras.
Consagram-se carreiras gerais e especiais e estas  substituirão,  em  regra,
as  actuais  carreiras  de  regime  especial   e   corpos   especiais,   que
desaparecem.
As carreiras terão as categorias que as exigências funcionais impuserem.  No
caso  de  haver  várias  categorias  a  cada  uma  deve   corresponder   uma
especificidade funcional própria, ainda que abranja o conteúdo da  categoria
inferior. Cada categoria integrará diferentes posições remuneratórias.
A dinâmica das carreiras  estará  relacionada  com  a  gestão  dos  recursos
humanos em cada serviço, e tal gestão  articular-se-á  naturalmente  com  as
necessidades de gestão global, estando esta naturalmente condicionada  pelas
capacidades orçamentais  existentes  e  com  a  dinâmica  de  avaliações  de
desempenho.
A remuneração integra  as  componentes  de  remuneração  base,  incluindo  o
subsídio de férias e de Natal, suplementos e compensações pelo desempenho.
Consagra-se uma tabela remuneratória única  que  engloba  a  totalidade  dos
níveis  remuneratórios  susceptíveis  de  serem  utilizados   nas   posições
remuneratórias  de  todas   as   carreiras,   gerais   ou   especiais,   dos
trabalhadores da AP., com excepção das magistraturas  dado  o  seu  estatuto
constitucional.
A mudança de posição remuneratória opera-se  para  a  posição  imediatamente
superior,  dependendo  das  menções  obtidas  em  avaliação  de  desempenho.
Contudo,  tendo  em  vista  premiar  o  mérito  excepcional  do  trabalhador
revelado na avaliação do seu desempenho, através de acto  pormenorizadamente
fundamentado, cujo teor  integral  é  publicitado,  pode  alterar-se  a  sua
posição remuneratória para outra que lhe seja superior.
Elimina-se a natureza  automática  e  permanente  de  quaisquer  suplementos
remuneratórios,  pressupondo,   naturalmente,   que   complexos   funcionais
específicos  se  encontram  remuneratoriamente  reconhecidos  na  respectiva
remuneração base.
Os suplementos devem traduzir-se, em regra, em montantes determinados e  não
em percentagens da remuneração base.
Os suplementos remuneratórios passam a ser sempre referenciados a  um  posto
de  trabalho  concreto  e  nunca  apenas  à  titularidade  da  carreira   ou
categoria.
Com a presente reforma dá-se pois cumprimento ao Programa do Governo e abre-
se uma nova fase na gestão dos recursos humanos das Administrações  Públicas
que, observando  os  princípios  constitucionais  e  as  especificidades  do
exercício de  funções  públicas,  permitem  a  aproximação  dos  respectivos
regimes, em alguns aspectos, ao direito laboral comum.
A presente reforma é incontornável. Não a fazer conduziria  a  Administração
Pública, o Estado e os seus trabalhadores a uma situação insustentável.
Os efeitos produzidos pela presente reforma são  positivos  não  só  para  a
Administração Pública e o Estado, mas também para os  seus  trabalhadores  e
para os Cidadãos e a Sociedade em geral.
Beneficiam os trabalhadores pois retoma-se, em novos moldes, a dinâmica  das
suas carreiras e remunerações, criando-se ainda condições  para  que  o  seu
desempenho nelas se reflicta mais directamente.
Beneficiam a Administração Pública e o  Estado  pois  os  regimes  adoptados
traduzem mais flexibilidade na gestão,  introduzem  novas  capacidades  para
atrair e compensar os melhores talentos e asseguram a  articulação  entre  a
gestão dos recursos humanos e a gestão global dos serviços.
Beneficiam, ainda, a Sociedade e os Cidadãos, pois a  Administração  Pública
melhor organizada prestará os seus serviços de  forma  mais  eficaz  e  mais
eficiente e contribuirá activamente para a  superação  dos  desafios  que  o
País enfrenta, no contexto da competição global em que participa.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas e  iniciada
a consulta à Associação Nacional dos Municípios Portugueses e  à  Associação
Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I
                        Objecto e âmbito de aplicação

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1. A presente lei define e regula os regimes de vinculação, de  carreiras  e
   de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas.
2. Complementarmente, a presente  lei  define  o  regime  jurídico-funcional
   aplicável a cada  modalidade  de  constituição  da  relação  jurídica  de
   emprego público.

                                 Artigo 2.º
                       Âmbito de aplicação subjectivo

1. A presente lei é aplicável a todos os trabalhadores que  exercem  funções
   públicas, independentemente da modalidade de vinculação e de constituição
   da relação jurídica de emprego público  ao  abrigo  da  qual  exercem  as
   respectivas funções.
2. A presente lei é também aplicável, com  as  necessárias  adaptações,  aos
   actuais trabalhadores com a qualidade de funcionário ou agente de pessoas
   colectivas  que  se  encontrem  excluídas  do  seu  âmbito  de  aplicação
   objectivo.
3. Sem prejuízo do disposto na Constituição da  República  Portuguesa  e  em
   leis especiais, a presente lei é  ainda  aplicável,  com  as  necessárias
   adaptações, aos juízes  de  qualquer  jurisdição  e  aos  magistrados  do
   Ministério Público.

                                 Artigo 3.º
                        Âmbito de aplicação objectivo

1. A presente lei é  aplicável  aos  serviços  da  administração  directa  e
   indirecta do Estado.
2. A presente  lei  é  também  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
   designadamente no que respeita às competências em matéria  administrativa
   dos  correspondentes  órgãos  de  governo  próprio,  aos   serviços   das
   administrações regionais e autárquicas.
3. A presente lei  é  ainda  aplicável,  com  as  adaptações  impostas  pela
   observância das competências dos correspondentes titulares, aos órgãos  e
   serviços de apoio do Presidente da República, da Assembleia da República,
   dos tribunais e do Ministério Público e respectivos órgãos de gestão e de
   outros órgãos independentes.
4. A aplicabilidade da presente lei aos  serviços  periféricos  externos  do
   Estado não prejudica a vigência:
        a) Das normas e princípios de direito internacional  que  disponham
           em contrário;
        b) Dos regimes  de  vinculação,  de  carreiras  e  de  remunerações
           locais;
        c) Dos instrumentos e normativos especiais de mobilidade interna.
5. Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior, a presente lei  não
   é aplicável às entidades públicas empresariais nem aos gabinetes de apoio
   quer dos membros do Governo quer dos titulares dos órgãos  referidos  nos
   n.ºs 2 e 3.

                                  TÍTULO II
                         Gestão dos recursos humanos

                                 Artigo 4.º
                  Planificação da actividade e dos recursos

1. Tendo  em  consideração  a  missão,  as  atribuições,  a  estratégia,  os
   objectivos superiormente fixados, as competências das unidades  orgânicas
   e os recursos financeiros disponíveis, os  órgãos  e  serviços  planeiam,
   aquando da preparação  da  proposta  de  orçamento,  as  actividades,  de
   natureza permanente ou temporária, a desenvolver durante a sua  execução,
   as eventuais alterações a introduzir nas  unidades  orgânicas  flexíveis,
   bem como o respectivo mapa de pessoal.
2. Os  elementos  referidos  no  número  anterior  acompanham  a  respectiva
   proposta de orçamento.

                                 Artigo 5.º
                              Mapas de pessoal

1. Os mapas de pessoal contêm a indicação do número de  postos  de  trabalho
   de que o órgão ou serviço carece para o desenvolvimento  das  respectivas
   actividades, caracterizados em função:
    a) Da atribuição, competência ou  actividade  que  o  seu  ocupante  se
       destina a cumprir ou a executar;
    b) Do cargo ou da carreira e categoria que lhes correspondam;
    c) Dentro de cada categoria, quando imprescindível, da área de formação
       académica ou profissional de que o seu ocupante deva ser titular.
2.  Nos  órgãos  e  serviços  desconcentrados,  os  mapas  de  pessoal   são
   desdobrados   em   tantos   mapas   quantas   as    unidades    orgânicas
   desconcentradas.
3. Os mapas de pessoal são aprovados, mantidos ou  alterados  pela  entidade
   competente para a aprovação da proposta de orçamento e tornados  públicos
   por afixação no órgão ou serviço e inserção em página electrónica,  assim
   devendo permanecer.
4. A alteração dos mapas de  pessoal  que  implique  redução  de  postos  de
   trabalho fundamenta-se em reorganização do órgão ou  serviço  nos  termos
   legalmente previstos.

                                 Artigo 6.º
         Gestão dos recursos humanos em função dos mapas de pessoal

1. Face aos mapas de pessoal, o órgão ou serviço verifica  se  se  encontram
   em funções trabalhadores em número suficiente, insuficiente ou excessivo.
2. Sendo insuficiente o número de  trabalhadores  em  funções,  o  órgão  ou
   serviço, sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1 e nos n.ºs 3 e  4
   do artigo seguinte,  pode  promover  o  recrutamento  dos  necessários  à
   ocupação dos postos de trabalho em causa.
3. O recrutamento referido no número anterior, para ocupação dos  postos  de
   trabalho necessários à execução das actividades, opera-se com  recurso  à
   constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego  público   por   tempo
   indeterminado,  excepto  quando  tais  actividades  sejam   de   natureza
   temporária, caso  em  que  o  recrutamento  é  efectuado  com  recurso  à
   constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego  público   por   tempo
   determinado ou determinável.
4. O  recrutamento  para  constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego
   público por tempo indeterminado nas modalidades previstas  no  n.º  1  do
   artigo 9.º inicia-se sempre de entre trabalhadores com  relação  jurídica
   de emprego público por tempo indeterminado previamente estabelecida.
5. O  recrutamento  para  constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego
   público por tempo determinado ou determinável nas  modalidades  previstas
   no n.º 1 do artigo 9.º inicia-se sempre de entre trabalhadores que:
    a)  Não  pretendam  conservar  a  qualidade  de  sujeitos  de  relações
       jurídicas de emprego público constituídas por  tempo  indeterminado;
       ou
    b) Se encontrem colocados em situação de mobilidade especial.
6. Em caso de impossibilidade de ocupação de todos ou de  alguns  postos  de
   trabalho por aplicação do disposto nos números  anteriores,  o  órgão  ou
   serviço, precedendo parecer favorável dos membros do Governo responsáveis
   pelas  Finanças  e  pela  Administração   Pública,   pode   proceder   ao
   recrutamento de trabalhadores com relação jurídica de emprego público por
   tempo determinado ou determinável ou  sem  relação  jurídica  de  emprego
   público previamente estabelecida.
7.  O  sentido  e  a  data  do  parecer  referido  no  número   anterior   é
   expressamente mencionado no procedimento de recrutamento ali em causa.
8. Nas condições previstas no n.º 4 do artigo anterior,  sendo  excessivo  o
   número de trabalhadores  em  funções,  o  órgão  ou  serviço  começa  por
   promover as  diligências  legais  necessárias  à  cessação  das  relações
   jurídicas de  emprego  público  constituídas  por  tempo  determinado  ou
   determinável de que não careça e,  quando  ainda  necessário,  aplica  às
   restantes o regime legalmente  previsto,  incluindo  o  de  colocação  de
   pessoal em situação de mobilidade especial.
9.  O  recrutamento  previsto  no  n.º  5   pode   ainda   ocorrer,   quando
   especialmente admitido na lei, mediante selecção própria estabelecida  em
   razão  de  aptidão  científica,   técnica   ou   artística,   devidamente
   fundamentada.

                                 Artigo 7.º
               Orçamentação e gestão das despesas com pessoal

1. As verbas orçamentais dos órgãos  ou  serviços  afectas  a  despesas  com
   pessoal destinam-se a suportar os seguintes tipos de encargos:
    a) Com as  remunerações  dos  trabalhadores  que  se  devam  manter  em
       exercício de funções no órgão ou serviço;
    b) Com o recrutamento de trabalhadores necessários à ocupação de postos
       de  trabalho  previstos,  e  não  ocupados,  nos  mapas  de  pessoal
       aprovados e, ou, com alterações do posicionamento  remuneratório  na
       categoria  dos  trabalhadores  que  se  mantenham  em  exercício  de
       funções;
    c) Com a atribuição de prémios de desempenho dos trabalhadores do órgão
       ou serviço.
2. Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do  artigo  47.º,  a  orçamentação  dos
   tipos de encargos referidos nas alíneas b) e  c)  do  número  anterior  é
   efectuada de forma equitativa entre os órgãos ou serviços e tem por  base
   a ponderação:
    a) Dos objectivos e actividades do órgão ou serviço e da motivação  dos
       respectivos trabalhadores, quanto ao referido na alínea b) do número
       anterior;
    b) Do nível do  desempenho  atingido  pelo  órgão  ou  serviço  no  ano
       anterior ao da  preparação  da  proposta  de  orçamento,  quando  ao
       referido na alínea c) do número anterior.
3. Compete ao dirigente máximo do órgão ou serviço, ponderados  os  factores
   referidos na alínea a) do  número  anterior,  decidir  sobre  o  montante
   máximo de cada um dos tipos de encargos referidos na alínea b) do  n.º  1
   que se propõe suportar, podendo optar, sem prejuízo do disposto no n.º  6
   do  artigo  47.º,  pela  afectação  integral   das   verbas   orçamentais
   correspondentes a apenas um dos tipos.
4. A decisão referida no número anterior é tomada no prazo  de  quinze  dias
   após o início de execução do orçamento.
5. Quando não seja utilizada a totalidade das verbas orçamentais  destinadas
   a suportar o tipo de encargos referido na alínea b) do  n.º  1,  a  parte
   remanescente acresce às destinadas a suportar o tipo de encargos referido
   na alínea c) do mesmo número.

                                 TÍTULO III
                            Regimes de vinculação

                                 Capítulo I
             Constituição da relação jurídica de emprego público

                                  Secção I
                     Requisitos relativos ao trabalhador

                                 Artigo 8.º
                                 Requisitos

A constituição da relação jurídica de emprego público  depende  da  reunião,
pelo  trabalhador,  além  de  outros  que  a  lei  preveja,  dos   seguintes
requisitos:
    a) Nacionalidade portuguesa, quando não dispensada  pela  Constituição,
       convenção internacional ou lei especial;
    b) Dezoito anos de idade completos;
    c) Não inibição do exercício de funções públicas ou não interdição para
       o exercício daquelas que se propõe desempenhar;
    d) Robustez física e perfil psíquico indispensáveis  ao  exercício  das
       funções;
    e) Cumprimento das leis de vacinação obrigatória.

                                  Secção II
                                 Modalidades

                                 Artigo 9.º
                                 Modalidades

1. A relação jurídica de emprego público constitui-se por  nomeação  ou  por
   contrato  de  trabalho  em  funções  públicas,  doravante  designado  por
   contrato.
2. A nomeação é o acto  unilateral  da  entidade  empregadora  pública  cuja
   eficácia depende da aceitação do nomeado.
3. O contrato é o acto bilateral celebrado entre  uma  entidade  empregadora
   pública,  com  ou  sem  personalidade  jurídica,  agindo  em  nome  e  em
   representação do Estado, e um particular, nos termos do qual se constitui
   uma relação de trabalho subordinado de natureza administrativa.
4. A relação jurídica  de  emprego  público  constitui-se  por  comissão  de
   serviço quando se trate:
    a) Do exercício de cargos não inseridos  em  carreiras,  designadamente
       dos dirigentes;
    b) Da frequência de curso de formação específico  ou  da  aquisição  de
       certo grau académico  ou  de  certo  título  profissional  antes  do
       período experimental com que se inicia a nomeação ou o contrato,  em
       ambos os casos por  parte  de  quem  seja  sujeito  de  uma  relação
       jurídica de emprego  público  por  tempo  indeterminado  constituída
       previamente.

                                 Secção III
                                  Nomeação

                                 Artigo 10.º
                                   Âmbito

1.  São  nomeados  os  trabalhadores  a  quem  compete,  em  função  da  sua
   integração nas carreiras adequadas para o  efeito,  o  cumprimento  ou  a
   execução de atribuições, competências e actividades relativas a:
    a) Missões genéricas  e  específicas  das  Forças  Armadas  em  quadros
       permanentes;
    b) Representação externa do Estado;
    c) Informações de segurança;
    d) Investigação criminal;
    e) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio institucional;
    f) Inspecção.
2. Sem prejuízo do disposto na Constituição da  República  Portuguesa  e  em
   leis especiais, são ainda nomeados os juízes de qualquer jurisdição e  os
   magistrados do Ministério Público.

                                 Artigo 11.º
                           Modalidades da nomeação

1. A nomeação reveste as modalidades de nomeação definitiva  e  de  nomeação
   transitória.
2. A nomeação definitiva é efectuada por tempo indeterminado,  sem  prejuízo
   do período experimental previsto e regulado no artigo seguinte.
3.  A  nomeação  transitória  é   efectuada   por   tempo   determinado   ou
   determinável.

                                 Artigo 12.º
                 Período experimental da nomeação definitiva

1. A  nomeação  definitiva  de  um  trabalhador  para  qualquer  carreira  e
   categoria inicia-se com o decurso de um período experimental destinado  a
   comprovar se o trabalhador possui as competências exigidas pelo posto  de
   trabalho que vai ocupar.
2. Na falta de lei especial em  contrário,  o  período  experimental  tem  a
   duração de um ano.
3. Durante o período experimental, o trabalhador é acompanhado por  um  júri
   especialmente constituído para o efeito, ao qual compete a sua  avaliação
   final.
4. A avaliação final toma em consideração os  elementos  que  o  júri  tenha
   recolhido, o relatório que o trabalhador deve apresentar e os  resultados
   das acções de formação frequentadas.
5. A avaliação final traduz-se numa escala de 0 a 20 valores,  considerando-
   se concluído com sucesso o  período  experimental  quando  o  trabalhador
   tenha obtido uma avaliação não inferior a 14 ou a 12  valores,  consoante
   se trate ou não, respectivamente, de carreira ou categoria de grau  3  de
   complexidade funcional.
6. Concluído com sucesso o período experimental, o seu termo  é  formalmente
   assinalado por acto escrito da entidade competente para a nomeação.
7. O tempo de  serviço  decorrido  no  período  experimental  que  se  tenha
   concluído com sucesso  é  contado,  para  todos  os  efeitos  legais,  na
   carreira e categoria em causa.
8. Concluído sem sucesso o período experimental, a nomeação é  feita  cessar
   e o trabalhador regressa à situação jurídico-funcional de que era titular
   antes dela, quando constituída e consolidada por tempo indeterminado,  ou
   cessa a relação jurídica  de  emprego  público,  no  caso  contrário,  em
   qualquer caso sem direito a indemnização.
9. Por acto especialmente fundamentado  da  entidade  competente,  ouvido  o
   júri, o período  experimental  e  a  nomeação  podem  ser  feitos  cessar
   antecipadamente quando o trabalhador manifestamente revele não possuir as
   competências exigidas pelo posto de trabalho que ocupa.
10. O tempo de serviço  decorrido  no  período  experimental  que  se  tenha
   concluído sem sucesso é contado, sendo o caso, na  carreira  e  categoria
   às quais o trabalhador regressa.
11. As regras previstas na  lei  geral  sobre  procedimento  concursal  para
   efeitos  de  recrutamento  de  trabalhadores  são  aplicáveis,   com   as
   necessárias  adaptações,  à  constituição,  composição,  funcionamento  e
   competência do júri, bem como à homologação e  impugnação  administrativa
   dos resultados da avaliação final.

                                 Artigo 13.º
                       Regime da nomeação transitória

1.  Aos  pressupostos  do  recurso  à  nomeação  transitória,   ao   período
   experimental  e  à  sua  duração  e  renovação  são  aplicáveis,  com  as
   necessárias adaptações, as disposições adequadas do Regime do Contrato de
   Trabalho em Funções  Públicas  (RCTFP)  relativas  ao  contrato  a  termo
   resolutivo.
2. A área de  recrutamento  da  nomeação  transitória  é  constituída  pelos
   trabalhadores que não tenham ou não pretendam conservar  a  qualidade  de
   sujeitos de relações jurídicas de emprego público constituídas por  tempo
   indeterminado, bem como pelos que se encontrem em situação de  mobilidade
   especial.

                                 Artigo 14.º
                              Forma da nomeação

1. A nomeação  reveste  a  forma  de  despacho  e  pode  consistir  em  mera
   declaração de concordância com proposta ou informação anterior que, nesse
   caso, faz parte integrante do acto.
2. Do despacho de nomeação  consta  a  referência  aos  dispositivos  legais
   habilitantes e à existência de adequado cabimento orçamental.

                                 Artigo 15.º
                            Aceitação da nomeação

1. A aceitação é o acto público  e  pessoal  pelo  qual  o  nomeado  declara
   aceitar a nomeação.
2. A aceitação é titulada pelo respectivo  termo,  de  modelo  aprovado  por
   portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração
   Pública.
3. No acto de aceitação o  trabalhador  presta  o  seguinte  compromisso  de
   honra:
   "Eu, abaixo assinado, afirmo solenemente pela minha honra  que  cumprirei
   com lealdade as funções que me são confiadas."

                                 Artigo 16.º
                                 Competência

1. A entidade competente para a nomeação é-o também  para  a  assinatura  do
   termo de aceitação.
2. A competência prevista no número anterior pode, a  solicitação  do  órgão
   ou serviço, ainda que por iniciativa do trabalhador,  ser  exercida  pelo
   governador civil ou,  no  estrangeiro,  pela  autoridade  diplomática  ou
   consular.

                                 Artigo 17.º
                            Prazo para aceitação

1. Sem prejuízo do disposto em leis especiais, o prazo para aceitação  é  de
   vinte dias contado, continuamente, da data da  publicitação  do  acto  de
   nomeação.
2. Em casos devidamente justificados, designadamente de doença e  férias,  o
   prazo previsto no número  anterior  pode  ser  prorrogado,  por  períodos
   determinados, pela entidade competente para a  assinatura  do  respectivo
   termo.
3. Em caso de ausência por maternidade, paternidade  ou  adopção  de  faltas
   por acidente em serviço e  de  prestação  de  serviço  militar,  o  prazo
   previsto no n.º 1 é automaticamente  prorrogado  para  o  termo  de  tais
   situações.

                                 Artigo 18.º
                            Efeitos da aceitação

1. A aceitação determina o início de funções para todos os  efeitos  legais,
   designadamente os de percepção de remuneração e de contagem do  tempo  de
   serviço.
2. Nos casos de ausência  por  maternidade,  paternidade  ou  adopção  e  de
   faltas por acidente em serviço, a percepção de remuneração decorrente  de
   nomeação definitiva retroage à data da publicitação do respectivo acto.
3. Nos casos previstos no n.º 3 do artigo anterior, a contagem do  tempo  de
   serviço decorrente de nomeação definitiva retroage à data da publicitação
   do respectivo acto.

                                 Artigo 19.º
                             Falta de aceitação

1. A entidade competente para a assinatura do termo de aceitação  não  pode,
   sob pena de responsabilidade civil, financeira e disciplinar,  recusar-se
   a fazê-lo.
2. Sem prejuízo do disposto em leis  especiais,  a  falta  de  aceitação  do
   nomeado importa a revogação automática do acto de nomeação sem que  possa
   ser repetido no procedimento em que foi praticado.

                                  Secção IV
                                  Contrato

                                 Artigo 20.º
                                   Âmbito

São contratados os trabalhadores que não devam ser nomeados e  cuja  relação
jurídica de emprego  público  não  deva  ser  constituída  por  comissão  de
serviço.

                                 Artigo 21.º
                           Modalidades do contrato

1. O contrato reveste as modalidades de contrato por tempo  indeterminado  e
   de contrato a termo resolutivo, certo ou incerto.
2. O tempo de  serviço  decorrido  no  período  experimental  que  se  tenha
   concluído sem sucesso é contado, sendo o caso, na carreira e categoria às
   quais o trabalhador regressa.

                                 Artigo 22.º
             Área de recrutamento do contrato a termo resolutivo

A área de recrutamento do contrato a termo resolutivo  é  constituída  pelos
trabalhadores que não tenham ou  não  pretendam  conservar  a  qualidade  de
sujeitos de relações jurídicas de emprego  público  constituídas  por  tempo
indeterminado, bem como pelos que se encontrem  em  situação  de  mobilidade
especial.

                                  Secção V
                             Comissão de serviço

                                 Artigo 23.º
                             Duração e renovação

1. Na falta de lei especial em  contrário,  a  comissão  de  serviço  tem  a
   duração de três anos, sucessivamente renovável por iguais períodos.
2. O tempo de serviço decorrido em comissão de serviço é  contado,  sendo  o
   caso, na carreira e categoria  às quais o trabalhador regressa.

                                 Artigo 24.º
                                    Posse

1. Sem prejuízo do disposto em leis especiais, a aceitação do  exercício  de
   cargos em comissão de serviço reveste a forma de posse.
2. A posse é um acto público, pessoal  e  solene  pelo  qual  o  trabalhador
   manifesta a vontade de aceitar o exercício do cargo.
3. É aplicável  à  comissão  de  serviço  e  à  posse,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto no artigo 14.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 15.º, nos
   artigos 16.º e 17.º, no n.º 1 do artigo 18.º e no artigo 19.º

                                 Capítulo II
                         Garantias de imparcialidade

                                 Artigo 25º
                                 Modalidades

1. A existência de  incompatibilidades  e  de  impedimentos  contribui  para
   garantir a imparcialidade no exercício de funções públicas.
2. Sem prejuízo do disposto na Constituição  da  República  Portuguesa,  nos
   artigos 44.º a 51.º do Código do Procedimento Administrativo  e  em  leis
   especiais, as incompatibilidades e os impedimentos  a  que  se  encontram
   sujeitos   os   trabalhadores,   independentemente   da   modalidade   de
   constituição da relação jurídica de emprego público  ao  abrigo  da  qual
   exercem funções, são os previstos no presente capítulo.

                                 Artigo 26.º
                    Incompatibilidade com outras funções

As funções públicas são, em regra, exercidas em regime de exclusividade.

                                 Artigo 27.º
                   Acumulação com outras funções públicas

1. O exercício de funções  pode  ser  acumulado  com  o  de  outras  funções
   públicas  quando  estas  não  sejam  remuneradas  e  haja  na  acumulação
   manifesto interesse público.
2. Sendo remuneradas e havendo manifesto interesse público na acumulação,  o
   exercício de funções apenas pode ser acumulado com o  de  outras  funções
   públicas nos seguintes casos:
    a) Inerências;
    b)  Actividades  de  representação  de  órgãos  ou   serviços   ou   de
       ministérios;
    c) Participação em comissões ou grupos de trabalho;
    d) Participação em conselhos consultivos e em comissões de fiscalização
       ou outros órgãos colegiais, neste caso para fiscalização ou controlo
       de dinheiros públicos;
    e) Actividades de  carácter  ocasional  e  temporário  que  possam  ser
       consideradas complemento da função;
    f) Actividades docentes ou de investigação de duração  não  superior  à
       fixada  em  despacho  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
       finanças, Administração Pública e educação ou ensino superior e  que
       não se sobreponha em mais de um terço ao horário inerente  à  função
       principal;
    g) Realização de conferências, palestras, acções de formação  de  curta
       duração e outras actividades de idêntica natureza.

                                 Artigo 28.º
                       Acumulação com funções privadas

1. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o  exercício  de  funções
   pode ser acumulado com o de funções ou actividades privadas.
2.  A  título  remunerado  ou  não,  em  regime  de  trabalho  autónomo   ou
   subordinado, não podem ser acumuladas, pelo trabalhador ou por interposta
   pessoa, funções ou actividades privadas concorrentes ou similares com  as
   funções públicas desempenhadas e que com estas sejam conflituantes.
3. Estão, designadamente, abrangidas pelo disposto  no  número  anterior  as
   funções ou actividades  que,  tendo  conteúdo  idêntico  ao  das  funções
   públicas  desempenhadas,  sejam  desenvolvidas  de  forma  permanente  ou
   habitual e se dirijam ao mesmo círculo de destinatários.
4.  A  título  remunerado  ou  não,  em  regime  de  trabalho  autónomo   ou
   subordinado, não podem ainda ser  acumuladas,  pelo  trabalhador  ou  por
   interposta pessoa, funções ou actividades privadas que:
    a) Sejam legalmente consideradas incompatíveis com as funções públicas;
    b) Sejam desenvolvidas em horário sobreposto, ainda  que  parcialmente,
       ao das funções públicas;
    c) Comprometam a isenção e a imparcialidade  exigidas  pelo  desempenho
       das funções públicas;
    d) Provoquem algum  prejuízo  para  o  interesse  público  ou  para  os
       direitos e interesses legalmente protegidos dos cidadãos.

                                 Artigo 29.º
                   Autorização para acumulação de funções

1. A acumulação de funções nos termos previstos  nos  artigos  27.º  e  28.º
   depende de autorização da entidade competente.
2. Do requerimento a apresentar para o efeito deve constar a indicação:
    a) Do local do exercício da função ou actividade a acumular;
    b) Do horário em que ela se deve exercer;
    c) Da remuneração a auferir, quando seja o caso;
    d) Da natureza autónoma ou subordinada do trabalho a desenvolver  e  do
       respectivo conteúdo;
    e) Das razões por que o requerente entende que a  acumulação,  conforme
       os casos, é  de  manifesto  interesse  público  ou  não  incorre  no
       previsto nas alíneas a) e d) do n.º 4 do artigo anterior;
    f) Das razões por que o requerente entende não existir conflito com  as
       funções desempenhadas, designadamente por a função  a  acumular  não
       revestir as características referidas nos n.ºs 2 e 3 e na alínea  c)
       do n.º 4 do artigo anterior;
    g)  Do  compromisso  de  cessação  imediata  da  função  ou  actividade
       acumulada no caso de ocorrência superveniente de conflito.
3. Compete aos titulares de cargos  dirigentes,  sob  pena  de  cessação  da
   comissão de serviço, nos termos  do  respectivo  estatuto,  verificar  da
   existência de situações de acumulação de  funções  não  autorizadas,  bem
   como fiscalizar,  em  geral,  a  estrita  observância  das  garantias  de
   imparcialidade no desempenho de funções públicas.

                                 Artigo 30.º
                          Interesse no procedimento

1. Os trabalhadores não podem prestar a terceiros, por si ou por  interposta
   pessoa, em regime de trabalho autónomo ou subordinado, serviços no âmbito
   do estudo, preparação ou  financiamento  de  projectos,  candidaturas  ou
   requerimentos que devam ser submetidos à sua apreciação ou decisão  ou  à
   de órgãos ou unidades orgânicas colocados sob sua directa influência.
2. Os trabalhadores não podem beneficiar, pessoal e indevidamente, de  actos
   ou tomar parte em contratos em  cujo  processo  de  formação  intervenham
   órgãos ou unidades orgânicas colocados sob sua directa influência.
3. Para efeitos do disposto nos números anteriores, consideram-se  colocados
   sob directa influência do trabalhador os  órgãos  ou  unidades  orgânicas
   que:
    a) Estejam sujeitos ao  seu  poder  de  direcção,  superintendência  ou
       tutela;
    b) Exerçam poderes por ele delegados ou subdelegados;
    c) Tenham sido por ele instituídos, ou  relativamente  a  cujo  titular
       tenha intervindo como  entidade  empregadora  pública,  para  o  fim
       específico de intervir nos procedimentos em causa;
    d) Sejam integrados, no todo ou em parte,  por  trabalhadores  por  ele
       designados por tempo determinado ou determinável;
    e) Cujo titular ou trabalhadores neles integrados tenham, há  menos  de
       um ano, sido beneficiados por qualquer  vantagem  remuneratória,  ou
       obtido menção relativa  à  avaliação  do  seu  desempenho,  em  cujo
       procedimento ele tenha intervindo;
    f) Com ele colaborem, em situação de paridade hierárquica, no âmbito do
       mesmo órgão ou serviço ou unidade orgânica.
4. É equiparado ao interesse do trabalhador, definido nos termos dos n.ºs  1
   e 2, o interesse:
    a) Do seu cônjuge, não separado de pessoas e bens, dos seus ascendentes
       e descendentes em qualquer grau, dos colaterais até ao  2.º  grau  e
       daquele que com ele viva nas condições do artigo  2020.º  do  Código
       Civil;
    b) Da sociedade em cujo capital detenha, directa ou indirectamente, por
       si mesmo  ou  conjuntamente  com  as  pessoas  referidas  na  alínea
       anterior, uma participação não inferior a 10%.
5. A violação dos deveres referidos nos n.ºs 1 e 2 produz  as  consequências
   disciplinares previstas no respectivo estatuto.
6. Para efeitos do disposto no Código  do  Procedimento  Administrativo,  os
   trabalhadores devem comunicar ao respectivo superior  hierárquico,  antes
   de tomadas as decisões, praticados os actos ou  celebrados  os  contratos
   referidos nos n.ºs 1 e 2, a existência das situações referidas no n.º 4.
7. É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 51.º  do
   Código do Procedimento Administrativo.

                                Capítulo III
               Cessação da relação jurídica de emprego público

                                 Artigo 31.º
                             Disposições gerais

1. Quando previsto em lei especial, e nos termos nela estabelecidos,  a  não
   reunião superveniente de qualquer dos requisitos referidos no artigo  8.º
   faz cessar ou modificar a relação jurídica de emprego público.
2. Em qualquer caso, na falta  de  lei  especial  em  contrário,  a  relação
   jurídica de emprego público cessa quando o trabalhador  complete  setenta
   anos de idade.

                                 Artigo 32.º
                            Cessação da nomeação

1. A nomeação definitiva cessa por:
    a) Conclusão sem sucesso do período experimental, nos termos  dos  n.ºs
       8, 9 e 10 do artigo 12.º;
    b) Exoneração a pedido do trabalhador;
    c) Mútuo acordo entre a entidade empregadora pública e  o  trabalhador,
       mediante justa compensação;
    d) Aplicação de pena disciplinar expulsiva;
    e) Morte do trabalhador;
    f) Desligação do serviço para efeitos de aposentação.
2. A exoneração referida na alínea b) do número anterior produz  efeitos  no
   30.º dia a contar da data da apresentação do respectivo  pedido,  excepto
   quando  a  entidade  empregadora  pública  e  o   trabalhador   acordarem
   diferentemente.
3. A causa de cessação referida na alínea c) do n.º 1  é  regulamentada  por
   portaria dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas  finanças  e  pela
   Administração Pública e gera a incapacidade do trabalhador, pelo prazo de
   dez anos, de constituir uma relação de vinculação, a  título  de  emprego
   público ou outro, com os órgãos e serviços aos quais  a  presente  lei  é
   aplicável.
4. À cessação da nomeação transitória são  aplicáveis,  com  as  necessárias
   adaptações, as disposições adequadas do RCTFP  relativas  ao  contrato  a
   termo resolutivo.

                                 Artigo 33.º
                            Cessação do contrato

1. Concluído sem sucesso o período experimental, o contrato é  feito  cessar
   e o trabalhador regressa à situação jurídico-funcional de que era titular
   antes dele, quando constituída e consolidada por tempo indeterminado,  ou
   cessa a relação jurídica de emprego público, no caso contrário.
2. O contrato pode cessar pelas causas previstas no RCTFP.
3. Quando o contrato por tempo indeterminado deva  cessar  por  despedimento
   colectivo ou por despedimento  por  extinção  do  posto  de  trabalho,  a
   identificação dos trabalhadores relativamente aos quais tal cessação deva
   produzir efeitos opera-se por aplicação dos  procedimentos  previstos  na
   lei em caso de reorganização de serviços.
4. Identificados os trabalhadores cujo contrato deva  cessar  aplicam-se  os
   restantes procedimentos previstos no RCTFP.
5. Confirmando-se a necessidade de cessação do  contrato,  o  trabalhador  é
   notificado para, em dez dias úteis, informar se deseja  ser  colocado  em
   situação de mobilidade especial pelo prazo de um ano.
6. Não o desejando, e não tendo havido acordo de  revogação  nos  termos  do
   RCTFP, é praticado o acto de cessação do contrato.
7. Sendo colocado em situação de mobilidade especial e  reiniciando  funções
   por tempo indeterminado em qualquer órgão ou serviço a que a presente lei
   é aplicável, os procedimentos para cessação do  contrato  são  arquivados
   sem que seja praticado o correspondente acto.
8. Não tendo lugar o reinício de funções, nos  termos  do  número  anterior,
   durante o prazo de colocação do trabalhador  em  situação  de  mobilidade
   especial, é praticado o acto de cessação do contrato.
9. O disposto nos n.ºs 5 a 8 é aplicável, com as necessárias  adaptações,  à
   cessação do contrato por tempo indeterminado por:
    a) Caducidade por impossibilidade superveniente, absoluta e  definitiva
       de a entidade empregadora pública receber o trabalho; ou
    b) Despedimento por inadaptação.

                                 Artigo 34.º
                       Cessação da comissão de serviço

1. Na falta de lei especial em contrário, a comissão  de  serviço  cessa,  a
   todo o tempo, por  iniciativa  da  entidade  empregadora  pública  ou  do
   trabalhador.
2. Cessada  a  comissão  de  serviço,  o  trabalhador  regressa  à  situação
   jurídico-funcional de que era titular antes dela,  quando  constituída  e
   consolidada por tempo indeterminado,  ou  cessa  a  relação  jurídica  de
   emprego público, no caso  contrário,  em  qualquer  caso  com  direito  a
   indemnização quando prevista em lei especial.

                                 Capítulo IV
                     Contratos de prestação de serviços

                                 Artigo 35.º
                                   Âmbito

1. Os órgãos e serviços a que a presente  lei  é  aplicável  podem  celebrar
   contratos de prestação de  serviços,  nas  modalidades  de  contratos  de
   tarefa e de avença, nos termos previstos no presente capítulo.
2. A celebração de contratos de tarefa e de avença  apenas  pode  ter  lugar
   quando, cumulativamente:
    a) Se trate da execução de trabalho não subordinado,  para  a  qual  se
       revele inconveniente o recurso  a  qualquer  modalidade  da  relação
       jurídica de emprego público;
    b) O trabalho seja realizado, em regra, por uma pessoa colectiva;
    c) Seja observado o regime legal da aquisição de serviços;
    d) O contratado comprove ter regularizadas as suas obrigações fiscais e
       com a Segurança Social.
3.  Considera-se  trabalho  não  subordinado  o  que,  sendo  prestado   com
   autonomia, não se encontra sujeito à disciplina e à hierarquia  do  órgão
   ou serviço contratante nem impõe o cumprimento de horário de trabalho.
4. Excepcionalmente, quando se comprove ser impossível ou inconveniente,  no
   caso, observar o disposto na alínea b) do n.º  2,  o  membro  do  Governo
   responsável pela  área  das  Finanças  pode  autorizar  a  celebração  de
   contratos de tarefa e de avença com pessoas singulares.
5.  O  contrato  de  tarefa  tem  como  objecto  a  execução  de   trabalhos
   específicos, de natureza excepcional, não  podendo  exceder  o  termo  do
   prazo contratual inicialmente estabelecido.
6. O contrato de avença tem como objecto prestações sucessivas no  exercício
   de profissão liberal, com retribuição certa  mensal,  podendo  ser  feito
   cessar a todo o tempo, por qualquer das partes,  mesmo  quando  celebrado
   com cláusula de prorrogação tácita, com aviso prévio de sessenta  dias  e
   sem obrigação de indemnizar.

                                 Artigo 36.º
                    Incumprimento do âmbito da celebração

1. Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos durante o  tempo  em  que
   tenham  estado  em  execução,  os  contratos  de  prestação  de  serviços
   celebrados com violação dos requisitos previstos nos n.ºs 2 e 4 do artigo
   anterior são nulos.
2. A violação referida no número anterior faz incorrer o seu responsável  em
   responsabilidade civil, financeira e disciplinar.
3.  A  título  cautelar,  as   unidades   orgânicas   competentes   para   o
   processamento e pagamento das  remunerações  cativam  automaticamente,  a
   partir do mês seguinte àquele em que tenha sido instaurado o procedimento
   administrativo ou jurisdicional, tendente a averiguar  da  invalidade  da
   contratação   ou   a    efectivar    a    responsabilidade    financeira,
   respectivamente, metade da remuneração base do indiciado responsável, até
   ao limite do montante que tenha sido dispendido por força da contratação.
4. Findo o procedimento, as importâncias cativadas são entregues nos  cofres
   do Estado, nos termos legais, ou são devolvidas, com  os  correspondentes
   juros legais, conforme o caso.
5. Para os  efeitos  do  disposto  no  n.º  3  a  entidade  competente  pela
   instrução  do  procedimento  informa  da  sua  instauração  as   unidades
   orgânicas ali referidas.

                                 Capítulo V
                 Publicitação das modalidades de vinculação

                                 Artigo 37.º
                                 Publicação

1. São publicados na 2.ª série do Diário da República, por extracto:
    a) Os actos  de  nomeação  definitiva,  bem  como  os  que  determinam,
       relativamente aos trabalhadores nomeados,  mudanças  definitivas  de
       órgão ou serviço e, ou, de categoria;
    b) Os  contratos  por  tempo  indeterminado,  bem  como  os  actos  que
       determinam, relativamente aos  trabalhadores  contratados,  mudanças
       definitivas de órgão ou serviço e, ou, de categoria;
    c) As comissões de serviço;
    d) Os actos de cessação das modalidades da relação jurídica de  emprego
       público referidas nas alíneas anteriores.
2. Dos extractos dos actos e  contratos  consta  a  indicação  da  carreira,
   categoria e posição remuneratória do nomeado ou contratado.

                                 Artigo 38.º
                        Outras formas de publicitação

1. São afixados no órgão ou serviço e inseridos em página  electrónica,  por
   extracto:
    a) Os actos de nomeação transitória e as respectivas renovações;
    b) Os contratos a termo resolutivo, certo ou incerto, e as  respectivas
       renovações;
    c) Os contratos de prestação de serviços e as respectivas renovações;
    d) As cessações das modalidades de  vinculação  referidas  nas  alíneas
       anteriores.
2. Dos extractos dos actos e  contratos  consta  a  indicação  da  carreira,
   categoria e posição remuneratória do nomeado ou contratado, ou,  sendo  o
   caso, da função a desempenhar  e  respectiva  retribuição,  bem  como  do
   respectivo prazo.
3. Dos extractos dos contratos de  prestação  de  serviços  consta  ainda  a
   referência  à  concessão  do  visto  ou  à  emissão  da   declaração   de
   conformidade ou, sendo o caso, à sua dispensabilidade.

                                  TÍTULO IV
                             Regime de carreiras

                                 Capítulo I
                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 39.º
                             Âmbito de aplicação

1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte e no artigo 58.º, o  presente
   título é aplicável às relações jurídicas de emprego público  constituídas
   por tempo indeterminado.
2. Às nomeações transitórias e aos contratos a termo  resolutivo,  certo  ou
   incerto, são aplicáveis, com as necessárias adaptações, os artigos 50.º e
   51.º, os n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 53.º, os artigos 54.º e 55.º e o  n.º  1
   do artigo 57.º

                                 Capítulo II
                                  Carreiras

                                  Secção I
                          Organização das carreiras

                                 Artigo 40.º
                           Integração em carreiras

Os  trabalhadores  nomeados  definitivamente   e   contratados   por   tempo
indeterminado exercem as suas funções integrados em carreiras.

                                 Artigo 41.º
                        Carreiras gerais e especiais

1. São gerais as carreiras cujos conteúdos  funcionais  caracterizam  postos
   de trabalho de que a generalidade dos órgãos ou serviços  carece  para  o
   desenvolvimento das respectivas actividades.
2. São  especiais  as  carreiras  cujos  conteúdos  funcionais  caracterizam
   postos de trabalho de que apenas um ou alguns órgãos ou serviços  carecem
   para o desenvolvimento das respectivas actividades.
3. Apenas podem ser criadas carreiras especiais quando, cumulativamente:
    a) Os respectivos conteúdos funcionais não possam ser absorvidos  pelos
       conteúdos funcionais das carreiras gerais;
    b) Os respectivos trabalhadores se devam encontrar sujeitos  a  deveres
       funcionais mais exigentes que os previstos  para  os  das  carreiras
       gerais;
    c) Para integração em tais carreiras, e em qualquer das  categorias  em
       que se desdobrem, seja exigida, em regra, a aprovação  em  curso  de
       formação específico de duração  não  inferior  a  seis  meses  ou  a
       aquisição de certo grau académico ou de certo título profissional.
4. A aprovação e a aquisição referidas  na  alínea  c)  do  número  anterior
   podem ter lugar durante o  período  experimental  com  que  se  inicia  a
   nomeação ou o contrato.

                                 Artigo 42.º
                 Carreiras unicategoriais e pluricategoriais

1. Independentemente da  sua  qualificação  como  gerais  ou  especiais,  as
   carreiras são unicategoriais ou pluricategoriais.
2. São unicategoriais as carreiras a que corresponde uma única categoria.
3. São pluricategoriais as carreiras que se desdobram em  mais  do  que  uma
   categoria.
4. Apenas podem ser criadas carreiras pluricategoriais  quando  a  cada  uma
   das categorias da carreira corresponde um conteúdo funcional distinto  do
   das restantes.
5. O conteúdo funcional das categorias superiores integra sempre o  das  que
   lhe sejam inferiores.

                                 Artigo 43.º
                             Conteúdo funcional

1. A cada carreira, ou a cada categoria em que se desdobre,  corresponde  um
   conteúdo funcional legalmente descrito.
2. O conteúdo funcional de cada carreira ou categoria deve ser  descrito  de
   forma abrangente, dispensando pormenorizações relativas às  tarefas  nele
   abrangidas.
3. A descrição do  conteúdo  funcional  não  pode,  em  caso  algum,  e  sem
   prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 271.º da Constituição, constituir
   fundamento para o não cumprimento do dever de obediência e não  prejudica
   a atribuição ao trabalhador de funções,  não  expressamente  mencionadas,
   que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas.

                                 Artigo 44.º
                       Graus de complexidade funcional

1. Em função da titularidade do nível habilitacional em regra  exigida  para
   integração em cada  carreira,  estas  classificam-se  em  três  graus  de
   complexidade funcional, nos seguintes termos:
    a)  De  grau  1,  quando  se  exija  a  titularidade  da   escolaridade
       obrigatória, ainda que acrescida de formação profissional adequada;
    b)  De  grau  2,  quando  se  exija  a  titularidade  do  12.º  ano  de
       escolaridade ou de curso que lhe seja equiparado;
    c) De grau 3, quando se exija a titularidade de licenciatura ou de grau
       académico superior.
2. O diploma que crie a  carreira  faz  referência  ao  respectivo  grau  de
   complexidade funcional.
3. As carreiras pluricategoriais podem apresentar mais do  que  um  grau  de
   complexidade funcional, cada um deles referenciado a categorias, quando a
   integração  nestas  dependa,  em  regra,  da   titularidade   de   níveis
   habilitacionais diferentes.

                                 Artigo 45.º
                           Posições remuneratórias

1. A  cada  categoria  das  carreiras  corresponde  um  número  variável  de
   posições remuneratórias.
2. À categoria da carreira unicategorial corresponde  um  número  mínimo  de
   oito posições remuneratórias.
3. Nas carreiras pluricategoriais, o número de  posições  remuneratórias  de
   cada categoria obedece às seguintes regras:
    a) À categoria inferior corresponde um número mínimo de  oito  posições
       remuneratórias;
    b) A cada uma das categorias sucessivamente superiores  corresponde  um
       número proporcionalmente decrescente de posições remuneratórias  por
       forma a que:
        i) Estando a carreira desdobrada em duas categorias, seja de quatro
           o  número  mínimo  das  posições  remuneratórias  da   categoria
           superior;
       ii) Estando a carreira desdobrada em três categorias, seja de  cinco
           e de duas  o  número  mínimo  das  posições  remuneratórias  das
           categorias sucessivamente superiores;
      iii) Estando a carreira desdobrada  em  quatro  categorias,  seja  de
           seis, quatro e duas o número mínimo das posições  remuneratórias
           das categorias sucessivamente superiores.

                                 Artigo 46.º
        Alteração do posicionamento remuneratório: opção gestionária

1. Tendo em consideração as verbas orçamentais destinadas a suportar o  tipo
   de encargos previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo  7.º,  o  dirigente
   máximo do órgão ou serviço decide, nos termos dos n.ºs 3  e  4  do  mesmo
   artigo, se, e em que medida, este se propõe suportar encargos decorrentes
   de  alterações  do  posicionamento   remuneratório   na   categoria   dos
   trabalhadores do órgão ou serviço.
2.  A  decisão  referida  no  número  anterior  fixa,  fundamentadamente,  o
   montante máximo, com as desagregações necessárias,  dos  encargos  que  o
   órgão ou serviço se propõe suportar, bem como o universo das carreiras  e
   categorias  onde  as  alterações  do  posicionamento   remuneratório   na
   categoria podem ter lugar.
3. O universo referido  no  número  anterior  pode  ainda  ser  desagregado,
   quando assim o entenda o dirigente máximo, em função:
    a) Da  atribuição,  competência  ou  actividade  que  os  trabalhadores
       integrados em  determinada  carreira  ou  titulares  de  determinada
       categoria devam cumprir ou executar;
    b) Da área de formação  académica  ou  profissional  dos  trabalhadores
       integrados em  determinada  carreira  ou  titulares  de  determinada
       categoria, quando tal área  de  formação  tenha  sido  utilizada  na
       caracterização dos postos de trabalho contidos nos mapas de pessoal.
4. Para os efeitos do disposto nos números anteriores, as  alterações  podem
   não ter lugar em todas as carreiras, ou em todas  as  categorias  de  uma
   mesma carreira ou ainda relativamente a todos os trabalhadores integrados
   em determinada carreira ou titulares de determinada categoria.
5. A decisão é tornada pública por afixação no órgão ou serviço  e  inserção
   em página electrónica.

                                 Artigo 47.º
              Alteração do posicionamento remuneratório: regra

1. Preenchem os  universos  definidos  nos  termos  do  artigo  anterior  os
   trabalhadores do  órgão  ou  serviço,  onde  quer  que  se  encontrem  em
   exercício de funções, que, na falta de lei especial em contrário,  tenham
   obtido, nas últimas avaliações do  seu  desempenho  referido  às  funções
   exercidas durante o posicionamento remuneratório em que se encontram:
    a) Duas menções máximas, consecutivas;
    b) Três menções imediatamente inferiores às máximas, consecutivas; ou
    c) Cinco  menções  imediatamente  inferiores  às  referidas  na  alínea
       anterior,   desde   que    consubstanciem    desempenho    positivo,
       consecutivas.
2. Determinados  os  trabalhadores  que  preenchem  cada  um  dos  universos
   definidos, são ordenados, dentro de cada universo, por ordem  decrescente
   da  classificação  quantitativa  obtida  na  última  avaliação   do   seu
   desempenho.
3. Em face da ordenação referida no número anterior o  montante  máximo  dos
   encargos fixado por cada universo, nos termos dos n.ºs 2 e  3  do  artigo
   anterior, é distribuído, pela ordem mencionada,  por  forma  a  que  cada
   trabalhador altere o seu  posicionamento  na  categoria  para  a  posição
   remuneratória imediatamente seguinte àquela em que se encontra.
4. Não há lugar a alteração  do  posicionamento  remuneratório  quando,  não
   obstante reunidos os requisitos previstos no n.º 1, o montante máximo dos
   encargos fixado para o  universo  em  causa  se  tenha,  previsivelmente,
   esgotado efectivamente com a alteração relativa  a  trabalhador  ordenado
   superiormente.
5. Para efeitos do disposto nas  alíneas  b)  e  c)  do  n.º  1  são  também
   consideradas as menções obtidas que sejam superiores às nelas referidas.
6.  Há  lugar  a  alteração  obrigatória  para   a   posição   remuneratória
   imediatamente seguinte àquela em que o trabalhador se encontra, quando  a
   haja, independentemente dos universos  definidos  nos  termos  do  artigo
   anterior, quando aquele, na falta de lei  especial  em  contrário,  tenha
   acumulado dez pontos nas avaliações do seu desempenho referido às funções
   exercidas durante o posicionamento  remuneratório  em  que  se  encontra,
   contados nos seguintes termos:
    a) Três pontos por cada menção máxima;
    b) Dois pontos por cada menção imediatamente inferior à máxima;
    c) Um ponto por cada menção imediatamente inferior à referida na alínea
       anterior, desde que consubstancie desempenho positivo;
    d) Um ponto negativo por cada menção correspondente ao mais baixo nível
       de avaliação.
7. Na falta de lei especial em  contrário,  a  alteração  do  posicionamento
   remuneratório reporta-se a 1 de Janeiro do ano em que tem lugar.

                                 Artigo 48.º
             Alteração do posicionamento remuneratório: excepção

1. Ainda que não se encontrem reunidos os requisitos previstos no n.º  1  do
   artigo anterior, o  dirigente  máximo  do  órgão  ou  serviço,  ouvido  o
   Conselho Coordenador da Avaliação e  nos  limites  fixados  pela  decisão
   referida nos n.ºs 2e 3 do artigo  46.º,  pode  alterar,  para  a  posição
   remuneratória  imediatamente  seguinte  àquela  em  que  se  encontra,  o
   posicionamento remuneratório de trabalhador em cuja última  avaliação  do
   desempenho tenha obtido a menção máxima ou a imediatamente inferior.
2. Da mesma forma, nos limites fixados pela decisão referida nos n.ºs 2 e  3
   do artigo 46.º, o dirigente máximo do órgão ou serviço, ouvido o Conselho
   Coordenador  da  Avaliação,  pode   determinar   que   a   alteração   do
   posicionamento na categoria de trabalhador referido no n.º  3  do  artigo
   anterior se opere para  qualquer  outra  posição  remuneratória  seguinte
   àquela em que se encontra.
3. O disposto no número anterior tem como  limite  a  posição  remuneratória
   máxima para a qual tenham alterado o seu posicionamento os  trabalhadores
   que, no âmbito do mesmo universo, se encontrem ordenados superiormente.
4. As alterações  do  posicionamento  remuneratório  previstas  no  presente
   artigo são particularmente fundamentadas e tornadas públicas, com o  teor
   integral da respectiva fundamentação e do parecer do Conselho Coordenador
   da Avaliação, por publicação em espaço próprio da 2.ª série do Diário  da
   República, por afixação no órgão ou serviço  e  por  inserção  em  página
   electrónica.
5. É aplicável o disposto no n.º 7 do artigo anterior.

                                  Secção II
                              Carreiras gerais

                                 Artigo 49.º
                         Enumeração e caracterização

1. São gerais as carreiras de:
    a) Técnico superior;
    b) Assistente técnico;
    c) Assistente operacional.
2. A caracterização das carreiras gerais em função do  número  e  designação
   das categorias em que se desdobram, dos conteúdos funcionais,  dos  graus
   de complexidade funcional e do número de posições remuneratórias de  cada
   categoria consta do anexo à presente lei, de que é parte integrante.
3. A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de  trabalho  que  devam  ser
   ocupados por coordenadores técnicos da  carreira  de  assistente  técnico
   depende da existência de unidades orgânicas  flexíveis  com  o  nível  de
   secção ou da  necessidade  de  coordenar,  pelo  menos,  dez  assistentes
   técnicos do respectivo sector de actividade.
4. A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de  trabalho  que  devam  ser
   ocupados por encarregados gerais operacionais da carreira  de  assistente
   operacional  depende  da  necessidade  de  coordenar,  pelo  menos,  três
   encarregados operacionais do respectivo sector de actividade.
5. A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de  trabalho  que  devam  ser
   ocupados  por  encarregados  operacionais  da  carreira   de   assistente
   operacional  depende  da  necessidade  de  coordenar,  pelo  menos,   dez
   assistentes operacionais do respectivo sector de actividade.

                                Capítulo III
                                Recrutamento

                                 Artigo 50.º
                           Procedimento concursal

1. Decidido pelo dirigente  máximo  da  entidade  empregadora  pública,  nos
   termos do n.º 2 do artigo 6.º e da alínea b) do n.º 1 e dos n.ºs 3 e 4 do
   artigo 7.º,  promover  o  recrutamento  de  trabalhadores  necessários  à
   ocupação de todos ou de  alguns  postos  de  trabalho  previstos,  e  não
   ocupados, nos mapas de pessoal  aprovados,  é  publicitado  o  respectivo
   procedimento concursal, designadamente através de publicação na 2.ª série
   do Diário da República.
2.  O  procedimento  concursal  referido  no  número  anterior  observa   as
   injunções decorrentes do disposto nos n.ºs 3 a 7 do artigo 6.º
3.  Da  publicitação  do  procedimento  concursal  consta,  com  clareza,  a
   referência  ao  número  de  postos  de  trabalho  a  ocupar   e   a   sua
   caracterização em função  da  atribuição,  competência  ou  actividade  a
   cumprir ou a executar, carreira,  categoria,  e,  quando  imprescindível,
   área de formação académica ou profissional que lhes correspondam.
4. Para os efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  publicitação  do
   procedimento faz referência:
    a) À área de formação académica quando, nos casos da alínea c) do n.º 1
       do  artigo  44.º,  exista  mais  do   que   uma   no   mesmo   nível
       habilitacional;
    b) À área de formação profissional quando, nos casos das alíneas  a)  e
       b) do n.º 1 do artigo 44.º, a integração na carreira não dependa, ou
       não dependa exclusivamente, de habilitações literárias.

                                 Artigo 51.º
                      Exigência de nível habilitacional

1. Em regra, pode apenas ser candidato ao procedimento quem seja titular  do
   nível habilitacional  e,  quando  seja  o  caso,  da  área  de  formação,
   correspondentes ao grau de complexidade funcional da carreira e categoria
   caracterizadoras dos postos de trabalho para cuja ocupação o procedimento
   é publicitado.
2. A publicitação do procedimento pode, porém,  prever  a  possibilidade  de
   candidatura de quem, não sendo titular da habilitação exigida,  considere
   dispor  da  formação  e,  ou,  experiência  profissionais  necessárias  e
   suficientes para a substituição daquela habilitação.
3. A substituição da habilitação nos termos  referidos  no  número  anterior
   não é admissível quando, para o exercício  de  determinada  profissão  ou
   função, implicadas na caracterização dos postos de trabalho em causa, lei
   especial exija título ou o preenchimento de certas condições.
4. O  júri,  preliminarmente,  analisa  a  formação  e,  ou,  a  experiência
   profissionais e delibera sobre a admissão do  candidato  ao  procedimento
   concursal.
5. Em caso de admissão, a deliberação, acompanhada do teor integral  da  sua
   fundamentação, é notificada aos restantes candidatos.

                                 Artigo 52.º
                      Outros requisitos de recrutamento

1. Quando se trate de carreiras unicategoriais ou da categoria  inferior  de
   carreiras pluricategoriais, podem candidatar-se ao procedimento:
    a) Trabalhadores integrados na mesma carreira, a cumprir ou a  executar
       diferente atribuição, competência ou actividade, do órgão ou serviço
       em causa;
    b) Trabalhadores integrados na mesma carreira, a cumprir ou a  executar
       qualquer atribuição, competência ou actividade, de  outro  órgão  ou
       serviço ou que se encontrem em situação de mobilidade especial;
    c) Trabalhadores integrados em outras carreiras;
    d) Sendo o caso, trabalhadores que exerçam  os  respectivos  cargos  em
       comissão de  serviço  ou  que  sejam  sujeitos  de  outras  relações
       jurídicas de emprego público por tempo determinado ou determinável e
       indivíduos sem  relação  jurídica  de  emprego  público  previamente
       estabelecida.
2. Na falta de lei especial em contrário,  quando  se  trate  de  categorias
   superiores  de  carreiras  pluricategoriais,   podem   candidatar-se   ao
   procedimento, para além dos referidos no número  anterior,  trabalhadores
   integrados na mesma carreira, em diferente categoria, do órgão ou serviço
   em causa, que se encontrem a cumprir ou a executar  idêntica  atribuição,
   competência ou actividade.

                                 Artigo 53.º
                             Métodos de selecção

1. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os métodos de selecção  a
   utilizar obrigatoriamente no recrutamento são os seguintes:
    a) Provas de conhecimentos, escritas ou orais, e, ou, de  competências,
       teóricas ou práticas, destinadas a avaliar se, e em que  medida,  os
       candidatos  dispõem  dos  conhecimentos  e,  ou,  das   competências
       necessários ao exercício da função; e
    b) Avaliação psicológica destinada a avaliar se, e em  que  medida,  os
       candidatos dispõem das restantes competências exigíveis ao exercício
       da função.
2. Quando solicitado pelos candidatos que, cumulativamente, sejam  titulares
   da categoria e se encontrem ou, tratando-se de  candidatos  colocados  em
   situação de mobilidade especial,  se  tenham  por  último  encontrado,  a
   cumprir  ou  a  executar  a   atribuição,   competência   ou   actividade
   caracterizadoras dos postos de trabalho para cuja ocupação o procedimento
   foi publicitado, os métodos de selecção a utilizar no recrutamento são os
   seguintes:
    a) Avaliação curricular incidente especialmente sobre  as  funções  que
       têm desempenhado na  categoria  e  no  cumprimento  ou  execução  da
       atribuição,  competência  ou  actividade  em  causa  e  o  nível  de
       desempenho nelas alcançado;
    b) Entrevista de avaliação das competências exigíveis ao  exercício  da
       função.
3. Podem ainda ser adoptados, facultativamente, outros métodos  de  selecção
   legalmente previstos.
4. Em casos excepcionais, devidamente fundamentados,  designadamente  quando
   o previsível número  de  candidatos  seja  de  tal  modo  elevado  que  a
   utilização dos métodos de selecção referidos nos  números  anteriores  se
   torne impraticável, a entidade  empregadora  pública  pode  limitar-se  a
   utilizar, em qualquer recrutamento, os referidos nas alíneas a) dos  n.ºs
   1 ou 2.

                                 Artigo 54.º
                    Tramitação do procedimento concursal

1. O  procedimento  concursal  é  simplificado  e  urgente,  obedecendo  aos
   seguintes princípios:
    a) O júri do procedimento é  composto  por  trabalhadores  da  entidade
       empregadora pública, de outro órgão ou serviço e, quando a  área  de
       formação exigida revele a sua conveniência, de entidades privadas;
    b) Inexistência de actos ou de listas preparatórias da ordenação  final
       dos candidatos;
    c) A ordenação final dos candidatos é unitária, ainda que  lhes  tenham
       sido aplicados métodos de selecção diferentes;
    d) O recrutamento efectua-se pela ordem decrescente da ordenação  final
       dos candidatos colocados  em  situação  de  mobilidade  especial  e,
       esgotados estes, dos restantes candidatos.
2. A tramitação do  procedimento  concursal,  incluindo  a  do  destinado  a
   constituir reservas de recrutamento  em  cada  órgão  ou  serviço  ou  em
   entidade centralizada, é regulamentada por portaria do membro do  Governo
   responsável pela área da Administração Pública.

                                 Artigo 55.º
                Determinação do posicionamento remuneratório

1. Quando esteja  em  causa  posto  de  trabalho  relativamente  ao  qual  a
   modalidade da relação jurídica de emprego  público  seja  o  contrato,  o
   posicionamento do trabalhador recrutado numa das posições  remuneratórias
   da categoria é objecto de negociação com a entidade empregadora pública e
   tem lugar:
    a) Imediatamente após o termo do procedimento concursal; ou
    b) Aquando da aprovação em curso de formação específico ou da aquisição
       de certo grau académico ou de certo título profissional, nos  termos
       da alínea c) do  n.º  3  do  artigo  41.º,  que  decorram  antes  da
       celebração do contrato.
2. Para os efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo  anterior,  a
   negociação com os candidatos colocados em situação de mobilidade especial
   antecede a que tenha lugar com os restantes candidatos.
3. Sem prejuízo de contactos informais que  possam  e  devam  ter  lugar,  a
   negociação entre a entidade empregadora pública e cada um dos candidatos,
   pela ordem em que figurem na ordenação final, efectua-se por escrito.
4. Em casos excepcionais, devidamente fundamentados,  designadamente  quando
   o número de candidatos seja de tal modo elevado que a negociação se torne
   impraticável, a entidade empregadora pública pode tomar a iniciativa de a
   consubstanciar numa proposta de adesão a  um  determinado  posicionamento
   remuneratório enviada a todos os candidatos.
5. O eventual  acordo  obtido  ou  a  proposta  de  adesão  são  objecto  de
   fundamentação escrita pela entidade empregadora pública.
6. Em cada um dos universos de candidatos referidos na alínea d)  do  n.º  1
   do artigo anterior, bem  como  relativamente  à  ordenação  de  todos  os
   candidatos, a falta de  acordo  com  determinado  candidato  determina  a
   negociação com o que se lhe siga na ordenação, ao qual,  em  caso  algum,
   pode ser proposto posicionamento remuneratório  superior  ao  máximo  que
   tenha sido proposto a, e não aceite por, qualquer dos  candidatos  que  o
   antecedam naquela ordenação.
7. Após o seu encerramento, a documentação relativa aos processos  negociais
   em causa é pública e de livre acesso.
8. Quando esteja  em  causa  posto  de  trabalho  relativamente  ao  qual  a
   modalidade da relação jurídica de emprego público seja  a  nomeação,  lei
   especial pode tornar-lhe aplicável o disposto nos números anteriores.
9. Não usando da faculdade prevista no número anterior, o posicionamento  do
   trabalhador recrutado tem lugar na ou numa das posições remuneratórias da
   categoria que tenham sido publicitadas  conjuntamente  com  os  elementos
   referidos no n.º 3 do artigo 50.º

                                 Artigo 56.º
                Curso de Estudos Avançados em Gestão Pública

1. Observados  os  condicionalismos  referidos  no  n.º  1  do  artigo  50.º
   relativamente a actividades de natureza permanente, o dirigente máximo da
   entidade empregadora pública pode optar, em alternativa à publicitação de
   procedimento concursal nele previsto,  pelo  recurso  a  diplomados  pelo
   Curso de Estudos Avançados em Gestão Pública (CEAGP).
2. Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  a  entidade  empregadora
   pública remete ao Instituto Nacional  de  Administração  (INA)  lista  do
   número  de  postos  de  trabalho  a  ocupar,  bem   como   a   respectiva
   caracterização nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 50.º
3. A caracterização dos postos de trabalho cujo número consta da lista  toma
   em consideração que os diplomados com o CEAGP apenas podem ser integrados
   na carreira geral de técnico superior e para cumprimento ou execução  das
   atribuições, competências ou actividades que a respectiva  regulamentação
   identifique.
4. A remessa da lista ao INA compromete a entidade  empregadora  pública  a,
   findo o CEAGP, integrar o correspondente número de diplomados.
5. O recrutamento para frequência do CEAGP observa as injunções  decorrentes
   do disposto nos n.ºs 4 a 7 do artigo 6.º
6. A  integração  na  carreira  geral  de  técnico  superior  efectua-se  na
   primeira posição remuneratória ou naquela cujo nível  remuneratório  seja
   idêntico ou, na sua falta, imediatamente superior ao nível  remuneratório
   correspondente ao posicionamento do candidato  na  categoria  de  origem,
   quando dela seja titular no âmbito de uma  relação  jurídica  de  emprego
   público constituída por tempo indeterminado.
7. O CEAGP  pode  igualmente  decorrer  em  outras  instituições  de  ensino
   superior  nos  termos  fixados  em  portaria  dos  membros   do   Governo
   responsáveis pela Administração Pública e ensino superior,  sendo,  neste
   caso, a Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público  a  entidade
   competente para a gestão de todo o procedimento.
8. O CEAGP é regulamentado por portaria do  membro  do  Governo  responsável
   pela área da Administração Pública.

                                 Artigo 57.º
                            Formação profissional

1. Não se tratando de carreira especial  para  cuja  integração  tenha  sido
   exigida a aprovação em curso de formação específico, o início de  funções
   do trabalhador recrutado tem lugar com um período de formação em  sala  e
   em exercício,  cuja  duração  e  conteúdo  dependem  da  prévia  situação
   jurídico-funcional do trabalhador.
2. Os trabalhadores têm o direito e o dever de frequentar,  todos  os  anos,
   acções de formação e aperfeiçoamento profissional na  actividade  em  que
   exercem funções.

                                 Capítulo IV
                              Mobilidade geral

                                 Artigo 58.º
                        Cedência de interesse público

1. Há lugar à celebração de acordo de cedência de interesse  público  quando
   um trabalhador de entidade excluída do âmbito de aplicação  objectivo  da
   presente lei deva exercer funções, ainda que a tempo parcial, em órgão ou
   serviço a que a presente lei  é  aplicável  e,  inversamente,  quando  um
   trabalhador de órgão ou serviço deva exercer funções, ainda que no  mesmo
   regime, em entidade excluída daquele âmbito de aplicação.
2. O acordo pressupõe a  concordância  escrita  do  órgão  ou  serviço,  dos
   membros do Governo  respectivo  e  responsáveis  pelas  finanças  e  pela
   Administração Pública, da entidade e do trabalhador e implica,  na  falta
   de disposição em contrário, a suspensão do estatuto de origem deste.
3. A cedência de  interesse  público  sujeita  o  trabalhador  às  ordens  e
   instruções do órgão ou serviço ou da entidade onde vai  prestar  funções,
   sendo remunerado por estes  com  respeito  pelas  disposições  normativas
   aplicáveis ao exercício daquelas funções.
4. O exercício do poder disciplinar compete à entidade cessionária,  excepto
   quando esteja em causa a aplicação de penas disciplinares expulsivas.
5. Os comportamentos do trabalhador  cedido  têm  relevância  no  âmbito  da
   relação jurídica de emprego de origem, devendo o procedimento disciplinar
   que apure as infracções disciplinares respeitar o estatuto disciplinar de
   origem.
6. O trabalhador cedido tem direito:
    a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de serviço prestado  em
       regime de cedência;
    b) A optar pela manutenção do regime de  protecção  social  de  origem,
       incidindo os descontos sobre  o  montante  da  remuneração  que  lhe
       competiria na categoria de origem;
    c) A ocupar, nos termos legais, diferente posto de trabalho no órgão ou
       serviço ou na entidade de origem ou em outro órgão ou serviço.
7. No caso previsto na alínea c) do número anterior, o  acordo  de  cedência
   de interesse público caduca com a ocupação do novo posto de trabalho.
8. O acordo pode ser feito  cessar,  a  todo  o  tempo,  por  iniciativa  de
   qualquer das partes que nele tenham intervindo.
9. Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, a cedência de  interesse
   público para o mesmo órgão  ou  serviço  ou  para  a  mesma  entidade  de
   trabalhador que se tenha encontrado cedido e tenha regressado à  situação
   jurídico-funcional de origem.
10. No caso previsto na primeira parte do n.º 1, o exercício de  funções  no
   órgão  ou  serviço  é  titulado  através  da   modalidade   adequada   de
   constituição da relação jurídica de emprego público.
11. As funções a exercer em órgão ou serviço correspondem a um  cargo  ou  a
   uma carreira, categoria, actividade e,  quando  imprescindível,  área  de
   formação académica ou profissional.
12. Quando as funções  correspondam  a  um  cargo  dirigente,  o  acordo  de
   cedência de interesse público é precedido da observância dos requisitos e
   procedimentos legais de recrutamento.
13. O acordo de cedência de interesse público para o  exercício  de  funções
   em órgão ou serviço a que a presente lei é aplicável tem a duração máxima
   de um ano, excepto quando tenha sido celebrado para  o  exercício  de  um
   cargo ou esteja em causa órgão ou serviço, designadamente temporário, que
   não possa constituir relações jurídicas  de  emprego  público  por  tempo
   indeterminado, casos em que a sua duração é indeterminada.
14. No caso previsto na alínea b)  do  n.º  6,  o  órgão  ou  serviço  ou  a
   entidade comparticipam:
    a) No financiamento do regime de protecção social aplicável em concreto
       com a importância que se encontre  legalmente  estabelecida  para  a
       contribuição das entidades empregadoras;
    b) Sendo o caso, nas despesas de administração de subsistemas de  saúde
       da função pública, nos termos legais aplicáveis.
15. Quando um trabalhador de  órgão  ou  serviço  deva  exercer  funções  em
   central sindical ou confederação patronal, ou  em  entidade  privada  com
   representatividade equiparada nos sectores económico e social,  o  acordo
   pode prever que continue a ser remunerado, bem  como  as  correspondentes
   comparticipações asseguradas, pelo órgão ou serviço.
16. No caso previsto no número anterior, o número  máximo  de  trabalhadores
   cedidos é de quatro por cada central sindical e de dois por cada uma  das
   restantes entidades.

                                 Artigo 59.º
                   Mobilidade interna a órgãos ou serviços

1. Quando haja conveniência para o interesse público, designadamente  quando
   a economia, a eficácia e a eficiência dos órgãos ou serviços o  imponham,
   os trabalhadores podem ser sujeitos a mobilidade interna.
2.  A  mobilidade  referida  no  número  anterior   é   sempre   devidamente
   fundamentada e pode operar-se:
    a) Dentro da mesma modalidade de constituição da  relação  jurídica  de
       emprego  público  por  tempo  indeterminado  ou   entre   ambas   as
       modalidades;
    b) Dentro do mesmo órgão ou serviço ou entre dois órgãos ou serviços;
    c) Abrangendo indistintamente trabalhadores em  actividade  ou  que  se
       encontrem colocados em situação de mobilidade especial;
    d) A tempo inteiro ou a tempo parcial, conforme  o  acordado  entre  os
       sujeitos que devam dar o seu acordo.

                                 Artigo 60.º
                      Modalidades de mobilidade interna

1. A mobilidade interna reveste as modalidades de mobilidade na categoria  e
   de mobilidade inter-carreiras ou categorias.
2. A mobilidade na categoria opera-se para o exercício de funções  inerentes
   à categoria de que o trabalhador é titular, na  mesma  actividade  ou  em
   diferente actividade para que detenha habilitação e formação adequadas.
3. A mobilidade inter-carreiras ou categorias opera-se para o  exercício  de
   funções não inerentes à categoria  de  que  o  trabalhador  é  titular  e
   inerentes:
    a) A categoria superior ou inferior da mesma carreira; ou
    b) A carreira de grau de  complexidade  funcional  igual,  superior  ou
       inferior ao da carreira em  que  se  encontra  integrado  ou  ao  da
       categoria de que é titular.
4. A mobilidade inter-carreiras ou categorias  depende  da  titularidade  de
   habilitação e formação adequadas do  trabalhador  e  não  pode  modificar
   substancialmente a sua posição.

                                 Artigo 61.º
                                   Acordos

1. Em regra, a mobilidade interna depende do acordo  do  trabalhador  e  dos
   órgãos ou serviços de origem e de destino.
2. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, é dispensado o acordo  do
   trabalhador para efeitos de mobilidade  interna,  em  qualquer  das  suas
   modalidades, quando:
    a) Se opere  para  órgão,  serviço  ou  unidade  orgânica  situados  no
       concelho do seu órgão, serviço ou unidade orgânica de origem  ou  no
       da sua residência;
    b) O órgão, serviço ou unidade orgânica de origem ou a  sua  residência
       se situe no concelho de Lisboa ou no do  Porto  e  a  mobilidade  se
       opere para órgão, serviço ou unidade orgânica situados  em  concelho
       confinante com qualquer daqueles;
    c) Se opere para qualquer  outro  concelho,  desde  que  se  verifiquem
       cumulativamente  as  seguintes  condições,  aferidas  em  função  da
       utilização de transportes públicos:
        i)  Não  implique  despesas  mensais  para  deslocações   entre   a
           residência  e  o  local  de  trabalho,  em  ambos  os  sentidos,
           superiores  a  8%  da  remuneração  líquida  mensal  ou,   sendo
           superiores,  que  não  ultrapassem  as  despesas  mensais   para
           deslocações entre a residência e o  órgão,  serviço  ou  unidade
           orgânica de origem;
       ii) O tempo gasto naquelas deslocações não exceda 25% do horário  de
           trabalho ou, excedendo-o,  não  ultrapasse  o  tempo  gasto  nas
           deslocações entre a residência e o  órgão,  serviço  ou  unidade
           orgânica de origem.
3. O disposto na alínea c) do número  anterior  não  é  aplicável  quando  o
   trabalhador invoque e comprove que  da  mobilidade  interna  lhe  adviria
   prejuízo sério para a sua vida pessoal.
4. Quando a mobilidade interna se opere para  categoria  inferior  da  mesma
   carreira ou para carreira de grau de complexidade funcional  inferior  ao
   da carreira em que se encontra integrado ou ao  da  categoria  de  que  é
   titular, o acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.
5.  Quando  a  mobilidade  interna  se  opere   para   órgão   ou   serviço,
   designadamente temporário, que não possa constituir relações jurídicas de
   emprego público por tempo  indeterminado  e  se  preveja  que  possa  ter
   duração superior a um ano, o acordo do trabalhador que  não  se  encontre
   colocado em situação de mobilidade especial nunca pode ser dispensado.
6. No âmbito dos serviços referidos  nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo  3.º,  é
   dispensado o acordo do serviço  de  origem  para  efeitos  de  mobilidade
   interna, em qualquer das suas modalidades, quando se opere:
    a)  Para  serviço  ou  unidade  orgânica  situados   fora   das   áreas
       metropolitanas de Lisboa e do Porto;
    b) Por iniciativa  do  trabalhador,  desde  que  se  verifique  fundado
       interesse  do  serviço  de  destino,  reconhecido  por  despacho  do
       respectivo membro do Governo.

                                 Artigo 62.º
                                 Remuneração

1. O trabalhador em mobilidade na categoria, em órgão ou  serviço  diferente
   ou cuja situação jurídico-funcional de  origem  seja  a  de  colocado  em
   situação  de  mobilidade  especial,  pode  ser  remunerado  pela  posição
   remuneratória  imediatamente  seguinte  àquela   em   que   se   encontre
   posicionado  na  categoria  ou,  em  caso  de  inexistência,  pelo  nível
   remuneratório que suceda  ao  correspondente  à  sua  posição  na  tabela
   remuneratória única.
2. O trabalhador em mobilidade inter-carreiras ou categorias em  caso  algum
   é afectado na remuneração correspondente à categoria de que é titular.
3. No caso referido no número  anterior,  a  remuneração  do  trabalhador  é
   acrescida para o nível remuneratório superior mais  próximo  daquele  que
   corresponde ao seu posicionamento na categoria de que é  titular  que  se
   encontre previsto na categoria cujas funções vai  exercer,  desde  que  a
   primeira  posição  remuneratória  desta  categoria  corresponda  a  nível
   remuneratório superior ao nível remuneratório da primeira posição daquela
   de que é titular.
4. Não se verificando  a  hipótese  prevista  no  número  anterior,  pode  o
   trabalhador ser remunerado nos termos do n.º 1.
5. Excepto acordo diferente entre os órgãos ou serviços,  o  trabalhador  em
   mobilidade interna é remunerado pelo órgão ou serviço de destino.

                                 Artigo 63.º
                                   Duração

1. A mobilidade interna tem a duração  máxima  de  um  ano,  excepto  quando
   esteja em causa órgão ou  serviço,  designadamente  temporário,  que  não
   possa  constituir  relações  jurídicas  de  emprego  público  por   tempo
   indeterminado, caso em que a sua duração é indeterminada.
2. Não pode haver lugar, durante o prazo de um  ano,  a  mobilidade  interna
   para o mesmo órgão, serviço ou unidade orgânica  de  trabalhador  que  se
   tenha encontrado em mobilidade interna  e  tenha  regressado  à  situação
   jurídico-funcional de origem.

                                 Artigo 64.º
                   Consolidação da mobilidade na categoria

1. A mobilidade na categoria que se opere dentro do mesmo órgão  ou  serviço
   consolida-se definitivamente, por decisão do respectivo dirigente máximo:
    a) Independentemente de  acordo  do  trabalhador,  se  não  tiver  sido
       exigido para o seu início, ou com o seu acordo, no  caso  contrário,
       quando se tenha operado na mesma actividade;
    b) Com o acordo do trabalhador, quando se tenha  operado  em  diferente
       actividade.
2. A consolidação referida no número anterior não é precedida  nem  sucedida
   de qualquer período experimental.

                                 Artigo 65.º
      Avaliação do desempenho e tempo de serviço em mobilidade interna

A menção obtida na avaliação do desempenho, bem como o  tempo  de  exercício
de funções em carreira e categoria  decorrentes  de  mobilidade  interna  do
trabalhador reportam-se, em alternativa, à sua  situação  jurídico-funcional
de origem ou à correspondente à mobilidade  interna  em  que  se  encontrou,
conforme, entretanto, o trabalhador não venha ou venha,  respectivamente,  a
constituir uma relação jurídica de emprego público por tempo  indeterminado,
sem interrupção de funções, na última situação jurídico-funcional.

                                  TÍTULO V
                           Regime de remunerações

                                 Capítulo I
                                Remunerações

                                  Secção I
                         Componentes da remuneração

                                 Artigo 66.º
                            Direito à remuneração

1. O direito à remuneração devida por motivo  de  exercício  de  funções  em
   órgão ou serviço a que a presente lei é aplicável constitui-se, em regra,
   com a aceitação da nomeação, ou acto equiparado, ou,  não  devendo  estes
   ter lugar, com o início do exercício efectivo de funções.
2. O disposto no número anterior não prejudica regime  diferente  legalmente
   previsto, designadamente no n.º 2 do artigo 18.º
3. A remuneração, quando seja periódica, é paga mensalmente.
4. A lei prevê as situações e condições em que o  direito  à  remuneração  é
   total ou parcialmente suspenso.
5. O direito à remuneração cessa com a cessação de qualquer das  modalidades
   de vinculação, designadamente das relações jurídicas de  emprego  público
   constituídas.

                                 Artigo 67.º
                         Componentes da remuneração

Na falta de lei especial em contrário, a remuneração dos  trabalhadores  que
exerçam funções ao  abrigo  de  relações  jurídicas  de  emprego  público  é
composta por:
        a) Remuneração base;
        b) Suplementos remuneratórios;
        c) Prémios de desempenho.

                                  Secção II
                              Remuneração base

                                 Artigo 68.º
                         Tabela remuneratória única

1.  A  tabela  remuneratória  única   contém   a   totalidade   dos   níveis
   remuneratórios susceptíveis de ser utilizados na fixação  da  remuneração
   base  dos  trabalhadores  que  exerçam  funções  ao  abrigo  de  relações
   jurídicas de emprego público.
2. Na fixação da remuneração base dos juízes de qualquer  jurisdição  e  dos
   magistrados  do  Ministério  Público  não  são   utilizados   os   níveis
   remuneratórios contidos na tabela referida no número anterior.
3. O número de níveis remuneratórios e o montante pecuniário  correspondente
   a cada um é fixado em portaria conjunta do Primeiro-Ministro e do  membro
   do Governo responsável pela área das Finanças.
4. A alteração do número de níveis remuneratórios é  objecto  de  negociação
   colectiva, nos termos da lei.
5.  A  alteração  do  montante  pecuniário  correspondente  a   cada   nível
   remuneratório é objecto de negociação colectiva anual, nos termos da lei,
   devendo, porém, manter-se a proporcionalidade relativa entre cada um  dos
   níveis.

                                 Artigo 69.º
                         Fixação da remuneração base

1. A identificação dos níveis  remuneratórios  correspondentes  às  posições
   remuneratórias das categorias, bem como aos cargos exercidos em  comissão
   de serviço, é efectuada por decreto regulamentar.
2. Na identificação dos níveis remuneratórios  correspondentes  às  posições
   remuneratórias das categorias observam-se, tendencialmente, as  seguintes
   regras:
    a) Tratando-se  de  carreiras  pluricategoriais,  os  intervalos  entre
       aqueles níveis são decrescentemente mais pequenos à  medida  que  as
       correspondentes posições se tornam superiores;
    b) Nenhum nível remuneratório correspondente  às  posições  das  várias
       categorias da carreira se  encontra  sobreposto,  verificando-se  um
       movimento único crescente desde o nível  correspondente  à  primeira
       posição da categoria inferior até ao correspondente à última posição
       da categoria superior;
    c)  Excepcionalmente,  o  nível   correspondente   à   última   posição
       remuneratória de uma categoria pode  ser  idêntico  ao  da  primeira
       posição da categoria imediatamente superior;
    d) Tratando-se de carreiras unicategoriais, os intervalos entre aqueles
       níveis são constantes.

                                 Artigo 70.º
                        Conceito de remuneração base

1. A remuneração base mensal  é  o  montante  pecuniário  correspondente  ao
   nível remuneratório, conforme os casos, da posição remuneratória  onde  o
   trabalhador se encontra na  categoria  de  que  é  titular  ou  do  cargo
   exercido em comissão de serviço.
2. A remuneração base está referenciada à titularidade, respectivamente,  de
   uma categoria e ao respectivo posicionamento remuneratório do trabalhador
   ou à de um cargo exercido em comissão de serviço.
3. A remuneração base anual é paga em catorze  mensalidades,  correspondendo
   uma delas ao subsídio de Natal e outra ao subsídio de férias, nos  termos
   da lei.

                                 Artigo 71.º
                             Remuneração horária

1. O valor da hora normal de trabalho é calculado através da formula  Rbx12,
   sendo Rb52xN
   a remuneração base mensal e N o número de horas da normal duração semanal
   do trabalho.
2. A fórmula referida no  número  anterior  serve  de  base  ao  cálculo  da
   remuneração correspondente a qualquer outra fracção do tempo de trabalho.

                                 Artigo 72.º
                          Opção de remuneração base

Quando a relação jurídica de emprego público se constitua  por  comissão  de
serviço, ou haja lugar a cedência de interesse público, o trabalhador tem  o
direito de optar, a todo o tempo, pela remuneração base devida  na  situação
jurídico-funcional   de   origem   que   esteja   constituída   por    tempo
indeterminado.

                                 Secção III
                         Suplementos remuneratórios

                                 Artigo 73.º
                           Condições de atribuição

1. São suplementos remuneratórios os acréscimos remuneratórios devidos  pelo
   exercício de funções em postos de trabalho que apresentam condições  mais
   exigentes relativamente a outros postos de  trabalho  caracterizados  por
   idêntico cargo ou por idênticas carreira e categoria.
2.  Os  suplementos  remuneratórios  estão  referenciados  ao  exercício  de
   funções nos postos de trabalho referidos  na  primeira  parte  do  número
   anterior, sendo apenas devidos a quem os ocupe.
3. São devidos suplementos remuneratórios quando  trabalhadores,  em  postos
   de trabalho determinados nos termos do n.º 1, sofram,  no  exercício  das
   suas funções, condições de trabalho mais exigentes:
    a) De forma anormal e transitória,  designadamente  as  decorrentes  de
       prestação de trabalho extraordinário, nocturno, em dias de  descanso
       semanal, complementar e feriados e fora do local normal de trabalho;
       ou
    b) De forma permanente, designadamente as decorrentes de  prestação  de
       trabalho arriscado,  penoso  ou  insalubre,  por  turnos,  em  zonas
       periféricas e de secretariado de direcção.
4. Os suplementos remuneratórios são apenas  devidos  enquanto  perdurem  as
   condições de trabalho que determinaram a sua atribuição.
5. Na falta de disposição em contrário, os  suplementos  remuneratórios  são
   apenas devidos enquanto haja exercício efectivo de funções.
6.  Em  regra,  os  suplementos  remuneratórios  são  fixados  em  montantes
   pecuniários, só excepcionalmente podendo ser fixados  em  percentagem  da
   remuneração base mensal.
7. Com observância  do  disposto  nos  números  anteriores,  os  suplementos
   remuneratórios são criados e regulamentados por lei e, ou,  no  caso  das
   relações jurídicas de emprego  público  constituídas  por  contrato,  por
   acordo colectivo de trabalho.

                                  Secção IV
                            Prémios de desempenho

                                 Artigo 74.º
                          Preparação da atribuição

1. Tendo em consideração as verbas orçamentais destinadas a suportar o  tipo
   de encargos previstos na alínea c) do n.º 1 e no n.º 5 do artigo  7.º,  o
   dirigente máximo do órgão ou serviço fixa, fundamentadamente, no prazo de
   quinze dias após o início da execução do orçamento, o universo dos cargos
   e o das carreiras e categorias onde a atribuição de prémios de desempenho
   pode ter lugar, com as desagregações necessárias do  montante  disponível
   em função de tais universos.
2. É aplicável à atribuição de prémios de  desempenho,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto nos n.ºs 3 a 5 do artigo 46.º

                                 Artigo 75.º
                           Condições da atribuição

1. Preenchem os  universos  definidos  nos  termos  do  artigo  anterior  os
   trabalhadores que, cumulativamente, exerçam funções no órgão  ou  serviço
   e, na falta de lei  especial  em  contrário,  tenham  obtido,  na  última
   avaliação do seu desempenho, a menção máxima ou a imediatamente  inferior
   a ela.
2. Determinados  os  trabalhadores  que  preenchem  cada  um  dos  universos
   definidos, são ordenados, dentro de cada universo, por ordem  decrescente
   da classificação quantitativa obtida naquela avaliação.
3. Em face da ordenação referida no número anterior,  e  após  exclusão  dos
   trabalhadores que,  nesse  ano,  tenham  alterado  o  seu  posicionamento
   remuneratório na categoria por cujo nível remuneratório  se  encontrem  a
   auferir a remuneração base, o montante máximo  dos  encargos  fixado  por
   cada universo nos termos do artigo anterior, é  distribuído,  pela  ordem
   mencionada, por forma a que cada trabalhador receba o equivalente  à  sua
   remuneração base mensal.
4. Não há lugar a atribuição de prémio de desempenho  quando,  não  obstante
   reunidos os requisitos previstos no n.º 1, o montante máximo dos encargos
   fixado para o universo em causa se tenha esgotado  com  a  atribuição  de
   prémio a trabalhador ordenado superiormente.
5.  Os  prémios  de  desempenho  estão  referenciados   ao   desempenho   do
   trabalhador objectivamente revelado e avaliado.

                                 Artigo 76.º
                 Outros sistemas de recompensa do desempenho

1. Nos limites do previsto na alínea c) do n.º 1 e no n.º 5 do  artigo  7.º,
   por lei e,  ou,  no  caso  das  relações  jurídicas  de  emprego  público
   constituídas por contrato, por acordo colectivo de  trabalho,  podem  ser
   criados e regulamentados outros sistemas  de  recompensa  do  desempenho,
   designadamente em função de resultados obtidos em equipa ou do desempenho
   de  trabalhadores  que  se  encontrem  posicionados  na  última   posição
   remuneratória da respectiva categoria..
2. Os sistemas referidos no número anterior podem  afastar  a  aplicação  do
   previsto na presente secção.

                                 Capítulo II
                                  Descontos

                                 Artigo 77.º
                                 Enumeração

1. Sobre as remunerações devidas pelo  exercício  de  funções  em  órgão  ou
   serviço a que a presente lei é aplicável incidem:
    a) Descontos obrigatórios;
    b) Descontos facultativos.
2. São obrigatórios os descontos que resultam de imposição legal.
3. São facultativos os descontos que, sendo permitidos por lei,  carecem  de
   autorização expressa do titular do direito à remuneração.
4. Na falta de lei  especial  em  contrário,  os  descontos  são  efectuados
   directamente através de retenção na fonte.

                                 Artigo 78.º
                           Descontos obrigatórios

Constituída  a  relação  jurídica  de   emprego   público,   são   descontos
obrigatórios os seguintes:
    a) Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares;
    b) Quotizações para o regime de protecção social aplicável.

                                 Artigo 79.º
                           Descontos facultativos

1.  Constituída  a  relação  jurídica  de  emprego  público,  são  descontos
   facultativos, designadamente, os seguintes:
    a) Prémios de seguros de doença ou de acidentes pessoais, de seguros de
       vida e complementos de reforma e planos de poupança-reforma;
    b) Quota sindical.
2. Desde que solicitado pelos  trabalhadores  nomeados  ou  em  comissão  de
   serviço, as quotas sindicais são obrigatoriamente descontadas na fonte.
3.  São  subsidiariamente  aplicáveis  aos  descontos  referidos  no  número
   anterior, com as necessárias  adaptações,  as  disposições  adequadas  do
   RCTFP.

                                  TÍTULO VI
    Regime jurídico-funcional das modalidades de constituição da relação
                         jurídica de emprego público

                                 Artigo 80.º
                                  Nomeação

1.  As  fontes  normativas  do  regime  jurídico-funcional   aplicável   aos
   trabalhadores que, enquanto sujeitos de uma relação jurídica  de  emprego
   público diferente da comissão de  serviço,  se  encontrem  nas  condições
   referidas no artigo 10.º são, por esta ordem:
    a) A presente lei e a legislação que o regulamenta, na parte aplicável;
    b) As leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo abranja todos  os
       trabalhadores, independentemente da modalidade  de  constituição  da
       relação jurídica de emprego público ao abrigo  da  qual  exercem  as
       respectivas funções, na parte aplicável;
    c) As leis especiais aplicáveis às correspondentes carreiras especiais,
       nas matérias que, face ao disposto na lei, possam regular;
    d) Subsidiariamente, as leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo
       se circunscreva aos então designados funcionários e agentes.
2. São, designadamente,  leis  gerais  previstas  na  alínea  b)  do  número
   anterior as que definam:
    a) O regime da reorganização de serviços e da colocação de  pessoal  em
       situação de mobilidade especial;
    b) O estatuto do pessoal dirigente;
    c) Os sistemas de avaliação do desempenho dos serviços, dos  dirigentes
       e dos trabalhadores;
    d) O estatuto disciplinar.
3. São, designadamente, matérias reguladas pelas  leis  especiais  previstas
   na alínea c) do n.º 1 as que definam:
    a) A estruturação das carreiras especiais;
    b) Os requisitos  de  recrutamento  e  a  subsequente  determinação  do
       posicionamento remuneratório;
    c) Os níveis remuneratórios das posições das categorias das carreiras;
    d) Os suplementos remuneratórios;
    e) Outros sistemas de recompensa do desempenho;
    f) Sistemas específicos de avaliação do desempenho;
    g) O regime aplicável em matérias não reguladas nas leis previstas  nas
       alíneas a) e b) do n.º 1.

                                 Artigo 81.º
                                  Contrato

1.  As  fontes  normativas  do  regime  jurídico-funcional   aplicável   aos
   trabalhadores que, enquanto sujeitos de uma relação jurídica  de  emprego
   público diferente da comissão  de  serviço,  se  encontrem  em  condições
   diferentes das referidas no artigo 10.º são, por esta ordem:
    a) A presente lei e a legislação que o regulamenta, na parte aplicável;
    b) As leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo abranja todos  os
       trabalhadores, independentemente da modalidade  de  constituição  da
       relação jurídica de emprego público ao abrigo  da  qual  exercem  as
       respectivas funções, na parte aplicável;
    c) As leis especiais aplicáveis às correspondentes carreiras especiais,
       nas matérias que, face ao disposto na lei, possam regular;
    d) O RCTFP;
    e) Subsidiariamente, as leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo
       se circunscreva aos então designados funcionários e agentes;
    f) Subsidiariamente, as disposições do contrato.
2. São ainda fonte normativa, nas matérias que, face  ao  disposto  na  lei,
   possam regular,  os  acordos  colectivos  de  trabalho  que  integrem  ou
   derroguem disposições ou regimes  constantes  das  fontes  referidas  nas
   alíneas a) a d) do número anterior, designadamente sobre:
    a) Suplementos remuneratórios;
    b) Outros sistemas de recompensa do desempenho;
    c) Sistemas específicos de avaliação do desempenho;
    d) O regime aplicável em matérias não reguladas nas leis previstas  nas
       alíneas a) e b) do n.º 1 quando expressamente as possam regular.
3. É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3  do
   artigo anterior, excepto no que se refere à alínea  b)  do  último,  cujo
   conteúdo se restringe aos requisitos de recrutamento.

                                 Artigo 82.º
                             Comissão de serviço

1.  As  fontes  normativas  do  regime  jurídico-funcional   aplicável   aos
   trabalhadores cuja relação jurídica de emprego público  está  constituída
   por comissão de serviço são, por esta ordem:
    a) A presente lei e a legislação que o regulamenta, na parte aplicável;
    b) As leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo abranja todos  os
       trabalhadores, independentemente da modalidade  de  constituição  da
       relação jurídica de  emprego  público  ao  abrigo  da  qual  exercem
       funções, na parte aplicável;
    c) As leis especiais aplicáveis à correspondente comissão  de  serviço,
       nas matérias que, face ao disposto na lei, possam regular;
    d) Subsidiariamente,  as  aplicáveis  à  relação  jurídica  de  emprego
       público de origem, quando a haja e subsista;
    e) As previstas no artigo 80.º, quando não haja ou não subsista relação
       jurídica de emprego público de origem.
2. É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no  n.º  2  e  nas
   alíneas b), primeira parte, e c) a g) do n.º 3 do artigo 80.º

                                 TÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 83.º
                            Jurisdição competente

Os tribunais da jurisdição administrativa e fiscal são os  competentes  para
apreciar os litígios emergentes das relações jurídicas de emprego público.

                                 Artigo 84.º
                Continuidade do exercício de funções públicas

O exercício de funções ao abrigo de qualquer modalidade de  constituição  da
relação jurídica de emprego público em qualquer dos  órgãos  ou  serviços  a
que a presente lei é aplicável releva como exercício de funções públicas  ou
na carreira, na categoria e,  ou,  na  posição  remuneratória,  conforme  os
casos, quando os trabalhadores, mantendo aquele exercício de funções,  mudem
definitivamente de órgão ou serviço.

                                 Artigo 85.º
                   Remuneração de categoria e de exercício

1. A remuneração base integra a remuneração de categoria e a remuneração  de
   exercício, iguais, respectivamente, a  cinco  sextos  e  a  um  sexto  da
   remuneração base.
2. A lei prevê as situações  e  condições  em  que  se  perde  o  direito  à
   remuneração de exercício.

                                 Artigo 86.º
                                 Prevalência

Excepto quando  dele  resulte  expressamente  o  contrário,  o  disposto  na
presente lei prevalece sobre quaisquer  leis  especiais  e  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho vigentes  à  data  da  sua  entrada  em
vigor.

                                 Artigo 87.º
                             Aprovação do RCTFP

O RCTFP é aprovado, por acto  legislativo,  por  forma  a  entrar  em  vigor
simultaneamente com a presente lei.

                                 Artigo 88.º
   Transição de modalidade de constituição da relação jurídica de emprego
                       público por tempo indeterminado

1. Os actuais trabalhadores nomeados  definitivamente  que  exercem  funções
   nas condições referidas no artigo 10.º mantêm a nomeação definitiva.
2. Os actuais trabalhadores contratados por tempo indeterminado que  exercem
   funções nas condições referidas no  artigo  10.º  transitam,  sem  outras
   formalidades, para a modalidade de nomeação definitiva.
3. Os actuais trabalhadores contratados por tempo indeterminado que  exercem
   funções em condições diferentes das referidas no  artigo  10.º  mantêm  o
   contrato por tempo indeterminado, com o conteúdo decorrente  da  presente
   lei.
4. Os actuais trabalhadores nomeados definitivamente que exercem funções  em
    condições diferentes das referidas no artigo 10.º mantêm os  regimes  de
   cessação da relação jurídica de emprego público  e  de  reorganização  de
   serviços e colocação  de  pessoal  em  situação  de  mobilidade  especial
   próprios da nomeação definitiva e  transitam,  sem  outras  formalidades,
   para a modalidade de contrato por tempo indeterminado.

                                 Artigo 89.º
  Conversão das nomeações provisórias e das comissões de serviço durante o
                             período probatório

1. Os actuais  trabalhadores  provisoriamente  nomeados  e  em  comissão  de
   serviço durante o  período  probatório  transitam,  nos  condicionalismos
   previstos nos n.ºs 1 e 4 do artigo anterior, conforme os casos:
    a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em período experimental;
    b) Para a modalidade de contrato por tempo  indeterminado,  em  período
       experimental.
2. No  período  experimental  é  imputado  o  tempo  decorrido  em  nomeação
   provisória ou em comissão de serviço.

                                 Artigo 90.º
    Conversão das comissões de serviço extraordinárias e das comissões de
                 serviço em serviços em regime de instalação

1. Os actuais trabalhadores em comissão de  serviço  extraordinária  para  a
   realização do estágio transitam, nos condicionalismos previstos nos  n.ºs
   1 e 4 do artigo 88.º, conforme os casos:
    a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em período experimental;
    b) Para a modalidade de contrato por tempo  indeterminado,  em  período
       experimental.
2. No período experimental é imputado  o  tempo  decorrido  em  comissão  de
   serviço extraordinária.
3.  Os  actuais  trabalhadores   em   comissão   de   serviço,   ainda   que
   extraordinária, em serviços em regime  de  instalação  transitam  para  a
   modalidade adequada de mobilidade interna.

                                 Artigo 91.º
            Conversão dos contratos administrativos de provimento

1. Sem prejuízo do disposto no artigo 108.º,  os  actuais  trabalhadores  em
   contrato administrativo de provimento transitam, em  conformidade  com  a
   natureza das funções exercidas e com a previsível duração do contrato:
    a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em período experimental;
    b) Para a modalidade de nomeação transitória;
    c) Para a modalidade de contrato por tempo  indeterminado,  em  período
       experimental;
    d) Para a modalidade de contrato a termo resolutivo certo ou incerto.
2. No  período  experimental  é  imputado  o  tempo  decorrido  em  contrato
   administrativo de provimento.
3. Aos trabalhadores que transitem nos termos  da  alínea  c)  do  n.º  1  é
   aplicável após o período experimental, com as necessárias  adaptações,  o
   disposto no n.º 5 do artigo 88.º
4. Para efeitos da  transição  referida  nas  alíneas  b)  e  d)  do  n.º  1
   considera-se termo inicial das respectivas relações jurídicas de  emprego
   público a data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 92.º
                 Conversão dos contratos a termo resolutivo

Os actuais trabalhadores em contrato a termo resolutivo para o exercício  de
funções nas condições referidas no artigo 10.º transitam para  a  modalidade
de nomeação transitória.

                                 Artigo 93.º
            Conversão das substituições em cargos não dirigentes

1. Os trabalhadores que, actualmente, se encontrem em substituição em  cargo
   não dirigente transitam para a modalidade adequada de mobilidade interna.
2. Sem prejuízo da consideração do tempo de serviço  anteriormente  prestado
   em substituição nos termos e para os efeitos do n.º 3 do artigo  23.º  do
   Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro, considera-se termo  inicial  da
   transição referida no número anterior a  data  da  entrada  em  vigor  da
   presente lei.

                                 Artigo 94.º
             Reapreciação dos contratos de prestação de serviços

1. No prazo de seis meses a contar da data da entrada em vigor  da  presente
   lei, os órgãos e serviços promovem a reapreciação, à luz  do  regime  ora
   aprovado, de todos os contratos de prestação de serviços vigentes.
2. É aplicável ao incumprimento do  disposto  no  número  anterior,  com  as
   necessárias adaptações, o regime previsto no artigo 36.º

                                 Artigo 95.º
             Transição para a carreira geral de técnico superior

Transitam  para  a  carreira  geral   de   técnico   superior   os   actuais
trabalhadores que:
    a) Se encontrem integrados nas carreiras de técnico superior de  regime
       geral;
    b) Se encontrem integrados nas carreiras de técnico de regime geral;
    c) Se encontrem integrados nas carreiras previstas em decreto-lei;
    d) Se encontrem integrados em carreiras com diferente designação  cujos
       grau de complexidade funcional e conteúdo funcional sejam  idênticos
       aos daquela;
    e) Não se encontrando integrados em carreiras, o grau  de  complexidade
       funcional e o conteúdo  funcional  das  funções  que  exercem  sejam
       idênticos aos daquela.

                                 Artigo 96.º
              Transição para a categoria de coordenador técnico

Transitam para a categoria de  coordenador  técnico  da  carreira  geral  de
assistente técnico os actuais trabalhadores que:
    a) Sejam titulares da categoria de chefe de secção;
    b) Sejam titulares da categoria de coordenador das carreiras de técnico-
       profissional de regime geral;
    c) Sejam titulares das categorias previstas em decreto-lei;
    d) Sejam titulares de categorias com diferente designação cujos grau de
       complexidade funcional e  conteúdo  funcional  sejam  idênticos  aos
       daquela categoria;
    e) Não sendo titulares de categorias, o grau de complexidade  funcional
       e o conteúdo funcional das funções que exercem sejam  idênticos  aos
       daquela categoria.

                                 Artigo 97.º
              Transição para a categoria de assistente técnico

Transitam para a categoria  de  assistente  técnico  da  carreira  geral  de
assistente técnico os actuais trabalhadores que:
    a) Se encontrem integrados nas carreiras de  assistente  administrativo
       de regime geral;
    b) Se encontrem integrados nas carreiras de tesoureiro de regime geral;
    c) Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, se encontrem integrados
       nas carreiras de técnico-profissional de regime geral;
    d) Se  encontrem  integrados  nas  carreiras  ou  sejam  titulares  das
       categorias previstas em decreto-lei;
    e)  Se  encontrem  integrados  em  carreiras  ou  sejam  titulares   de
       categorias com  diferente  designação  cujos  grau  de  complexidade
       funcional  e  conteúdo  funcional  sejam   idênticos   aos   daquela
       categoria;
    f) Não se encontrando integrados em carreiras nem  sendo  titulares  de
       categorias, o grau de complexidade funcional e o conteúdo  funcional
       das funções que exercem sejam idênticos aos daquela categoria.

                                 Artigo 98.º
         Transição para a categoria de encarregado geral operacional

Transitam para a categoria de  encarregado  geral  operacional  da  carreira
geral de assistente operacional os actuais trabalhadores que:
    a) Sejam titulares da categoria de encarregado geral das  carreiras  de
       pessoal operário de regime geral;
    b) Sejam titulares das categorias previstas em decreto-lei;
    c) Sejam titulares de categorias com diferente designação cujos grau de
       complexidade funcional e  conteúdo  funcional  sejam  idênticos  aos
       daquela categoria;
    d) Não sendo titulares de categorias, o grau de complexidade  funcional
       e o conteúdo funcional das funções que exercem sejam  idênticos  aos
       daquela categoria.

                                 Artigo 99.º
            Transição para a categoria de encarregado operacional

Transitam para a categoria de encarregado operacional da carreira  geral  de
assistente operacional os actuais trabalhadores que:
    a) Sejam titulares da categoria de encarregado das carreiras de pessoal
       operário de regime geral;
    b) Sejam titulares das categorias  previstas em decreto-lei;
    c) Sejam titulares de categorias com diferente designação cujos grau de
       complexidade funcional e  conteúdo  funcional  sejam  idênticos  aos
       daquela categoria;
    d) Não sendo titulares de categorias, o grau de complexidade  funcional
       e o conteúdo funcional das funções que exercem sejam  idênticos  aos
       daquela categoria.

                                Artigo 100.º
            Transição para a categoria de assistente operacional

Sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  98.º  e  99.º,  transitam  para  a
categoria  de  assistente  operacional  da  carreira  geral  de   assistente
operacional os actuais trabalhadores que:
    a) Se encontrem integrados nas carreiras de pessoal operário de  regime
       geral;
    b) Se encontrem integrados nas carreiras de pessoal auxiliar de  regime
       geral;
    c) Sejam titulares da categoria de encarregado das carreiras de pessoal
       auxiliar de regime geral;
    d) Se  encontrem  integrados  nas  carreiras  ou  sejam  titulares  das
       categorias previstas em decreto-lei;
    e)  Se  encontrem  integrados  em  carreiras  ou  sejam  titulares   de
       categorias com  diferente  designação  cujos  grau  de  complexidade
       funcional  e  conteúdo  funcional  sejam   idênticos   aos   daquela
       categoria;
    f) Não se encontrando integrados em carreiras nem  sendo  titulares  de
       categorias, o grau de complexidade funcional e o conteúdo  funcional
       das funções que exercem sejam idênticos aos daquela categoria.

                                Artigo 101.º
                  Revisão das carreiras e corpos especiais

1. As carreiras de regime especial e os corpos especiais que  subsistam  por
   os trabalhadores neles integrados não deverem transitar  nos  termos  dos
   artigos 95.º a 100.º são revistos até à  data  da  entrada  em  vigor  da
   presente lei por forma a que:
    a) Sejam convertidos, com respeito pelo  nele  disposto,  em  carreiras
       especiais; ou
    b) Sejam absorvidos por carreiras gerais.
2.  Sendo  convertidos  em  carreiras  especiais,  à  sua  caracterização  é
   aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 49.º
3. Em qualquer caso, os diplomas de revisão definem as regras  de  transição
   dos trabalhadores.

                                Artigo 102.º
     Conversão das situações de mobilidade para, ou de, outras entidades

1. Os actuais trabalhadores em situação de mobilidade para, ou de,  entidade
   excluída do âmbito de aplicação objectivo da presente lei transitam  para
   a situação jurídico-funcional de cedência de interesse público.
2. Considera-se termo inicial da cedência  referida  no  número  anterior  a
   data da entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 103.º
       Conversão das requisições, destacamentos e cedências especiais

1.  Os  actuais  trabalhadores  requisitados,  destacados  e   especialmente
   cedidos de, e em, órgão ou serviço a  que  a  presente  lei  é  aplicável
   transitam para a modalidade adequada de mobilidade interna.
2. Considera-se termo inicial  da  mobilidade  interna  referida  no  número
   anterior a data da entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 104.º
                       Reposicionamento remuneratório

1. Na transição para as novas carreira e  categoria,  os  trabalhadores  são
   reposicionados  na  posição  remuneratória  a   que   corresponda   nível
   remuneratório  cujo  montante  pecuniário  seja  idêntico   ao   montante
   pecuniário correspondente  à  remuneração  base  a  que  actualmente  têm
   direito,  nela  incluindo  adicionais  e   diferenciais   de   integração
   eventualmente devidos.
2. Em caso de falta de identidade, os trabalhadores  são  reposicionados  na
   posição remuneratória, automaticamente  criada,  de  nível  remuneratório
   cujo  montante  pecuniário   seja   idêntico   ao   montante   pecuniário
   correspondente à remuneração base a que actualmente têm direito.
3. No caso previsto no  número  anterior,  os  trabalhadores,  até  ulterior
   alteração do posicionamento remuneratório, da categoria ou  da  carreira,
   mantêm o direito à remuneração base que vêm auferindo, a qual  é  objecto
   de alteração em idêntica proporção à que resulte da aplicação do n.º 5 do
   artigo 68.º
4.  Para  todos  os  efeitos   legais,   considera-se   termo   inicial   do
   reposicionamento remuneratório referido nos números anteriores a data  da
   entrada em vigor do  presente  diploma,  independentemente  do  tempo  de
   serviço que os trabalhadores tenham prestado no escalão e índice  em  que
   se encontravam colocados ou em posição a que  corresponda  a  remuneração
   base que vêm auferindo.

                                Artigo 105.º
                         Remuneração dos estagiários

1. Durante o período experimental, os actuais estagiários mantêm  o  direito
   ao montante pecuniário correspondente à remuneração que vêm auferindo.
2. Concluído com sucesso o  período  experimental,  os  actuais  estagiários
   mantêm igualmente aquele direito quando ao nível remuneratório da posição
   remuneratória  que  devam  ocupar  corresponda  um  montante   pecuniário
   inferior ao que vêm auferindo.
3. É aplicável, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  no  n.º  3  do
   artigo anterior.

                                Artigo 106.º
                             Carreiras residuais

1. Tornando-se impossível a  transição  dos  trabalhadores  nos  termos  dos
   artigos 95.º a 101.º em virtude do grau de complexidade funcional e,  ou,
   do conteúdo funcional da carreira em que se encontram  integrados  ou  da
   categoria de que são titulares e,  ou,  das  regras  do  reposicionamento
   remuneratório previstas no artigo 104.º, as carreiras e,  ou,  categorias
   correspondentes subsistem nos termos  em  que  actualmente  se  encontram
   previstas.
2. Enquanto existam trabalhadores integrados nas carreiras ou titulares  das
   categorias referidas no número  anterior,  os  órgãos  ou  serviços  onde
   exerçam   funções   adoptam   as   providências    legais    necessárias,
   designadamente as previstas nos n.ºs 2 e seguintes do artigo 51.º, à  sua
   integração em carreiras ou categorias que não sejam residuais.
3. Os montantes pecuniários correspondentes  aos  índices  das  carreiras  e
   categorias referidas no n.º  1  são  objecto  de  alteração  em  idêntica
   proporção à que resulte da aplicação do n.º 5 do artigo 68.º

                                Artigo 107.º
               Níveis remuneratórios das comissões de serviço

As remunerações base dos  cargos  e  funções  que  devam  ser  exercidos  em
comissão de serviço são revistas até à data da entrada em vigor do  presente
diploma tendo em vista a sua conformação com o nele disposto.

                                Artigo 108.º
                    Transição dos aprendizes e ajudantes

1. Os  actuais  aprendizes  e  ajudantes  transitam  para  a  modalidade  de
   contrato a termo resolutivo certo.
2. Considera-se termo inicial do contrato  referido  no  número  anterior  a
   data da entrada em vigor do presente diploma.
3. Até à cessação dos contratos referidos nos números anteriores  aplica-se,
   com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2, 3, 6 e 7 do  artigo
   13.º do Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro.
4. Os  montantes  pecuniários  correspondentes  aos  índices  referidos  nas
   disposições  legais  mencionadas  no  número  anterior  são  objecto   de
   alteração em idêntica proporção à que resulte da aplicação do  n.º  5  do
   artigo 68.º

                                Artigo 109.º
                Lista nominativa das transições e manutenções

1. As transições  referidas  nos  artigos  88.º  e  seguintes,  bem  como  a
   manutenção  das  situações  jurídico-funcionais   neles   prevista,   são
   executadas, em  cada  órgão  ou  serviço,  através  de  lista  nominativa
   notificada a cada um dos trabalhadores e tornada pública por afixação  no
   órgão ou serviço e inserção em página electrónica.
2. Sem prejuízo do que nele se dispõe em contrário, as  transições  produzem
   efeitos desde a data da entrada em vigor da presente lei.
3. Da lista nominativa consta, relativamente a cada trabalhador do órgão  ou
   serviço,  entre  outros  elementos,  a   referência   à   modalidade   de
   constituição da sua relação jurídica de emprego público, às situações  de
   mobilidade geral do, ou no, órgão ou serviço e ao seu cargo ou  carreira,
   categoria, atribuição, competência ou actividade que cumpre  ou  executa,
   posição remuneratória e nível remuneratório.
4. Relativamente aos trabalhadores a que se refere o n.º 4 do  artigo  88.º,
   a lista nominativa consta ainda nota de que a cada  um  deles  mantém  os
   regimes ali mencionados, bem como o referido no n.º 2 do artigo 114.º
5. Ao pessoal colocado em  situação  de  mobilidade  especial  é  igualmente
   aplicável, na parte adequada, o disposto nos números anteriores.
6. Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 104.º, o pretérito  exercício
   de funções, por parte dos trabalhadores constantes da lista, ao abrigo de
   qualquer modalidade  de  constituição  da  relação  jurídica  de  emprego
   público releva, nos termos  legais  então  vigentes,  como  exercício  de
   funções públicas ou no cargo ou na carreira, na categoria ou  na  posição
   remuneratória, conforme os casos, que resultem da transição.

                                Artigo 110.º
               Concursos de recrutamento e selecção de pessoal

1. Os concursos de recrutamento e selecção de  pessoal  válidos  à  data  da
   entrada em vigor da presente lei, bem  como  os  pendentes  em  tal  data
   relativamente aos quais se encontre concluída a aplicação dos métodos  de
   selecção,  mantêm-se  vigentes  até  ao  termo  do  respectivo  prazo  de
   validade.
2. As relações  jurídicas  de  emprego  público  decorrentes  dos  concursos
   referidos no número anterior constituem-se  com  observância  das  regras
   previstas no presente título.
3. Caducam os restantes concursos de  recrutamento  e  selecção  de  pessoal
   pendentes à data da entrada em vigor da presente  lei,  independentemente
   da sua modalidade e situação.

                                Artigo 111.º
                 Procedimentos em curso relativos a pessoal

Os procedimentos em curso tendentes à prática de actos  de  administração  e
de gestão  de  pessoal  que,  face  ao  disposto  na  presente  lei,  tenham
desaparecido da ordem jurídica ou cujos requisitos  substanciais  e  formais
de validade  e,  ou,  de  eficácia  se  tenham  modificado,  respectivamente
caducam ou, sendo procedimentalmente possível e útil, prosseguem em ordem  à
verificação e aplicação de tais requisitos.

                                Artigo 112.º
                   Revisão dos suplementos remuneratórios

1. Tendo em vista a sua conformação com  o  disposto  na  presente  lei,  os
   suplementos remuneratórios que tenham sido criados por lei  especial  são
   revistos até à data da entrada em vigor daquele, por forma a que:
    a)  Sejam   mantidos,   total   ou   parcialmente,   como   suplementos
       remuneratórios;
    b) Sejam integrados, total ou parcialmente, na remuneração base;
    c) Deixem de ser auferidos.
2. Quando, por aplicação do disposto  no  número  anterior,  os  suplementos
   remuneratórios não sejam, total ou parcialmente,  mantidos  como  tal  ou
   integrados na remuneração base, o seu exacto montante  pecuniário,  ou  a
   parte que dele sobre, continua a ser auferido pelos trabalhadores até  ao
   fim da sua vida activa na carreira ou na  categoria  por  causa  de  cuja
   integração ou titularidade adquiriram direito a eles.
3. O montante pecuniário referido no  número  anterior  é  insusceptível  de
   qualquer alteração.
4. Ao montante pecuniário referido no n.º 2 é aplicável o  regime  então  em
   vigor do respectivo suplemento remuneratório.
5. Não é aplicável o disposto nos n.ºs 2 e  seguintes  quando  o  suplemento
   remuneratório tenha sido criado ou  alterado  por  acto  não  legislativo
   depois de 30 de Agosto de 2005.

                                Artigo 113.º
  Relevância das avaliações na alteração do posicionamento remuneratório e
                          nos prémios de desempenho

1. Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 6 do artigo 47.º  e  no  n.º  1  do
   artigo 75.º, relevam as avaliações  do  desempenho  referido  às  funções
   exercidas  durante  a  colocação  no  escalão  e   índice   imediatamente
   anteriores à transição ou na posição a que correspondesse  a  remuneração
   base que os trabalhadores vinham auferindo, desde que, em qualquer  caso,
   tais avaliações tenham tido lugar nos termos da Lei n.º 15/2006, de 26 de
   Abril.
2. Para efeitos do disposto no n.º 6 do  artigo  47.º,  e  sem  prejuízo  do
   disposto no número seguinte, a relevância das  avaliações  do  desempenho
   referida no número anterior obedece às seguintes regras:
    a) Quando o sistema de avaliação do desempenho aplicado  preveja  cinco
       menções ou níveis de avaliação, o número de pontos a atribuir  é  de
       três, dois, um, zero e um negativo, respectivamente do mais  para  o
       menos elevado;
    b) Quando o sistema de avaliação do desempenho  aplicado  preveja  três
       menções ou níveis de avaliação, o número de pontos a atribuir  é  de
       dois, um e  um  negativo,  respectivamente  do  mais  para  o  menos
       elevado;
    c) Quando o sistema de avaliação do desempenho  aplicado  preveja  duas
       menções ou níveis de avaliação, o número de pontos a atribuir  é  de
       um e meio pontos para a menção ou nível correspondente a  desempenho
       positivo e de um negativo para a menção ou  nível  correspondente  a
       desempenho negativo.
3. Quando, em desempenhos relativos a anos decorridos até 31 de Dezembro  de
   2007, tenha sido obtida menção  ou  nível  de  avaliação  negativos,  são
   atribuídos pontos nos seguintes termos:
    a) Zero pontos quando tenha sido obtida uma única menção  ou  nível  de
       avaliação negativos;
    b) Um ponto negativo por cada menção ou nível  de  avaliação  negativos
       que acresça à menção ou nível referidos na alínea anterior.

                                Artigo 114.º
                    Protecção social e benefícios sociais

1. Todos os trabalhadores têm direito,  nos  termos  da  lei,  a  prestações
   sociais e a subsídio de refeição.
2. Os trabalhadores referidos nos artigos 88.º e seguintes mantêm  o  regime
   de protecção social que lhes é aplicado à data da  entrada  em  vigor  da
   presente lei.

                                Artigo 115.º
          Regime transitório de habilitações literárias relevantes

1. Na falta de lei especial  em  contrário,  enquanto  os  trabalhadores  se
   mantenham integrados na carreira  resultante  da  transição  prevista  no
   presente  capítulo,  não  lhes   é   exigido   o   nível   habilitacional
   correspondente ao grau de complexidade funcional da  carreira  em  causa,
   ainda  que  se  candidatem  a  procedimento  concursal  publicitado  para
   ocupação de postos de trabalho, no órgão ou serviço onde exercem  funções
   ou em outro órgão ou serviço, correspondentes a idêntica ou  a  diferente
   categoria de carreira.
2. Sem prejuízo do disposto no número anterior e nos n.ºs 2 e  seguintes  do
   artigo 51.º, quando  as  atribuições,  competências  ou  actividades  dos
   serviços o imponham, pode lei especial admitir que, até 31 de Dezembro de
   2012, titulares de curso superior que não configura grau de  licenciatura
   se candidatem a  procedimento  concursal  publicitado  para  ocupação  de
   postos de trabalho correspondentes a carreiras ou categorias de grau 3 de
   complexidade funcional.

                                Artigo 116.º
                              Norma revogatória

São  revogadas  todas  as  disposições  legais  contrárias  ao  disposto  na
presente lei, designadamente:
     a) As que tenham aprovado ou alterado os quadros de pessoal dos órgãos
        ou serviços a que a presente lei é aplicável;
     b) O Decreto n.º 16563, de 2 de Março de 1929;
     c) O Decreto-Lei n.º 719/74, de 18 de Dezembro;
     d) O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 729/74, de 20 de Dezembro;
     e) O Decreto-Lei n.º 485/76, de 21 de Junho;
     f) O Decreto-Lei n.º 191-E/79, de 26 de Junho;
     g) O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 465/80, de 14 de Outubro;
     h) O artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 110-A/81, de 14 de Maio;
     i) O Decreto-Lei n.º 65/83, de 4 de Fevereiro;
     j) O Decreto Regulamentar n.º 82/83, de 30 de Novembro;
     l) O Decreto-Lei n.º 41/84, de 3 de Fevereiro;
     m) O Decreto-Lei n.º 85/85, de 1 de Abril;
     n) O Decreto Regulamentar n.º 20/85, de 1 de Abril;
     o) O Decreto-Lei n.º 248/85, de 15 de Julho;
     p) O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 12/87, de 8 de Janeiro;
     q) O Decreto-Lei n.º 265/88, de 28 de Julho;
     r) O artigo 3.º da Lei n.º 102/88, de 25 de Agosto;
     s) O Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho;
     t) O Decreto-Lei n.º 244/89, de 5 de Agosto;
     u) O Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro;
     v) O Decreto-Lei n.º 381/89, de 28 de Outubro, com excepção  dos  seus
        artigos 4.º e 5.º;
     x) O Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro;
     z) O Decreto-Lei n.º 407/91, de 17 de Outubro;
    aa) O Decreto-Lei n.º 409/91, de 17 de Outubro;
    ab) O Decreto-Lei n.º 413/93, de 23 de Dezembro;
    ac) O artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 77/94, de 9 de Março;
    ad) O Decreto-Lei n.º 230/94, de 14 de Setembro;
    ae) O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 233/94, de 15 de Setembro;
    af) O artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 45/95, de 2 de Março;
    ag) O Decreto-Lei n.º 159/95, de 6 de Julho;
    ah) O Decreto-Lei n.º 121/96, de 9 de Agosto;
    ai) O Decreto-Lei n.º 226/96, de 29 de Novembro;
    aj) Os artigos 18.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 13/97, de 17 de Janeiro;
    al) O Despacho Normativo n.º 70/97, publicado  em  22  de  Novembro  de
        1997;
    am) O Decreto-Lei n.º 22/98, de 9 de Fevereiro;
    an) O Decreto-Lei n.º 53-A/98, de 11 de Março;
    ao) O Decreto-Lei n.º 175/98, de 2 de Julho;
    ap) O Decreto-Lei n.º 204/98, de 11 de Julho;
    aq) O Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro;
    ar) O artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 84/99, de 19 de Março;
    as) O Decreto-Lei n.º 238/99, de 25 de Junho;
    at) Os artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 324/99, de 18 de Agosto;
    au) Os artigos 6.º a 8.º do Decreto-Lei n.º 325/99, de 18 de Agosto;
    av) Os artigos 10.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 326/99, de 18 de Agosto;
    ax) A Portaria n.º 807/99, de 21 de Setembro;
    az) O Decreto-Lei n.º 497/99, de 19 de Novembro;
    ba) O Decreto-Lei n.º 518/99, de 10 de Dezembro;
    bb) O Decreto-Lei n.º 54/2000, de 7 de Abril;
    bc) A  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  12/2001,  de  8  de
        Fevereiro;
    bd) O Decreto-Lei n.º 142/2001, de 24 de Abril;
    be) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 97/2002, de 2 de  Maio,  e
        despachos complementares;
    bf) O Decreto-Lei n.º 149/2002, de 21 de Maio;
    bg) O Decreto-Lei n.º 101/2003, de 23 de Maio;
    bh) O artigo 6.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.

                                Artigo 117.º
                              Entrada em vigor

1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
   vigor em 1 de Janeiro de 2008.
2. Os artigos 101.º, 107.º e 112.º entram em vigor no  dia  seguinte  ao  da
   publicação da presente lei.
3. O incumprimento das revisões previstas nos artigos  referidos  no  número
   anterior determina a caducidade automática, a partir da data  da  entrada
   em vigor da presente lei,  das  leis  que  criaram  e  regulamentaram  os
   suplementos remuneratórios previstos no último deles.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO
                     (Referido no n.º 2 do artigo 49.º)
                     CARACTERIZAÇÃO DAS CARREIRAS GERAIS
|CARREIRA        |CATEGORIAS      |CONTEÚDO FUNCIONAL                             |GRAU DE          |NÚMERO DE POSIÇÕES  |
|                |                |                                               |COMPLEXIDADE     |REMUNERATÓRIAS      |
|                |                |                                               |FUNCIONAL        |                    |
|Técnico superior|Técnico superior|Funções consultivas, de estudo, planeamento,   |3                |14                  |
|                |                |programação, avaliação e aplicação de métodos e|                 |                    |
|                |                |processos de natureza técnica e/ou científica, |                 |                    |
|                |                |que fundamentam e preparam a decisão.          |                 |                    |
|                |                |Elaboração, autonomamente ou em grupo, de      |                 |                    |
|                |                |pareceres e projectos, com diversos graus de   |                 |                    |
|                |                |complexidade, e execução de outras actividades |                 |                    |
|                |                |de apoio geral ou especializado nas áreas de   |                 |                    |
|                |                |actuação comuns, instrumentais e operativas dos|                 |                    |
|                |                |órgãos e serviços.                             |                 |                    |
|                |                |Funções exercidas com responsabilidade e       |                 |                    |
|                |                |autonomia técnica, ainda que com enquadramento |                 |                    |
|                |                |superior qualificado.                          |                 |                    |
|                |                |Representação do órgão ou serviço em assuntos  |                 |                    |
|                |                |da sua especialidade, tomando opções de índole |                 |                    |
|                |                |técnica, enquadradas por directivas ou         |                 |                    |
|                |                |orientações superiores.                        |                 |                    |
|                |Coordenador     |Funções de chefia técnica e administrativa em  |2                |4                   |
|                |técnico         |uma subunidade orgânica ou equipa de suporte,  |                 |                    |
|                |                |por cujos resultados é responsável.            |                 |                    |
|Assistente      |                |Realização das actividades de programação e    |                 |                    |
|técnico         |                |organização do trabalho do pessoal que         |                 |                    |
|                |                |coordena, segundo orientações e directivas     |                 |                    |
|                |                |superiores. Execução de trabalhos de natureza  |                 |                    |
|                |                |técnica e administrativa de maior complexidade.|                 |                    |
|                |                |                                               |                 |                    |
|                |                |Funções exercidas com relativo grau de         |                 |                    |
|Assistente      |                |autonomia e responsabilidade.                  |                 |                    |
|Técnico         |                |                                               |                 |                    |
|                |Assistente      |Funções de natureza executiva, de aplicação de |2                |8                   |
|                |técnico         |métodos e processos, com base em directivas bem|                 |                    |
|                |                |definidas e instruções gerais, de grau médio de|                 |                    |
|                |                |complexidade, nas áreas de actuação comuns e   |                 |                    |
|                |                |instrumentais e nos vários domínios de actuação|                 |                    |
|                |                |dos órgãos e serviços.                         |                 |                    |
|Assistente      |Encarregado     |Funções de chefia do pessoal da carreira de    |1                |2                   |
|operacional     |geral           |assistente operacional. Coordenação geral de   |                 |                    |
|                |operacional     |todas as tarefas realizadas pelo pessoal afecto|                 |                    |
|                |                |aos sectores de actividade sob sua supervisão. |                 |                    |
|                |Encarregado     |Funções de coordenação dos assistentes         |                 |5                   |
|                |operacional     |operacionais afectos ao seu sector de          |                 |                    |
|                |                |actividade, por cujos resultados é responsável.|                 |                    |
|                |                |                                               |                 |                    |
|                |                |Realização das tarefas de programação,         |                 |                    |
|                |                |organização e controlo dos trabalhos a executar|                 |                    |
|                |                |pelo pessoal sob sua coordenação.              |                 |                    |
|                |                |Substituição do encarregado geral nas suas     |                 |                    |
|                |                |ausências e impedimentos.                      |                 |                    |
|                |Assistente      |Funções de natureza executiva, de carácter     |                 |8                   |
|                |operacional     |manual ou mecânico, enquadradas em directivas  |                 |                    |
|                |                |gerais bem definidas e com graus de            |                 |                    |
|                |                |complexidade variáveis.                        |                 |                    |
|                |                |Execução de tarefas de apoio elementares,      |                 |                    |
|                |                |indispensáveis ao funcionamento dos órgãos e   |                 |                    |
|                |                |serviços, podendo comportar esforço físico.    |                 |                    |
|                |                |Responsabilidade pelos equipamentos sob sua    |                 |                    |
|                |                |guarda e pela sua correcta utilização,         |                 |                    |
|                |                |procedendo, quando necessário, à manutenção e  |                 |                    |
|                |                |reparação dos mesmos.                          |                 |                    |

-----------------------
[pic]

[pic]

[pic]


