
PL 369/2013

2013.10.03



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 17/2012, de 26 de abril, alterada pelo Decreto-Lei  n.º  [Reg.  DL
368/2013], que  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à  prestação  de
serviços postais, em plena concorrência, no território  nacional,  bem  como
de serviços internacionais com origem ou  destino  no  território  nacional,
que transpôs para a ordem jurídica interna  a  Diretiva  n.º  2008/6/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de fevereiro de 2008, concretizou  a
plena liberalização do sector postal.

Volvido mais de um ano sobre a  data  da  sua  entrada  em  vigor,  torna-se
necessário proceder a algumas alterações pontuais  à  mesma,  essencialmente
relacionadas com o regime de comparticipação para  o  fundo  de  compensação
destinado ao financiamento do serviço universal, e com as regras  de  acesso
a determinados elementos das redes postais para salvaguarda da prestação  do
serviço postal universal.

No que respeita ao regime de comparticipação para o fundo de compensação,  a
Lei n.º 17/2012, de 26 de abril, alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º  [Reg.  DL
368/2013], estabelece que este fundo é financiado, entre outros meios,  pela
comparticipação de todos os prestadores de serviços postais que ofereçam  um
ou mais serviços abrangidos pelo âmbito do serviço universal.







Em conformidade com o espírito  subjacente  à  Diretiva  n.º  2008/6/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de fevereiro de  2008,  e  atendendo
em particular ao disposto nos respetivos considerandos,  importa  clarificar
que estão abrangidos pelo âmbito do serviço universal, para este efeito,  os
serviços que sejam qualificados pelo  ICP-ANACOM  como  permutáveis  com  os
serviços incluídos no âmbito do serviço universal,  tal  como  definido  nos
termos do artigo 12.º da Lei n.º 17/2012, de  26  de  abril,  alterada  pelo
Decreto-Lei n.º [Reg. DL 368/2013].

Fica assim claro que  devem  contribuir  para  o  fundo  de  compensação  os
prestadores de serviços que, na ótica do utilizador, sejam  permutáveis  com
os serviços integrados no serviço universal,  que  como  tal  venham  a  ser
definidos pela autoridade reguladora nacional.

Relativamente ao regime de acesso, regula-se  especificamente  o  acesso  às
redes dos prestadores de serviços postais, para salvaguarda da prestação  do
serviço postal universal. Nestes termos, estipula-se que,  para  efeitos  de
assegurar a prestação do serviço universal em todo ou  parte  do  território
nacional pelo prestador ou prestadores do serviço universal  a  designar  na
sequência do mecanismo de designação a que se refere a alínea b)  do  n.º  1
do artigo 17.º da Lei n.º 17/2012, de 26 de abril,  alterada  pelo  Decreto-
Lei n.º [Reg. DL 368/2013], o ICP-ANACOM pode definir os termos e  condições
de acesso a determinados elementos das  redes  postais  dos  prestadores  em
atividade, ou impor que estes publicitem, de forma  adequada,  os  termos  e
condições de acesso a determinados elementos da sua rede.









Com esta alteração, o ICP-ANACOM passa  a  poder  definir  as  condições  de
acesso às redes postais não apenas quando  tal  se  revele  necessário  para
garantir  uma  concorrência  efetiva   ou   proteger   os   interesses   dos
utilizadores, como já previsto na Lei n.º 17/2012, de 26 de abril,  alterada
pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 368/2013],  como  também  quando  o  considere
necessário para assegurar a prestação do serviço universal em todo ou  parte
do  território  nacional  pelo  prestador  ou  prestadores  a  designar   na
sequência do mecanismo de designação acima referido.

O ICP-ANACOM passa ainda a poder impor aos prestadores de  serviços  postais
o acesso a elementos da sua infraestrutura  postal  ou  a  serviços  por  si
prestados, nomeadamente o sistema de código  postal,  a  base  de  dados  de
endereços, os apartados, as informações  sobre  a  mudança  de  endereço,  o
serviço de reencaminhamento e o serviço de devolução  ao  remetente,  sempre
que  tal  se  revele  necessário  para  assegurar  a  prestação  do  serviço
universal.

Adicionalmente,  agiliza-se  o  mecanismo  de  resolução  administrativa  de
litígios previsto no artigo 54.º  da  Lei  n.º  17/2012,  de  26  de  abril,
alterada pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 368/2013], estipulando um prazo  mais
curto, de 40 dias úteis, para decisão  de  litígios  cuja  resolução  assuma
urgência manifesta, relacionada com a necessidade de assegurar  a  prestação
do serviço universal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à  Lei  n.º  17/2012,  de  26  de
abril, alterada pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 368/2013],  que  estabelece  o
regime  jurídico  aplicável  à  prestação  de  serviços  postais,  em  plena
concorrência, no território nacional, bem como  de  serviços  internacionais
com origem ou destino no  território  nacional,  e  transpôs  para  a  ordem
jurídica interna a Diretiva  n.º  2008/6/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 20 de fevereiro de 2008.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 17/2012, de 26 de abril

Os artigos 21.º, 24.º, 37.º, 38.º, 39.º e 54.º da Lei n.º 17/2012, de 26  de
abril, alterada pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL  368/2013],  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para efeitos do  disposto  na  alínea  a)  do  n.º  1,  consideram-se
       abrangidos pelo âmbito do serviço universal  os  serviços  que  sejam
       qualificados  pelo  ICP-ANACOM  como  permutáveis  com  os   serviços
       definidos no artigo 12.º

    6  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  entendem-se  como
       permutáveis com os serviços definidos no artigo 12.º os serviços que,
       do ponto de vista do utilizador, demonstrem permutabilidade  em  grau
       suficiente com esses serviços, tendo em conta a utilização a  que  se
       destinam, as tarifas  aplicáveis  e  as  respetivas  características,
       designadamente o seu valor acrescentado, ainda que tais serviços  não
       contenham todas as características do serviço  postal  universal,  em
       particular no que respeita à frequência de entrega ou à cobertura  de
       todo o território nacional.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para efeitos do  disposto  na  alínea  a)  do  n.º  1,  consideram-se
       abrangidos pelo âmbito do serviço universal  os  serviços  que  sejam
       qualificados  pelo  ICP-ANACOM  como  permutáveis  com  os   serviços
       definidos no artigo 12.º, nos termos dos n.ºs 5 e 6 do artigo 21.º

    6  [Anterior n.º 5].





                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Dispor de um sistema de contabilidade que permita a separação de
           contas entre os  serviços  abrangidos  pelo  âmbito  do  serviço
           universal definido nos  termos  do  artigo  12.º,  incluindo  os
           serviços  que,  do  ponto  de   vista   do   utilizador,   sejam
           considerados serviços permutáveis com os serviços  definidos  no
           artigo  12.º,  e  os  demais  serviços  compreendidos   na   sua
           atividade, quando comparticipem financeiramente para o fundo  de
           compensação dos custos do serviço universal;

        c) [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Os prestadores de serviços postais, ainda que não  tenham  obrigações
       de  serviço  universal,  podem  negociar  e  acordar  entre   si   as
       modalidades técnicas e comerciais  de  acesso  às  respetivas  redes,
       podendo o ICP-ANACOM intervir, nos termos dos n.os 3 a 5, sempre  que
       tal seja necessário para garantir uma concorrência efetiva,  proteger
       os interesses dos utilizadores ou assegurar a  prestação  do  serviço
       universal.

    8  O ICP-ANACOM pode, quando o considere  necessário  para  assegurar  a
       prestação do  serviço  universal  em  todo  ou  parte  do  território
       nacional pelo prestador ou prestadores a  designar  na  sequência  do
       mecanismo de designação a que se refere a  alínea  b)  do  n.º  1  do
       artigo 17.º:

        a) Estabelecer que os prestadores de serviços  postais  publicitem,
           de  forma  adequada,  os  termos  e  condições   de   acesso   a
           determinados elementos da sua rede, sem o  acesso  aos  quais  a
           prestação do serviço universal pode ficar prejudicada, incluindo
           preços;

        b) Definir os termos e condições de acesso a determinados elementos
           das redes postais dos prestadores de  serviços  postais,  sem  o
           acesso aos quais a prestação do  serviço  universal  pode  ficar
           prejudicada, e as informações a publicitar nos termos da  alínea
           anterior, bem como a forma e o modo da sua publicitação;




        c)  Determinar  alterações  aos  termos  e  condições   de   acesso
           publicitados, a qualquer tempo  e,  se  necessário,  com  efeito
           retroativo.

    9  A imposição das medidas a que  alude  o  número  anterior,  deve  ser
       precedida de uma análise destinada a avaliar a sua  necessidade  e  o
       impacto de tais  medidas  no  mercado,  e  obedece  ao  princípio  da
       proporcionalidade.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O ICP-ANACOM pode ainda impor aos prestadores de serviços  postais  o
       acesso aos elementos e serviços referidos  no  n.º  1,  definindo  os
       termos e condições do acesso, sempre que  tal  se  revele  necessário
       para assegurar a prestação do serviço universal.

    4  A imposição de acesso  nos  termos  do  número  anterior  obedece  ao
       disposto no n.º 9 do artigo 38.º

    5   [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].




    3  A decisão do ICP-ANACOM, salvo em  circunstâncias  excecionais,  deve
       ser proferida no prazo máximo de quatro meses a  contar  da  data  da
       apresentação do pedido, sem prejuízo do disposto no n.º 5.

    4  [...].

    5  Em caso de  manifesta  urgência  relacionada  com  a  necessidade  de
       assegurar a prestação do serviço universal, a decisão  do  ICP-ANACOM
       deve ser proferida no prazo máximo de 40 dias a  contar  da  data  de
       apresentação do pedido.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





