
                   Proposta de Lei  n.º 168/XII


                            Exposição de Motivos



Tendo em consideração a necessidade  de  se  adotarem  medidas  tendentes  à
manutenção de postos de trabalho e que contribuam,  em  simultâneo,  para  a
diminuição da taxa de desemprego, a  Lei  n.º  3/2012,  de  10  de  janeiro,
estabeleceu um regime de renovação  extraordinária  dos  contratos  a  termo
certo celebrados ao abrigo do Código do Trabalho.

Importa,  assim,  promover  novo  regime  de  renovação  extraordinária   de
contratos a termo certo, que atinjam o máximo da sua duração até  dois  anos
após a publicação da presente lei.

Foram consultados os Parceiros Sociais, em sede de  Comissão  Permanente  da
Concertação Social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece  um  regime  de  renovação  extraordinária  dos
  contratos de trabalho a termo certo, celebrados ao abrigo do disposto  no
  Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que
  atinjam o limite máximo da sua duração até dois anos após  a  entrada  em
  vigor do presente diploma.

2  A presente lei estabelece o regime e o modo  de  cálculo  da  compensação
  aplicável aos contratos de trabalho objeto  de  renovação  extraordinária
  previstos no presente diploma.





                                 Artigo 2.º

                     Regime de renovação extraordinária

1  Podem ser objeto de  duas  renovações  extraordinárias  os  contratos  de
  trabalho a termo certo que, até dois anos após  a  entrada  em  vigor  da
  presente lei, atinjam os limites máximos de duração estabelecidos no  n.º
  1 do artigo 148.º do Código do Trabalho.

2  A duração total das renovações referidas  no  número  anterior  não  pode
  exceder 12 meses.

3  A duração de cada renovação extraordinária não pode  ser  inferior  a  um
  sexto da duração máxima do contrato de trabalho a termo certo ou  da  sua
  duração efetiva, consoante a que for inferior.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  o  limite  de  vigência  do
  contrato de trabalho a termo certo objecto de renovação extraordinária  é
  31 de dezembro de 2016.

                                 Artigo 3.º

                 Conversão em contrato de trabalho sem termo

Converte-se em contrato de trabalho sem  termo  o  contrato  de  trabalho  a
termo certo em que sejam excedidos os limites  resultantes  do  disposto  no
artigo anterior.

                                 Artigo 4.º

                                 Compensação

Aos contratos de trabalho a  termo  certo  que  sejam  objeto  de  renovação
extraordinária nos termos da presente lei, aplica-se o regime e  o  modo  de
cálculo da compensação previstos no artigo ... da Lei...  (Proposta  de  Lei
120/XII) que procede à quinta alteração ao Código do Trabalho, ou no  artigo
344.º do Código do Trabalho, consoante aplicável.







                                 Artigo 5.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que  não  se  encontre  previsto  na  presente  lei,  é  aplicável
subsidiariamente o disposto no Código do Trabalho.

                                 Artigo 6.º

                            Relatório intercalar

Decorrido um ano sobre a data de  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  os
parceiros sociais elaboram, em sede de Comissão  Permanente  de  Concertação
Social, um relatório intercalar sobre o resultado  da  aplicação  do  regime
previsto no presente diploma.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de agosto de 2013




                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




