
PROPOSTA DE LEI N.º 117/IX

  APROVA MEDIDAS PREVENTIVAS E PUNITIVAS A ADOPTAR EM CASO DE MANIFESTAÇÕES
                     DE VIOLÊNCIA ASSOCIADAS AO DESPORTO

                            Exposição de motivos


      A  afirmação  e  salvaguarda  da  ética  desportiva   constituem   uma
inquestionável prioridade da política do XV Governo Constitucional.
      Estando o Governo consciente que a ética desportiva tem na erradicação
da violência associada  ao  desporto  um  dos  seus  expoentes  primordiais,
entende ser necessário dotar  o  quadro  normativo  vigente  de  medidas  de
natureza  sócio-educativa,  bem  como  de  carácter  operativo  e  normativo
tendentes a prevenir e punir as atitudes  e  manifestações  anti-desportivas
dentro  dos  complexos  desportivos,  recintos  desportivos   e   áreas   do
espectáculo desportivo.
      Para o efeito torna-se também  necessário  atender  às  orientações  e
recomendações emanadas das instituições da União Europeia e do  Conselho  da
Europa.
      A  presente  proposta  de  lei,  que  se  aplica  a  todas  as  provas
desportivas que se realizem em recintos  desportivos,  consagra  importantes
inovações no ordenamento jurídico relativo a esta realidade.
      Assim, procede-se à definição dos âmbitos de actuação  do  coordenador
de segurança, face à figura  do  assistente  de  recinto  desportivo,  e  do
comandante das forças de segurança.
      Com  vista  a  obviar  a  situações  já  verificadas,  uma   abordagem
simultânea de protecção do consumidor e de punição de  actos  violentos  nos
complexos desportivos espoletou a necessidade de obrigar  o  organizador  da
competição  desportiva,  no   início   de   cada   época,   a   definir   as
características do título  de  ingresso,  bem  como  os  limites  mínimos  e
máximos dos respectivos preços.
      A necessidade de  reforço  da  prevenção  da  violência  associada  ao
desporto torna de igual forma premente a previsão de obrigatoriedade  de  um
«regulamento desportivo da prevenção  e  controlo  da  violência»  e  de  um
«regulamento de segurança e utilização dos espaços  de  acesso  público»,  a
adoptar, respectivamente, pelos organizadores  da  competição  desportiva  e
pelos promotores do espectáculo desportivo.
      Do ponto de vista da repressão da  violência  associada  ao  desporto,
para além da aplicação de coimas,  a  presente  lei  inova  ao  criminalizar
diversas condutas, como forma de reforçar a prevenção e punição de actos  de
violência associada ao desporto, em coerência com o disposto  na  alínea  c)
do  artigo 3.º da Convenção Europeia sobre a Violência  e  os  Excessos  dos
Espectadores por Ocasião das Manifestações Desportivas e,  nomeadamente,  de
Espectáculos  desportivos  de  Futebol,  através  do  qual  as   Partes   se
comprometem a aplicar «(...) penas adequadas ou, quando necessário,  medidas
administrativas apropriadas».
      Assim, são criminalizadas as seguintes condutas:


      a) Distribuição irregular de títulos de ingresso;
      b) Dano qualificado por deslocação para ou de espectáculo desportivo;
      c)  Participação  em  rixa  na  deslocação  para  ou  de   espectáculo
desportivo;
      d) Arremesso de objectos;
      e) Invasão da área do espectáculo desportivo.


      Se houver indícios da prática dos referidos crimes, o juiz pode  impor
ao arguido medida de coacção de interdição de acesso a recintos  desportivos
em espectáculos da modalidade em que ocorrerem os factos.
      Se o arguido vier a ser condenado, é passível de uma pena acessória de
interdição de acesso a recintos desportivos e espectáculos da modalidade  em
que ocorrerem os factos por um período de um a cinco anos.
      Quer no âmbito da medida de coacção quer no domínio da pena acessória,
pode haver lugar à cumulação da obrigação de apresentação a  uma  autoridade
judiciária ou órgão de polícia criminal, nos termos gerais.
      Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão em medida não  superior
a um ano, o tribunal substitui-la-á por prestação de  trabalho  a  favor  da
comunidade, salvo oposição daquele ou se concluir que por este meio  não  se
realizam de forma adequada e  suficiente  as  finalidades  da  punição,  nos
demais termos previstos no Código Penal e no Código de Processo Penal.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma aprova medidas preventivas e punitivas a adoptar em
caso de manifestações de violência  associadas  ao  desporto,  com  vista  a
garantir a existência de condições de segurança nos  complexos  desportivos,
recintos  desportivos  e  áreas  do  espectáculo  desportivo,  bem  como   a
possibilitar o  decurso  dos  espectáculos  desportivos  de  acordo  com  os
princípios éticos inerentes à prática do desporto.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      O disposto no presente  diploma  aplica-se  a  todos  os  espectáculos
desportivos que se realizem em recintos desportivos.


                                 Artigo 3.º
                                 Definições


      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


      a)  «Complexo  desportivo»,  espaço  constituído  por  várias   infra-
estruturas desportivas destinadas  à  prática  desportiva  de  uma  ou  mais
modalidades, incluindo eventuais construções para serviços complementares  e
vias de comunicação internas, em geral gerido  e  explorado  por  uma  única
entidade;
      b) «Recinto desportivo», local destinado à prática do desporto ou onde
este tenha lugar, confinado ou delimitado por muros,  paredes  ou  vedações,
em regra com acesso controlado e condicionado;
      c) «Área do espectáculo desportivo», superfície onde  se  desenrola  o
espectáculo desportivo, incluindo as zonas de protecção definidas de  acordo
com os regulamentos da respectiva modalidade;
      d) «Anel ou perímetro de segurança», espaço, definido pelas forças  de
segurança, adjacente ou exterior ao recinto desportivo,  compreendido  entre
os limites exteriores do recinto  ou  construção,  dotado  quer  de  vedação
permanente ou temporária quer de vãos de passagem com controlo  de  entradas
e de saídas, destinado a garantir a segurança do evento desportivo;
      e)  «Títulos  de  ingresso»,  bilhetes,  cartões,  convites  e  demais
documentos que permitam a entrada  em  recintos  desportivos,  qualquer  que
seja o seu suporte;
      f) «Interdição dos  recintos  desportivos»,  proibição  temporária  de
realizar  no  recinto  desportivo  espectáculos  desportivos   oficiais   na
modalidade, escalão etário e categorias iguais  àqueles  em  que  as  faltas
tenham ocorrido;
      g) «Realização de espectáculos desportivos à porta fechada», obrigação
do promotor do espectáculo desportivo, consistente em  realizar  no  recinto
desportivo que lhe  estiver  afecto  espectáculos  desportivos  oficiais  na
modalidade, escalão etário e categorias iguais  àqueles  em  que  as  faltas
tenham ocorrido, sem a presença de público e com a proibição de  transmissão
televisiva;
      h) «Organizador da competição  desportiva»,  federação  da  respectiva
modalidade,   relativamente   às   competições    não    profissionais    ou
internacionais que se realizem sob a égide das federações internacionais,  e
as ligas profissionais de clubes ou entidades análogas, no que diz  respeito
às competições profissionais;
      i)  «Promotor  do  espectáculo   desportivo»,   associações,   clubes,
sociedades  desportivas  ou  outras  entidades  como  tal  designadas   pela
respectiva federação, liga ou entidade análoga quando existam, bem  como  as
próprias federações, ligas ou entidades análogas ou ainda outras  entidades,
públicas  ou  privadas,  quando  sejam  simultaneamente   organizadores   de
competições desportivas;
      j) «Grupo organizado de  adeptos»,  conjunto  de  adeptos,  usualmente
denominados por «claques»,  os  quais  se  constituem  como  associação  nos
termos gerais de direito, tendo como objecto o apoio a  clubes,  associações
ou sociedades desportivas nas  competições  desportivas  em  que  os  mesmos
participarem;
      l) «Coordenador de segurança», pessoa com formação adequada, designado
pelo promotor do espectáculo desportivo como  responsável  operacional  pela
segurança no recinto desportivo e anéis de  segurança  para,  em  cooperação
com as forças de segurança, as entidades de saúde,  o  Serviço  Nacional  de
Bombeiros  e  Protecção  Civil  (SNBPC)  e  o  organizador   da   competição
desportiva, coordenar a actividade dos assistentes de recinto  desportivo  e
zelar pela segurança no decorrer do espectáculo desportivo;
      m) «Assistente de recinto desportivo», vigilante de segurança  privada
especializado,  directa  ou  indirectamente  contratado  pelo  promotor   do
espectáculo desportivo, com as funções, deveres  e  formação  definidos  nas
portarias aprovadas pelo Ministro da Administração Interna e pelo membro  do
governo que tutela a área do desporto.


                                 Artigo 4.º
              Conselho Nacional contra a Violência no Desporto


      1 - O Conselho  Nacional  contra  a  Violência  no  Desporto,  adiante
designado abreviadamente por CNVD, é o órgão  ao  qual  compete  promover  e
coordenar a adopção de medidas de  combate  às  manifestações  de  violência
associadas ao desporto, bem como avaliar a sua execução.
      2 - O CNVD funciona na dependência do membro do Governo que  tutela  a
área do desporto.
      3 - As regras sobre a composição, a competência e o  funcionamento  do
CNVD são aprovadas por decreto regulamentar.


                                 Capítulo II
      Organização de espectáculos desportivos e promoção de competições
                                 desportivas


                                  Secção I
                             Recinto desportivo


                                 Artigo 5.º
            Lugares sentados e separação física dos espectadores


      1  -  Os  recintos  desportivos  nos  quais  se  realizem  competições
profissionais ou não profissionais  consideradas  de  risco  elevado,  sejam
nacionais  ou  internacionais,  devem  ser  dotados  de  lugares   sentados,
individuais e numerados, equipados com assentos.
      2 - O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  instalação  de
sectores devidamente  identificados  que  permitam  separar  fisicamente  os
espectadores  e  assegurar  uma  rápida  e  eficaz  evacuação   do   recinto
desportivo.


                                 Artigo 6.º
                         Sistema de videovigilância


      1  -  O  promotor  do  espectáculo  desportivo  no  qual  se  realizem
competições  profissionais  ou  não  profissionais  consideradas  de   risco
elevado, sejam nacionais ou internacionais,  deve  instalar  um  sistema  de
videovigilância que permita o controlo visual de todo o recinto,  dotado  de
câmaras fixas ou móveis com gravação de imagem e som, as quais, no  respeito
pelos  direitos   e   interesses   constitucionalmente   protegidos,   devem
possibilitar a protecção de pessoas e bens.
      2 - A gravação de imagem e som, quando da ocorrência de um espectáculo
desportivo, é obrigatória, desde a abertura até ao encerramento  do  recinto
desportivo, devendo os respectivos  registos  ser  conservadas  durante  180
dias, prazo findo o qual serão destruídos, só  podendo  ser  utilizados  nos
termos da legislação penal e processual penal aplicável.
      3 - Nos lugares objecto de vigilância, é obrigatória  a  afixação,  em
local bem visível,  do  seguinte  aviso:  «Para  sua  protecção  este  local
encontra-se sob vigilância de um circuito fechado de televisão,  procedendo-
se à gravação de imagem e de som.»
      4 -  O  aviso  referido  no  número  anterior  deve,  igualmente,  ser
acompanhado de simbologia adequada e, sempre que possível,  estar  traduzido
em, pelo menos, uma língua estrangeira.
      5 - O sistema previsto nos números anteriores pode, nos mesmos termos,
ser utilizado por elementos das forças de segurança.
      6 - O organizador da competição  desportiva  pode  aceder  às  imagens
gravadas  pelo  sistema  de  videovigilância,  para  efeitos  exclusivamente
disciplinares e no respeito pela lei de protecção de dados pessoais.


                                 Artigo 7.º
                          Parques de estacionamento


      Os  recintos   desportivos   nos   quais   se   realizem   competições
profissionais ou não profissionais  consideradas  de  risco  elevado,  sejam
nacionais ou internacionais,  devem  dispor  de  parques  de  estacionamento
devidamente dimensionados para a sua lotação de espectadores.


                                 Artigo 8.º
          Acesso de pessoas com deficiência a recintos desportivos


      Os recintos desportivos devem dispor de acessos especiais para pessoas
com deficiência.


                                 Artigo 9.º
                           Medidas de beneficiação


      O CNVD pode propor que os recintos desportivos nos quais  se  disputem
competições  profissionais  ou  não  profissionais  consideradas  de   risco
elevado,  nacionais  ou  internacionais,  sejam  objecto   de   medidas   de
beneficiação, tendo em vista  o  reforço  da  segurança  e  a  melhoria  das
condições higieno-sanitárias.


                                 Artigo 10.º
          Condições de acesso de espectadores ao recinto desportivo


      1 - São condições de acesso dos espectadores ao recinto desportivo:


      a) A posse  de título de ingresso válido;
      b) A  observância  das  normas  do  «regulamento  de  segurança  e  de
utilização dos espaços de acesso público»;
      c) Não estar sob a influência de álcool, estupefacientes,  substâncias
psicotrópicas ou produtos de efeito análogo, aceitando submeter-se a  testes
de controlo e despistagem, a efectuar  pelas  forças  de  segurança  ou  por
assistentes de recinto desportivo;
      d) Não transportar ou trazer consigo objectos ou substâncias proibidos
ou susceptíveis de gerar ou possibilitar actos de violência;
      e) Consentir na revista  pessoal  de  prevenção  e  segurança,  com  o
objectivo de  detectar  e  impedir  a  entrada  de  objectos  e  substâncias
proibidos ou susceptíveis de gerar ou possibilitar actos de violência;
      f) Consentir na recolha de imagem e som, nos estritos termos da lei.


      2 - Para os efeitos da alínea c) do número anterior, consideram-se sob
influência de álcool os indivíduos que apresentem  uma  taxa  de  álcool  no
sangue igual ou superior  a  1,2  g/l,  aplicando-se-lhes,  com  as  devidas
adaptações, os  procedimentos,  testes,  instrumentos  e  modos  de  medição
previstos no Código da Estrada para as situações de alcoolemia e  influência
de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas nos condutores.
      3 - É vedado o acesso ao recinto desportivo a  todos  os  espectadores
que não cumpram o previsto no n.º  1  do  presente  artigo,  exceptuadas  as
condições constantes das alíneas b), d) e e)  do  mesmo  número,  quando  se
trate de objectos que sejam auxiliares das pessoas com deficiência.


                                 Artigo 11.º
       Condições de permanência dos espectadores no recinto desportivo


      1  -  São  condições  de  permanência  dos  espectadores  no   recinto
desportivo:


      a) Não ostentar cartazes, bandeiras, símbolos  ou  outros  sinais  com
mensagens ofensivas, de carácter racista ou xenófobo;
      b) Não obstruir as vias de acesso e evacuação, especialmente  as  vias
de emergência, sem prejuízo do uso das mesmas por pessoas com deficiência;
       c) Não praticar actos violentos, que incitem à violência, ao  racismo
ou à xenofobia;
       d) Não entoar cânticos racistas ou xenófobos;
       e) Não aceder às áreas de  acesso  reservado  ou  não  destinadas  ao
público;
      f) Não circular de um sector para outro;
      g)  Não  arremessar  quaisquer  objectos  no   interior   do   recinto
desportivo;
      h) Não utilizar material produtor de  fogo  de  artifícios,  quaisquer
outros engenhos pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos;
      i) Cumprir os regulamentos do recinto desportivo;
      j) Observar as condições de segurança previstas no artigo anterior.


      2 - O não cumprimento das condições previstas no número anterior,  bem
como nas alíneas a) a d) do n.º 1. do artigo  10.º,  implica  o  afastamento
imediato  do  recinto  desportivo  a  efectuar  pelas  forças  de  segurança
presentes  no  local,  sem  prejuízo   de   outras   sanções   eventualmente
aplicáveis.


                                 Artigo 12.º
                  Revista pessoal de prevenção e segurança


      1 - Nos termos da legislação  em  vigor,  os  assistentes  de  recinto
desportivo podem, no controlo de  acessos,  efectuar  revistas  pessoais  de
prevenção e segurança aos  espectadores,  incluindo  o  tacteamento,  com  o
objectivo de impedir a introdução  no  recinto  desportivo  de  objectos  ou
substâncias proibidas,  susceptíveis  de  possibilitar  ou  gerar  actos  de
violência.
      2 - As forças de segurança destacadas para o  espectáculo  desportivo,
sempre  que  tal  se  mostre  necessário,  podem  proceder  a  revistas  aos
espectadores, por forma a evitar a existência  no  recinto  de  objectos  ou
substâncias proibidos ou susceptíveis de possibilitar actos de violência.


                                  Secção II
               Deveres do organizador da competição desportiva


                                 Artigo 13.º
              Regulamento de prevenção e controlo da violência


      1  -  O  organizador  da  competição  desportiva   deve   adoptar   um
«regulamento desportivo de prevenção e controlo da violência».
      2 - O regulamento previsto no número  anterior  deve  enunciar,  entre
outras, as seguintes matérias:


      a) Procedimentos preventivos a observar na organização das competições
desportivas;
      b) Situações de violência e das correspondentes sanções a aplicar  aos
agentes desportivos previstas na presente lei;
      c) Tramitação legal do procedimento de aplicação das sanções referidas
na alínea anterior;
      d) Discriminação dos tipos de  objectos  e  substâncias  previstos  na
alínea d) do n.º 1 do artigo 10.º.


      3 - As sanções  referidas  na  alínea  c)  do  número  anterior  podem
consistir em sanções pecuniárias  e,  quando  incidam  sobre  promotores  do
espectáculo  desportivo,  na  interdição  de  recintos  desportivos  ou   na
obrigação de realizar competições desportivas «à porta fechada».
      4 - O regulamento previsto no presente artigo está sujeito  a  registo
no CNVD.
      5 - A não adopção do regulamento previsto no n.º 1 do presente artigo,
bem como a adopção de regulamento cujo  registo  seja  recusado  pelo  CNVD,
implicam,  enquanto  a  situação  se  mantiver,  a  impossibilidade   de   o
organizador da competição desportiva em causa beneficiar  de  qualquer  tipo
de apoio público, e, caso se  trate  de  entidade  titular  de  estatuto  de
utilidade pública desportiva, a suspensão do mesmo.


                                 Artigo 14.º
                            Plano de actividades


      As federações dotadas do  estatuto  de  utilidade  pública  desportiva
estão obrigadas a contemplar, nos respectivos planos anuais  de  actividades
que sejam  submetidos  a  financiamento  público,  medidas  e  programas  de
promoção  de  boas  práticas  que  salvaguardem  a  ética   e   o   espírito
desportivos, em particular no domínio da violência associada ao desporto.


                                 Artigo 15.º
                   Emissão e venda de títulos de ingresso


      1 - Nos recintos  em  que  se  realizem  competições  profissionais  e
competições não profissionais consideradas  de  risco  elevado,  compete  ao
organizador da competição  desportiva  desenvolver  e  utilizar  um  sistema
uniforme de emissão e venda de títulos de  ingresso,  controlado  por  meios
informáticos.
      2 - Cabe ao organizador da competição desportiva a emissão dos títulos
de ingresso, devendo  definir,  no  início  de  cada  época  desportiva,  as
características do título de ingresso  e  os  limites  mínimo  e  máximo  do
respectivo preço.
      3 - Os títulos de ingresso devem conter as seguintes menções:


      a) Numeração sequencial;
      b) Identificação do recinto desportivo;
      c) Porta de entrada para o recinto desportivo, sector, fila e cadeira;
      d) Designação da competição desportiva;
      e) Modalidade desportiva;
      f) Identificação do organizador e promotores do espectáculo desportivo
intervenientes;
      g) Especificação dos factos impeditivos do acesso dos espectadores  ao
recinto desportivo;
      h) Especificação da planta do recinto e do local de acesso;
      i) Especificação das consequências do incumprimento do "regulamento de
segurança e utilização dos espaços de acesso público".


      4 - O organizador da competição desportiva pode acordar com o promotor
do espectáculo desportivo a emissão dos títulos de ingresso.
      5 - O número de títulos de ingresso emitidos nos  termos  do  presente
artigo não pode ser superior à lotação do respectivo recinto desportivo.
      6 - A violação do disposto no  presente  artigo  implica,  enquanto  a
situação se mantiver, a suspensão da realização da competição desportiva  em
causa.


                                 Secção III
                Deveres do promotor do espectáculo desportivo


                                 Artigo 16.º
     Regulamento de segurança e utilização dos espaços de acesso público


      1 - O promotor do espectáculo desportivo deve adoptar um  «regulamento
de segurança e de utilização dos espaços de acesso público».
      2 - O regulamento previsto no número anterior deve  contemplar,  entre
outras, as medidas a seguir indicadas, cuja execução deve ser  precedida  de
concertação com as forças de segurança, o SNBPC, os serviços  de  emergência
médica e o organizador da competição desportiva:


      a) Separação física dos adeptos, reservando-lhes zonas distintas;
      b) Controlo da venda de títulos  de  ingresso,  com  recurso  a  meios
mecânicos, electrónicos ou electro-mecânicos, a fim de assegurar o fluxo  de
entrada dos espectadores, impedindo a reutilização do título de  ingresso  e
permitindo a detecção de títulos de ingresso falsos;
      c) Vigilância e controlo  destinados  quer  a  impedir  o  excesso  de
lotação em qualquer zona do recinto quer a assegurar  o  desimpedimento  das
vias de acesso;
      d) Adopção obrigatória de sistemas de controlo de acesso,  de  modo  a
impedir a introdução de objectos ou substâncias  proibidos  ou  susceptíveis
de possibilitar ou  gerar  actos  de  violência,  nos  termos  previstos  no
presente diploma;
      e)  Especificação  da  proibição  de  venda  de  bebidas   alcoólicas,
substâncias estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas  no  interior  do
recinto desportivo, bem como  da  adopção  de  um  sistema  de  controlo  de
estados de alcoolemia e de estupefacientes;
      f) Acompanhamento e vigilância de grupos de adeptos, nomeadamente  nas
deslocações para assistir a  espectáculos  desportivos  disputados  fora  do
recinto próprio do promotor do espectáculo desportivo;
      g) Definição das condições de trabalho e  circulação  a  facultar  aos
meios de comunicação social;
      h) Elaboração de um plano de emergência interno, prevendo e definindo,
designadamente, a actuação dos assistentes  de  recinto  desportivo,  se  os
houver;
      i)  Reacção  perante   situações   de   violência,   no   quadro   das
correspondentes sanções a aplicar aos associados previstas na presente lei.


      3 - A execução das medidas  referidas  no  número  anterior  deve  ser
coordenada  entre  as  forças  de  segurança,  o  SNBPC  e   entidades   com
atribuições na área da saúde.
      4 - O regulamento previsto no presente artigo está sujeito  a  registo
no CNVD.
      5 - A  não  adopção,  pelo  promotor  do  espectáculo  desportivo,  do
regulamento previsto no número anterior e  a  adopção  de  regulamento  cujo
registo seja recusado pelo CNVD implicam, enquanto a situação  se  mantiver,
a  não  realização  de  espectáculos  desportivos  no   recinto   desportivo
respectivo,  bem  como  a  impossibilidade  de  obtenção   de   licença   de
funcionamento ou a suspensão imediata de funcionamento, consoante os casos.


                                 Artigo 17.º
              Deveres dos promotores do espectáculo desportivo


      1 - Sem prejuízo de outras obrigações que  lhes  sejam  cometidas  nos
termos da presente lei e de  demais  disposições  legais  ou  regulamentares
aplicáveis, os promotores  do  espectáculo  desportivo  estão  sujeitos  aos
seguintes deveres:


      a) Assumir a responsabilidade pela segurança do recinto  desportivo  e
anéis de segurança, sem prejuízo do estabelecido no artigo 20.º;
      b)  Incentivar  o  espírito  ético  e  desportivo  dos  seus  adeptos,
especialmente dos constituídos em grupos organizados;
       c) Aplicar medidas sancionatórias aos seus associados  envolvidos  em
perturbações da ordem pública, impedindo o acesso aos  recintos  desportivos
nos termos e condições do  respectivo regulamento;
      d) Proteger os indivíduos que sejam alvo  de  ameaças,  designadamente
facilitando a respectiva saída de forma segura do  complexo  desportivo,  em
coordenação com os elementos das forças de segurança;
      e) Adoptar um regulamento de segurança e de utilização dos espaços  de
acesso ao público do recinto desportivo;
      f) Designar o coordenador de segurança.


      2 - Os promotores de espectáculos desportivos, em articulação  com  os
organizadores  da  competição  desportiva,   devem   procurar   impulsionar,
desenvolver e reforçar as acções  educativas  e  sociais  dos  espectadores,
designadamente através de:


      a) Promoção de acções  pedagógicas  dirigidas  à  população  em  idade
escolar;
      b) Estímulo à presença paritária nas bancadas, assegurando a  dimensão
familiar  do  espectáculo   desportivo   através   de   meios   apropriados,
designadamente a redução tarifária;
      c) Desenvolvimento  de  acções  sócio-educativas  que  possibilitem  o
enquadramento e o convívio entre adeptos;
      d) Impulso à criação de «Embaixadas de Adeptos», com a missão  de,  em
complemento com os competentes organismos de turismo e em articulação com  a
administração pública local, orientar soluções alternativas ou  responder  a
situações com carácter de urgência, nomeadamente no  âmbito  do  alojamento,
da mobilidade dos adeptos e da realização de actividades de lazer  culturais
e desportivas.


      3 -  Às disposições previstas nos números anteriores  aplicam-se,  com
as devidas adaptações,  aos organizadores da competição desportiva.


                                 Artigo 18.º
                    Apoio a grupos organizados de adeptos


      1  -  Aos  promotores  do  espectáculo  desportivo  é  lícito   apoiar
exclusivamente  grupos  organizados  de  adeptos  através  da  concessão  de
facilidades  de  utilização  ou  cedência  de  instalações,  apoio  técnico,
financeiro ou material, desde que esses  grupos  estejam  constituídos  como
associações, nos termos gerais de direito, e registados como tal no CNVD.
      2 -  Os  grupos  organizados  de  adeptos  devem  possuir  um  registo
organizado e actualizado dos seus  filiados,  com  indicação  dos  elementos
seguintes:


      a) Nome;
      b) Fotografia;
      c) Filiação;
      d) Número de bilhete de identidade;
      e) Data de nascimento;
      f) Estado civil;
      g) Morada;
      h) Profissão.


      3 - O registo referido no número anterior deve ser depositado junto do
respectivo  promotor  do  espectáculo  desportivo  e  do  CNVD,  actualizado
anualmente e suspenso ou anulado no caso de grupos  organizados  de  adeptos
que não cumpram o disposto no presente artigo.
      4 - Os promotores de  espectáculos  desportivos  devem  reservar,  nos
recintos desportivos que lhes estão afectos, uma ou mais  áreas  específicas
para os indivíduos enquadrados em grupos organizados de adeptos.
      5 - Só é permitido o acesso e o ingresso nas áreas referidas no número
anterior aos indivíduos portadores de um cartão  especial,  emitido  para  o
efeito, pelo promotor do espectáculo desportivo.
      6 - É expressamente proibido o apoio,  por  parte  dos  promotores  do
espectáculo desportivo, a grupos organizados de adeptos que adoptem  sinais,
símbolos e expressões que incitem à violência, ao racismo e à  xenofobia  ou
a qualquer outra forma de discriminação.
      7  -  A  concessão  de  facilidades  de  utilização  ou  cedência   de
instalações a grupos de adeptos que estejam constituídos como associações  é
da responsabilidade do  promotor  do  espectáculo  desportivo,  cabendo-lhe,
nesta medida, a respectiva fiscalização, a fim de assegurar  que  nelas  não
sejam  depositados  quaisquer  objectos   proibidos   ou   susceptíveis   de
possibilitar ou gerar actos de violência.
      8 - O incumprimento do disposto no  presente  artigo  implica  para  o
promotor do espectáculo desportivo,  enquanto  as  situações  indicadas  nos
números anteriores se mantiverem, a  impossibilidade  de  promover  qualquer
espectáculo desportivo.


                                 Artigo 19.º
                          Coordenador de segurança


      1 - Compete ao promotor do espectáculo desportivo designar, para todas
as competições profissionais ou  não  profissionais  consideradas  de  risco
elevado, sejam nacionais ou internacionais, um coordenador de  segurança,  o
qual será o responsável operacional pela segurança no  interior  do  recinto
desportivo e anéis de segurança.
      2 - Ao coordenador de segurança compete  coordenar  a  actividade  dos
assistentes de  recinto  desportivo,  com  vista  a,  em  cooperação  com  o
organizador da competição desportiva, as forças de segurança, o SNBPC  e  as
entidades de saúde, zelar pelo normal decurso do espectáculo desportivo.
      3 - O coordenador de segurança deve reunir com as entidades  referidas
no número anterior antes e depois de cada espectáculo desportivo e  elaborar
um relatório final, o  qual  deve  ser  entregue  junto  do  organizador  da
competição desportiva, com cópia ao CNVD.
      4 - O regime de selecção e formação  do  coordenador  de  segurança  é
aprovado por portaria conjunta do Ministro da  Administração  Interna  e  do
membro do governo que tutela a área do desporto.


                                 Artigo 20.º
                             Forças de Segurança


      1 - Quando o comandante da força de segurança considerar que não estão
reunidas as condições para que o evento desportivo se realize  em  segurança
comunica o facto ao Director-Nacional da PSP ou ao Comandante-Geral da  GNR,
consoante o caso.
      2 -   O  Director-Nacional  da  PSP  ou  o  Comandante-Geral  da  GNR,
consoante os casos, informam o organizador da  competição  desportiva  sobre
as medidas de  segurança  a  corrigir  e  a  implementar  pelo  promotor  do
espectáculo desportivo, cuja inobservância implica a  não  realização  desse
espectáculo, determinada pelo organizador da competição.
      3 - O comandante das forças de segurança presente no  local  pode,  no
decorrer do evento desportivo, assumir, a todo o tempo,  a  responsabilidade
pela segurança no recinto desportivo sempre que a  falta  dela  determine  a
existência de risco para pessoas e instalações.
      4 - A decisão de evacuação, total ou parcial,  do  recinto  desportivo
cabe, exclusivamente, ao comandante das  forças  de  segurança  presente  no
local.


                                Capítulo III
                            Regime sancionatório


                                  Secção I
                                   Crimes


                                 Artigo 21.º
                Distribuição irregular de títulos de ingresso


      1 - Quem distribuir para venda ou vender títulos de ingresso  para  um
espectáculo desportivo, em violação do sistema  de  emissão  de  títulos  de
ingresso  previsto  no  artigo  15.º,  seja  sem  ter  recebido  autorização
expressa  e  prévia  do  organizador  da  competição  desportiva,  seja  com
intenção de causar distúrbios ou de obter  para  si  ou  para  outrem  valor
patrimonial com fins lucrativos, é punido com pena de prisão até  três  anos
ou com pena de multa até 500 dias.
      2 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 22.º
      Dano qualificado por deslocação para ou de espectáculo desportivo


      Quem, em grupo e com tumulto, deslocando-se  para  ou  de  espectáculo
desportivo, destruir no todo ou em parte, danificar,  desfigurar  ou  tornar
não utilizável transporte público  ou  instalação  e  equipamento  utilizado
pelo público ou de utilidade colectiva, é punido com pena de prisão de um  a
cinco anos, ou com pena de multa até 600 dias.


                                 Artigo 23.º
    Participação em rixa na deslocação para ou de espectáculo desportivo


      Quem,  quando  da  deslocação  para  ou  de  espectáculo   desportivo,
intervier ou tomar parte em rixa entre duas ou mais pessoas de que resulte:


      a) Morte ou ofensa à integridade física dos contendores;
      b) Criação de perigo para a integridade física de outrem;
      c) Alarme ou inquietação entre a população; ou
      d)  Risco  de  ofensa  à  integridade  física,  medo  ou  perigo  para
terceiros,


      é punido com pena de prisão de seis meses a três anos ou com  pena  de
multa.


                                 Artigo 24.º
                            Arremesso de objectos


      Quem, quando da ocorrência de um espectáculo desportivo,  no  interior
do recinto desportivo, desde  a  abertura  até  ao  encerramento  do  mesmo,
criando  perigo  para  a  integridade  física   dos   intervenientes   nesse
espectáculo, arremessar objectos contundentes ou que  actuem  como  tal,  ou
ainda produtos líquidos, é punido com pena de prisão até um ano ou com  pena
de multa.


                                 Artigo 25.º
                  Invasão da área do espectáculo desportivo


      1 - Quem, quando  da  ocorrência  de  um  espectáculo  desportivo,  no
interior do recinto desportivo, desde a  abertura  até  ao  encerramento  do
mesmo, invadir a área  desse  espectáculo  ou  aceder  a  zonas  do  recinto
desportivo inacessíveis ao agente, é punido com pena de prisão  até  um  ano
ou com pena de multa.
      2 - Se das condutas referidas no número anterior resultar  perturbação
do  normal  curso  do  espectáculo  desportivo,  traduzida   na   suspensão,
interrupção ou cancelamento do mesmo, o agente é punido com pena  de  prisão
até três anos ou com pena de multa até 500 dias.


                                 Artigo 26.º
                                  Tumultos


      Quem, quando da ocorrência de um espectáculo desportivo,  no  interior
do recinto  desportivo,  em  qualquer  momento,  desde  a  abertura  até  ao
encerramento do mesmo, actuar  em  grupo,  atentando  contra  a  integridade
física  de  terceiros,  desse  modo  provocando   reacções   dos   restantes
espectadores e colocando em  perigo  a  segurança  no  interior  do  recinto
desportivo é punido com pena de prisão de seis meses  a  três  anos  ou  com
pena de multa não inferior a 500 dias.


                                 Artigo 27.º
      Medida de coacção de interdição de acesso a recintos desportivos


      1 - Se houver fortes indícios da prática de crime previsto no presente
diploma o juiz pode impor ao  arguido  medida  de  interdição  de  acesso  a
recintos em espectáculos desportivos  da  modalidade  em  que  ocorrerem  os
factos.
      2 - À medida de coacção referida  no  número  anterior  aplicam-se  os
prazos máximos previstos para a prisão preventiva.
      3 - A medida de coacção prevista no n.º 1  pode  ser  cumulada  com  a
obrigação de o arguido se apresentar a uma autoridade  judiciária  ou  órgão
de polícia criminal em dias e horas pré-estabelecidos, tomando em  conta  as
suas exigências profissionais e o local em que habita.


                                 Artigo 28.º
         Pena acessória de privação de direito de entrar em recintos
                                 desportivos


      1 - Ao condenado pela prática de crime previsto  nos  artigos  21.º  a
26.º é aplicável uma medida de interdição de acesso a recintos  desportivos,
na modalidade em que ocorreram os factos, por  um  período  de  um  a  cinco
anos, se pena mais grave não  lhe  couber  por  força  de  outra  disposição
legal.
      2 - A aplicação da pena acessória referida no número anterior obriga o
condenado a apresentar-se a uma autoridade judiciária ou  órgão  de  polícia
criminal em dias  e  horas  pré-estabelecidos,  tomando  em  conta  as  suas
exigências profissionais e o local em que habita.
      3 - Não conta para o prazo de  proibição  o  tempo  em  que  o  agente
estiver privado da liberdade por força  de  medida  de  coacção  processual,
pena ou medida de segurança.


                                 Artigo 29.º
                                Base de dados


      1 - Compete ao IDP criar  e  manter  actualizada  uma  base  de  dados
nacional que centralize  os  registos  das  pessoas  sujeitas  à  medida  de
interdição de acesso ao recinto desportivo prevista nos artigos 27.º e  28.º
do presente diploma, devendo, para tanto, os tribunais comunicar ao  IDP  as
decisões de aplicação da referida medida.
      2 - A definição das finalidades e condições de acesso e utilização  da
base de dados referida no número anterior é objecto de diploma próprio.


                                 Artigo 30.º
                 Prestação de trabalho a favor da comunidade


      Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão em medida não  superior
a um ano, o tribunal substitui-a  por  prestação  de  trabalho  a  favor  da
comunidade, salvo oposição daquele ou se concluir que por este meio  não  se
realizam de forma adequada e  suficiente  as  finalidades  da  punição,  nos
demais termos previstos no Código Penal e no Código de Processo Penal.


                                  Secção II
                      Ilícitos de mera ordenação social


                                 Artigo 31.º
                              Contra-ordenações


      Constitui contra-ordenação, punida com coima, para efeitos do disposto
no presente diploma:


      a) A introdução, venda e consumo de bebidas  alcoólicas  nos  recintos
desportivos;
       b) A introdução, transporte  e  venda  nos  recintos  desportivos  de
bebidas ou outros produtos contidos em recipientes que não sejam  feitos  de
material leve não contundente;
      c)  A  introdução,  venda  e  aluguer  ou  distribuição  nos  recintos
desportivos  de  almofadas  que  não  sejam  feitas  de  material  leve  não
contundente;
      d) O incitamento à violência, ao racismo e à xenofobia e outras formas
de discriminação, sem prejuízo de outras sanções aplicáveis;
      e) A utilização nos recintos desportivos de  buzinas  alimentadas  por
baterias,  corrente  eléctrica  ou  outras  formas  de  energia,  bem   como
quaisquer instrumentos produtores de ruídos instalados de  forma  fixa,  com
excepção da instalação sonora do promotor do espectáculo desportivo;
      f) A introdução e utilização de buzinas de ar ou de outros  utensílios
estridentes em recintos desportivos cobertos;
      g) A introdução ou utilização de substâncias ou engenhos explosivos ou
pirotécnicos ou objectos que produzam efeitos  similares,  sem  prejuízo  de
outras sanções aplicáveis.


                                 Artigo 32.º
                                   Coimas


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave, punida com coima entre E 1
000 e E 1 750, a prática dos actos previstos nas alíneas  a),  d)  e  g)  do
artigo anterior.
      2 - Constitui contra-ordenação grave, punida com coima entre E  500  e
E1 000, a prática dos  actos  previstos  nas  alíneas  b)  e  e)  do  artigo
anterior.
      3 - Constitui contra-ordenação leve, punida com coima entre E 250 e  E
500, a prática dos actos previstos nas alíneas c) e f) do artigo anterior.
      4 - Os agentes desportivos que,  por  qualquer  forma,  praticarem  ou
incitarem à prática de actos enquadráveis no artigo  anterior,  são  punidos
com coimas elevadas, nos seus montantes mínimo e máximo,  para  o  dobro  do
previsto nas alíneas anteriores.


                                 Artigo 33.°
                       Determinação da medida da coima


      1 - A determinação da medida da coima, dentro dos seus limites, faz-se
em função da gravidade da contra-ordenação, da culpa, da situação  económica
do agente e do benefício económico que este retirou da  prática  da  contra-
ordenação.
      2 - A tentativa e a negligência são puníveis, com redução a metade dos
limites mínimo e máximo da coima aplicável.


                                 Artigo 34.°
                 Instrução do processo e aplicação da coima


      1 -  A  instrução  dos  processos  de  contra-ordenação  referidos  no
presente diploma compete à autoridade policial que verifica a ocorrência.
      2 - A aplicação das coimas é da competência dos governadores civis  do
distrito, no território do continente, e nas regiões  autónomas,  do  membro
do Governo regional responsável pela área do desporto.
      3 - A aplicação das coimas, no âmbito das competições profissionais, é
da competência  do  presidente  do  IDP,  com  faculdade  de  delegação  nos
delegados distritais do IDP, ou, relativamente  às  regiões  autónomas,  nos
termos a definir pelos respectivos governos regionais.
      4 - As entidades referidas nos  números  anteriores  devem  oficiar  o
Ministério da Administração Interna e o membro do Governo que tutela a  área
do desporto da abertura dos respectivos processos  de  contra-ordenação,  do
arquivamento e da aplicação das coimas que ao caso couber.


                                 Artigo 35.°
                             Produto das coimas


      1 - O produto das coimas reverte:


      a) 60% para o Estado;
       b) 20% para a força de segurança que instrói o processo;
      c) 20% para o IDP.


      2 - Nas regiões autónomas o produto das  coimas  previstas  no  artigo
anterior constitui receita  própria,  afecta  às  finalidades  referidas  no
número anterior.


                                 Artigo 36.º
                             Direito subsidiário


      O   processamento   das   contra-ordenações   e   a   aplicação    das
correspondentes sanções previstas no  presente  diploma  estão  sujeitos  ao
regime geral das contra-ordenações.


                                 Secção III
                           Ilícitos disciplinares


                                 Artigo 37.°
                Sanções disciplinares por actos de violência


      1 - A prática de actos de violência é punida,  conforme  a  respectiva
gravidade, com sanções de interdição do recinto  desportivo,  realização  de
espectáculos desportivos «à porta fechada» e multa.
      2 - A  interdição  do  recinto  desportivo  é  aplicável  aos  clubes,
associações  e   sociedades   desportivas   intervenientes   no   respectivo
espectáculo desportivo, cujos sócios,  adeptos  ou  simpatizantes  pratiquem
uma das seguintes infracções:


      a) Agressão aos agentes desportivos, elementos das forças de segurança
em serviço, coordenador de segurança,  assistentes  de  recinto  desportivo,
bem  como  a  todas  as  pessoas  autorizadas  por  lei  ou  regulamento   a
permanecerem na área do espectáculo desportivo que levem justificadamente  o
árbitro a não dar início ou reinício do espectáculo desportivo ou mesmo  dá-
lo por findo antes do tempo regulamentar;
      b)  Invasão  da  área  do  espectáculo  desportivo   que,   de   forma
justificada, impeça o início ou conclusão do espectáculo desportivo;
      c) Ocorrência, antes, durante ou após  o  espectáculo  desportivo,  de
agressões  aos  elementos  referidos  na  alínea  a)   dentro   do   recinto
desportivo, que provoquem  lesões  de  especial  gravidade,  quer  pela  sua
natureza quer pelo tempo e grau de incapacidade.


      3 - A realização de  espectáculos  desportivos  à  «porta  fechada»  é
aplicável às entidades referidas no número anterior pela prática de uma  das
seguintes infracções:


      a) Agressões sobre as entidades  referidas  na  alínea  a)  do  número
anterior;
      b)  Ocorrência  de  distúrbios  ou  invasão  da  área  do  espectáculo
desportivo que provoquem, de  forma  justificada,  o  atraso  no  início  ou
reinicio  do  espectáculo  desportivo  ou  levem  à  sua   interrupção   não
definitiva;
      c)  Agressões  sobre  os  espectadores  ou  sobre  os   elementos   da
comunicação social, dentro do recinto desportivo, antes, durante ou  após  o
espectáculo desportivo, que determinem lesões de  especial  gravidade,  quer
pela sua natureza quer pelo tempo de incapacidade.


      4 - Sem prejuízo das  sanções  previstas  nos  números  anteriores,  a
sanção de multa  é  aplicada  nos  termos  previstos  nos  regulamentos  dos
organizadores da competição desportiva  ou  dos  promotores  do  espectáculo
desportivo, quando se verificar a prática das seguintes infracções:


      a) Agressões previstas na alínea c) do n.º 3 do  presente  artigo  que
não revistam especial gravidade;
      b) A prática de ameaças e ou coacção contra as  pessoas  ou  entidades
referidas na alínea b) do n.º 3 do presente artigo;
      c) Ocorrência de distúrbios que provoquem,  de  forma  justificada,  o
atraso no início ou reinicio  do  espectáculo  desportivo  ou  levem  à  sua
interrupção não definitiva.


      5 - Se das situações previstas no  número  anterior  resultarem  danos
para as infra-estruturas desportivas, que ponham em causa  as  condições  de
segurança, o recinto desportivo permanece interdito pelo período  necessário
à reposição das mesmas.


                                 Artigo 38.º
                               Outras sanções


      1 - Os promotores de espectáculos desportivos que  violem  o  disposto
nos n.os 1, 4, 5 e 6 do artigo 18.°  incorrem  em  sanções  disciplinares  e
pecuniárias, que devem ser aplicadas pelas respectivas ligas  e  federações,
nos termos dos respectivos regulamentos.
      2 - Incorrem  igualmente  nas  referidas  sanções  os  promotores  que
emitirem títulos de ingresso em violação do disposto  no  n.º  3  do  artigo
15.°.


                                 Artigo 39.°
                          Procedimento disciplinar


      1  -  As  sanções  de  espectáculo  desportivo  «à  porta  fechada»  e
interdição  do  recinto  desportivo  só  podem  ser  aplicadas  mediante   a
instauração de procedimento  disciplinar  a  efectuar  pelo  organizador  da
competição desportiva.
      2 - O procedimento disciplinar referido no número  anterior  inicia-se
com os relatórios do árbitro, das forças de  segurança,  do  coordenador  de
segurança e do delegado do organizador da competição desportiva.
      3 - A entidade competente para aplicar as sanções de interdição ou  de
espectáculos desportivos «à porta fechada» graduará a sanção a  aplicar  por
um  período  de  um  a  cinco   espectáculos   desportivos,   implicando   a
reincidência na mesma época desportiva o agravamento da sanção  em  mais  um
espectáculo desportivo.
      4 - A aplicação da medida de interdição preventiva é sempre levada  em
conta na sanção que venha a ser aplicada às entidades  referidas  no  artigo
13.°.


                                 Artigo 40.º
                          Realização de competições


      No caso de interdição dos recintos desportivos, as competições que  ao
promotor  do  espectáculo  desportivo  interditado  caberia  realizar   como
visitado efectuar-se-ão  em  recinto  a  indicar,  pela  federação  ou  liga
profissional,  consoante  se  trate,  respectivamente,  de  competição   não
profissional ou profissional, e nos termos dos regulamentos adoptados.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 41.°
                Prazos para execução de determinadas medidas


      1 - A adopção das medidas constantes dos artigos 4.º a 6.º do presente
diploma deve realizar-se no prazo máximo de três anos, a contar da  data  da
sua publicação, para os promotores do espectáculo  desportivo  que  disputem
competições profissionais no escalão primodivisionário.
      2 - A adopção dos regulamentos previstos nos artigos 13.º  e  16.º  do
presente diploma deve realizar-se até o início da época 2005/2006.
      3 - O prazo referido no n.º 1  é  alargado  para  seis  anos  para  os
promotores do espectáculo desportivo que disputem competições  profissionais
noutros escalões.
      4 - Aos promotores do espectáculo desportivo que obtenham o direito de
participar em competições  profissionais,  por  subida  de  escalão  ou  por
qualquer  outro  procedimento  previsto   em   normas   regulamentares   das
competições, aplica-se, para os mesmos efeitos,  desde  o  início  da  época
desportiva, o disposto nos n.os 1 e 3.
      5 - Tratando-se de promotor do espectáculo desportivo que já participe
em competição profissional  em  escalão  diferente  do  primodivisionário  a
subida a este acarreta a contagem do prazo nos termos do n.º 1, a menos  que
menor unidade de tempo falte.
      6 -  O  disposto  no  presente  artigo  não  se  aplica  aos  estádios
construídos ao abrigo do Regulamento das Condições Técnicas e  de  Segurança
dos Estádios, aprovado pelo  Decreto  Regulamentar  n.º  10/2001,  de  7  de
Junho.


                                 Artigo 42.º
                                Incumprimento


      Os promotores do espectáculo desportivo que, findo  o  prazo  referido
nos n.os 1  a  3  do  artigo  anterior,  não  cumpram  os  requisitos  neles
previstos, ficam inibidos de realizar qualquer competição profissional.


                                 Artigo 43.°
                              Norma revogatória


      É revogada a Lei n.º 38/98, de 4 de Agosto.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Fevereiro de  2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

