

                     PROPOSTA DE LEI N.º 119/X 401/2006
2007.03.01
                            Exposição de Motivos

O consumo de tabaco é, hoje, a principal  causa  evitável  de  doença  e  de
morte. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS)  morrem  actualmente  em
todo o mundo cerca de 5 milhões de pessoas, em resultado deste  consumo.  Se
nada for feito, morrerão anualmente, em 2030, a nível mundial, cerca  de  10
milhões de pessoas.
O fumo do tabaco contém mais de 4  500  substâncias  químicas,  com  efeitos
tóxicos, mutagénicos  e  cancerígenos.  Por  outro  lado,  o  tabaco  contém
nicotina  -  substância  com  propriedades  psico-activas  -   geradora   de
dependência.  Do  consumo  irregular  iniciado,  habitualmente,  durante   a
adolescência ou o início da idade  adulta,  rapidamente  se  evolui  para  o
consumo regular, difícil de abandonar sem apoio, dado o forte poder  aditivo
do tabaco.
Estima-se, actualmente, que o consumo de tabaco seja responsável  por  cerca
de 90% da mortalidade por cancro do pulmão, por cerca de 30% das mortes  por
qualquer tipo de cancro, por mais de 90%  das  mortes  por  doença  pulmonar
obstrutiva crónica, por cerca de 30% da mortalidade por doença  coronária  e
por cerca de 15% do total de mortalidade por doenças cardiovasculares.
Para além dos efeitos do consumo de tabaco na saúde dos  fumadores  activos,
existe hoje suficiente evidência científica de que as  pessoas  expostas  ao
fumo ambiental do tabaco têm uma  maior  probabilidade  de  vir  a  contrair
cancro do pulmão, doenças cardiovasculares,  bem  como  diversas  patologias
respiratórias de natureza aguda e crónica.
Os locais de trabalho e outros  espaços  públicos  fechados  constituem  uma
fonte importante de exposição involuntária  ao  fumo  ambiental  do  tabaco,
principal poluente evitável do ar  interior,  considerado  actualmente  pela
OMS e outras entidades internacionais como um carcinogéneo humano  do  grupo
1, para o qual não há um limiar seguro de exposição.
É de referir que a exposição involuntária ao fumo do tabaco  nos  locais  de
trabalho pode ter lugar de forma repetida e continuada durante toda  a  vida
activa, o que agrava as consequências desta exposição. Pode  também  ser  um
factor de potenciação de outros factores de risco para a saúde  e  segurança
ocupacional. Os trabalhadores em restaurantes, bares e discotecas encontram-
se  particularmente  expostos,  podendo  apresentar  níveis   de   exposição
bastante superiores aos da população em geral.
Reconhece-se, também, que o consumo de tabaco durante a  gravidez  é  lesivo
para a saúde do feto  e  que  as  crianças  filhas  de  pais  fumadores  têm
problemas respiratórios e do ouvido médio com maior frequência, bem como  um
agravamento das crises asmáticas.
Em Portugal, o consumo de tabaco é, também, uma  das  principais  causas  de
morbilidade e mortalidade  evitáveis.  Estima-se  que  em  2000  tenha  sido
responsável por 85% das mortes por cancro do pulmão, por  26%  do  total  de
mortes por cancro e por 9% do total de mortes por  doenças  cardiovasculares
verificadas nos homens. Este consumo foi ainda responsável por cerca de  22%
do total de mortes, por 18% das mortes por doença cardiovascular e  por  65%
das mortes por doença pulmonar obstrutiva  crónica  verificadas  nos  homens
dos 35 aos 69 anos, e por 26% das mortes por cancro do pulmão e por 17%  das
mortes por doença pulmonar obstrutiva crónica verificadas nas  mulheres,  no
mesmo grupo etário.
Por este facto, a prevenção e o controlo do  tabagismo  constituem  uma  das
áreas de acção prioritária do Governo, inserida no objectivo mais  vasto  de
prevenção da doença e promoção da saúde, através  da  criação  de  condições
que facilitem a adopção de comportamentos e estilos de vida saudáveis.
No âmbito do Plano Nacional de Saúde, são identificadas diversas  medidas  a
serem implementadas até 2010, com particular referência para  a  redução  do
consumo do tabaco nos jovens, para o reforço das intervenções no domínio  da
cessação tabágica, para o aumento dos preços dos produtos do tabaco  e  para
a protecção dos não fumadores da exposição ao fumo ambiental do tabaco.
No  nosso  País,  as  bases  gerais  de   prevenção   do   tabagismo   foram
estabelecidas pela Lei n.º  22/82,  de  17  de  Agosto,  regulamentada  pelo
Decreto-lei n.º 226/83, de 27  de  Maio,  no  intuito  de  proteger  os  não
fumadores e de limitar o uso do  tabaco,  por  forma  a  contribuir  para  a
diminuição  dos  riscos  ou  efeitos  negativos   na   saúde   das   pessoas
provenientes do acto de fumar.
O referido Decreto-Lei n.º 226/83, de 27  de  Maio,  foi  sendo  objecto  de
sucessivas alterações, determinadas pela necessidade  de  aperfeiçoamento  e
adaptação constantes face aos novos problemas que a  defesa  da  saúde  veio
colocando,  bem  como  pelas  imposições  decorrentes  da  transposição  das
directivas comunitárias, o que dificulta a sua  interpretação  e  aplicação,
importando reunir, num só diploma, revisto e actualizado, toda a  legislação
regulamentadora existente nesta matéria.
A prevenção do tabagismo e  a  luta  anti-tabaco  têm  constituído,  também,
objectivos prioritários na política da União Europeia, sendo  de  realçar  a
Recomendação do Conselho de 2 de Dezembro de 2002, relativa à  prevenção  do
tabagismo e a iniciativas destinadas a  reforçar  a  luta  anti-tabaco,  que
propõe  aos  Estados  membros  a  adopção  de  medidas   legislativas   e/ou
administrativas adequadas, no sentido de reforçar a prevenção  do  tabagismo
nos jovens, de  proibir  todas  as  formas  de  publicidade,  patrocínio  ou
práticas directa ou indirectamente destinadas  a  promover  os  produtos  do
tabaco, de proteger a saúde dos não fumadores nos  locais  de  trabalho,  em
outros locais públicos fechados e nos  transportes  públicos,  bem  como  de
promover e apoiar a cessação tabágica.
A Directiva n.º  89/622/CEE,  do  Conselho,  de  13  de  Novembro  de  1989,
relativa  à  aproximação  das  disposições  legislativas,  regulamentares  e
administrativas dos Estados membros em matéria de rotulagem dos produtos  do
tabaco, foi transposta para a ordem jurídica interna  pelo  Decreto-lei  n.º
200/91, de 29 de Maio,  e  pela  Portaria  n.º  821/91,  de  12  de  Agosto.
Posteriormente, pela Directiva n.º 90/239/CEE do Conselho, de 17 de Maio  de
1990, foram estabelecidas as regras sobre o  teor  máximo  de  alcatrão  nos
cigarros, cuja transposição para o direito interno foi igualmente  realizada
pela Portaria n.º 821/91, de 12 de Agosto.
Novo impulso legislativo foi dado com a adopção da Directiva n.º  2001/37/CE
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5  de  Junho  de  2001,  relativa  à
aproximação das disposições legislativas, regulamentares  e  administrativas
dos Estados membros no que respeita ao fabrico, à comercialização e à  venda
de produtos do tabaco, transposta para o direito nacional  pelo  Decreto-Lei
n.º 25/2003, de 4 de Fevereiro.
Este decreto-lei veio fixar  os  teores  máximos  de  alcatrão,  nicotina  e
monóxido de carbono nos cigarros, as advertências  relativas  à  saúde,  bem
como outras indicações a constar das unidades de embalagem dos  produtos  do
tabaco.
Com o objectivo de assegurar o direito dos consumidores à  informação  sobre
o  uso  do  tabaco  e  suas  repercussões  na  saúde,  os   fabricantes   ou
importadores  dos  produtos  do  tabaco  passaram  a  ter   de   apresentar,
anualmente, à Direcção-Geral da Saúde uma lista de todos os  ingredientes  e
respectivas quantidades utilizados no fabrico destes produtos, por  marca  e
tipo individuais, respectiva toxicidade e riscos de dependência  decorrentes
do seu consumo, dados estes regularmente divulgados junto dos consumidores.
Nesse mesmo espírito, foram ainda estabelecidas limitações à utilização  nas
embalagens dos produtos do tabaco de certas indicações como «baixo  teor  de
alcatrão», «light», «ultra-light», «mild», designações, imagens  e  símbolos
figurativos, ou outros, que possam induzir  o  consumidor  no  erro  de  que
esses  produtos  são  menos  nocivos  e  levar  a  alterações  no   consumo.
Concomitantemente, foi introduzida a marcação  por  lotes  dos  produtos  do
tabaco, de modo a assegurar a rastreabilidade destes produtos.
O mesmo decreto-lei introduziu  igualmente  outras  disposições,  de  âmbito
nacional, motivadas por  razões  de  protecção  da  saúde,  de  modo  a  não
facilitar o consumo de tabaco pelos jovens, como, por exemplo,  a  proibição
da venda de cigarros em embalagens com menos de 20 unidades.




Este decreto-lei foi posteriormente alterado e corrigido, nalguns  aspectos,
pelo Decreto-Lei n.º 76/2005 de 4 de Abril, que  instituiu  a  proibição  da
venda de tabaco a menores de 16 anos, limitou o acesso às máquinas de  venda
automática e proibiu a venda de tabaco em todos os locais  onde  é  proibido
fumar.
Considerando que estas máquinas constituem um veículo de  publicidade  e  de
banalização  social  dos  produtos   do   tabaco,   tornando-os   facilmente
acessíveis a crianças e jovens, importa restringir a sua utilização  através
de bloqueadores que possibilitem a discriminação na venda,  exigindo-se,  em
complemento, que as máquinas sejam colocadas no interior do  estabelecimento
sob o alcance visual do retalhista. Aproveita-se para  alargar  a  proibição
de venda de produtos do tabaco aos menores de 18 anos.
No que se refere à publicidade e patrocínios aos produtos do  tabaco,  desde
1982, pela Lei n.º 22/82 de 17 de Agosto, que esta  se  encontra  totalmente
proibida, através de qualquer canal publicitário nacional  ou  com  sede  em
Portugal, à excepção da informação comercial circunscrita às  indicações  de
preço, marca e origem exibidas nas montras dos estabelecimentos  que  vendam
tabaco ou objectos de consumo directamente relacionados com o seu uso.
A nível da União Europeia, a publicidade televisiva  encontra-se  totalmente
proibida pela Directiva n.º 89/552/CEE do  Conselho,  de  3  de  Outubro  de
1989, na  redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Directiva  n.º  97/36/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 30  de  Junho  de  1997,  incluindo  as
televendas de produtos do tabaco, bem como os patrocínios de  programas  por
parte de empresas do sector do tabaco.


A Directiva n.º 2003/33/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  26  de
Maio  de  2003,  relativa  à  aproximação  das   disposições   legislativas,
regulamentares  e  administrativas  dos  Estados  membros  em   matéria   de
publicidade e de patrocínio dos produtos  do  tabaco,  veio  regulamentar  a
publicidade aos produtos do tabaco, nos  meios  de  comunicação  que  não  a
televisão, ou seja, na imprensa e noutros meios  de  comunicação  impressos,
na radiodifusão e nos serviços  da  sociedade  da  informação;  regulamentou
também o patrocínio de emissões radiofónicas ou de  actividades  ou  eventos
com efeitos transfronteiriços, incluindo a distribuição gratuita ou a  preço
reduzido de produtos do  tabaco,  tendo  em  vista  a  livre  circulação  de
produtos.
No entanto, conforme se refere  no  preâmbulo  desta  Directiva,  transposta
pelo Decreto-Lei n.º 14/2006, de 20 de Janeiro, a  mesma  não  se  aplica  à
publicidade indirecta e ao patrocínio de eventos ou actividades sem  efeitos
transfronteiriços, continuando os Estados membros, sob reserva  do  disposto
no Tratado, a ser competentes para regulamentar estas matérias, pelo que  se
revêem as disposições neste domínio.
Assim, passa expressamente a ser proibida a  promoção  ou  o  patrocínio  de
campanhas  de  promoção  ou  prevenção  do  tabagismo   por   empresas   que
comercializem produtos do tabaco, uma vez que os interesses destas  empresas
são inconciliáveis com o objectivo de proteger a saúde  dos  cidadãos.  Fica
igualmente proibida a distribuição gratuita ou a  venda  promocional,  ou  a
preços reduzidos, de produtos do tabaco.
No  sentido  de  se  criarem  condições  globais  para  a  implementação  de
estratégias integradas, não só  nacionais,  mas  também  transnacionais,  de
controlo efectivo deste grave problema de saúde pública, a  OMS  promoveu  a
negociação de uma Convenção Quadro para o Controlo do  Tabaco,  que  veio  a
ser adoptada na 56.ª Assembleia Mundial da Saúde, em 21  de  Maio  de  2003,
por 192 Estados membros.




Esta Convenção, assinada por Portugal, em 9 de Janeiro de 2004,  e  aprovada
pelo  Decreto  n.º  25-A/2005,  de  8  de  Novembro  de  2005,  que   entrou
oficialmente em vigor a 6 de Fevereiro de 2006, vigora desde  esta  data  na
ordem jurídica interna, nos termos do n.º 2 do artigo  8.º  da  Constituição
da República Portuguesa.
De acordo com o artigo 5.º desta Convenção, Portugal obriga-se a  adoptar  e
a  implementar  medidas  legislativas  e  administrativas,   com   vista   à
elaboração de políticas adequadas à prevenção e  à  redução  do  consumo  de
tabaco, da dependência da  nicotina  e  da  exposição  ao  fumo  do  tabaco,
participando de forma activa na consecução de estratégias não  só  nacionais
mas também no âmbito da cooperação internacional.
Tendo em consideração o atrás exposto, bem como  os  compromissos  assumidos
por Portugal, não só no âmbito da  referida  Convenção  Quadro,  mas  também
enquanto  Estado  membro  da  União  Europeia,  procede-se   à   revisão   e
actualização da legislação existente em matéria de prevenção  do  tabagismo,
com particular destaque para o reforço das  medidas  de  protecção  dos  não
fumadores da exposição involuntária ao fumo do tabaco ambiental, procedendo-
se ao reforço das medidas de proibição de  fumar  nos  locais  de  trabalho,
tornando-as extensivas aos lares e outras instituições para pessoas  idosas,
aos estabelecimentos de restauração e de bebidas,  aos  centros  comerciais,
aos hotéis, aos aeroportos, às gares marítimas e aos meios de transporte.
Tendo presente a elevada toxicidade dos  produtos  do  tabaco,  aproveita-se
para rever e reforçar as disposições  relativas  ao  controlo  do  acesso  a
estes produtos, interditando-se a venda de produtos  do  tabaco  através  de
máquinas  de  venda  automática  que  não  estejam  dotadas  de  um  sistema
bloqueador que impeça o respectivo acesso a menores de 18 anos,  exigindo-se
igualmente que as máquinas sejam colocadas no  interior  do  estabelecimento
sob o alcance visual do retalhista.
Teve-se, de igual modo, em conta o disposto na Directiva n.º 2003/33/CE,  do
Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  26  de  Maio  de  2003,  relativa  à
aproximação das disposições legislativas, regulamentares  e  administrativas
dos Estados membros em matéria de publicidade e de patrocínio  dos  produtos
do tabaco, alargando-se a proibição da publicidade já em vigor  em  Portugal
desde 1982, aos serviços da sociedade da informação e a todos os eventos  ou
patrocínios com efeitos transfronteiriços.
É incentivada a informação do grande público, bem como  a  educação  para  a
saúde em  meio  escolar,  promovendo-se  a  introdução  desta  temática  nos
curricula da escolaridade, de forma integrada  na  promoção  de  estilos  de
vida saudáveis e educação para a cidadania, bem como na formação pré  e  pós
graduada dos professores.
É igualmente incentivada a formação pré e pós graduada dos profissionais  de
saúde em matéria de prevenção e tratamento do uso e dependência  do  tabaco,
bem como a criação de apoios à  cessação  tabágica  nos  serviços  de  saúde
integrados no Serviço Nacional de  Saúde,  em  particular  nos  cuidados  de
saúde primários e em serviços hospitalares pertinentes.
Extingue-se  o  Conselho  de  Prevenção  do   Tabagismo,   reforçando-se   a
intervenção dos serviços de saúde  e  a  participação  intersectorial  e  da
sociedade civil.
Reforçam-se os mecanismos de fiscalização previstos na presente proposta  de
lei, aproveitando-se, ainda, para actualizar os montantes das coimas que  se
encontram manifestamente desactualizados face ao nível de vida actual.
O Governo promoveu a realização de duas audições públicas, que  tiveram  uma
grande participação por parte dos destinatários do diploma,  particularmente
pelas pessoas colectivas que serão afectadas pela proibição de fumar.
Foram ouvidos o Conselho Nacional do Consumo e o Conselho  de  Prevenção  do
Tabagismo.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º°
                                   Objecto

A presente lei dá execução ao disposto na Convenção  Quadro  da  Organização
Mundial da Saúde para o Controlo do Tabaco, aprovada pelo  Decreto  n.º  25-
A/2005, de 8 de Novembro, estabelecendo  normas  tendentes  à  prevenção  do
tabagismo,  em  particular  no  que  se  refere  à  protecção  da  exposição
involuntária ao fumo do tabaco, à regulamentação da composição dos  produtos
do tabaco, à regulamentação das informações a prestar sobre estes  produtos,
à embalagem e etiquetagem, à sensibilização  e  educação  para  a  saúde,  à
proibição da publicidade a  favor  do  tabaco,  promoção  e  patrocínio,  às
medidas de redução da procura relacionadas com a dependência  e  a  cessação
do consumo, à venda a menores e através de  meios  automáticos,  de  modo  a
contribuir para a diminuição dos riscos ou efeitos negativos que  o  uso  do
tabaco acarreta para a saúde dos indivíduos.




                                 Artigo 2.º


                                 Definições




Para efeitos da presente lei  e  demais  legislação  sobre  a  prevenção  do
tabagismo, entende-se por:
    a) «Advertência complementar», qualquer das advertências  referidas  no
       anexo II à presente lei;
    b) «Advertência geral», o aviso relativo aos  prejuízos  para  a  saúde
       decorrentes do uso do tabaco,  a  apor  na  face  mais  visível  das
       embalagens de tabaco;
    c) «Alcatrão ou condensado», o condensado de fumo bruto anidro e isento
       de nicotina;
    d) «Áreas de trabalho em permanência», os locais onde os  trabalhadores
       tenham que permanecer mais de 20%  do  respectivo  tempo  diário  de
       trabalho;
    e) «Embalagem de tabaco», qualquer  forma  de  embalagem  individual  e
       qualquer embalagem exterior utilizada na venda a retalho de produtos
       do tabaco, com excepção das sobre-embalagens transparentes;
    f) «Ingrediente», qualquer substância ou componente, que não as  folhas
       e outras partes naturais ou não transformadas da planta  do  tabaco,
       utilizado no fabrico ou na preparação de  um  produto  do  tabaco  e
       presente no produto final, ainda que em forma alterada, incluindo  o
       papel, o filtro, as tintas e os adesivos;
    g) «Local de trabalho», todo o lugar onde o trabalhador se encontra,  e
       em que esteja, directa ou indirectamente,  sujeito  ao  controlo  do
       empregador;
    h) «Local de venda de tabaco», qualquer local onde  sejam  colocados  à
       venda produtos do tabaco;
    i) «Nicotina», os alcalóides nicotínicos;
    l) «Produto do  tabaco»,  qualquer  produto  destinado  a  ser  fumado,
       inalado, chupado ou mascado, desde que seja, ainda que parcialmente,
       constituído por tabaco, geneticamente modificado ou não;
    m) «Produtos do tabaco para uso oral», os produtos que  se  destinam  a
       uso oral constituídos total ou parcialmente por tabaco sob  a  forma
       de pó ou de partículas finas ou qualquer combinação  destas  formas,
       nomeadamente os que se apresentam em doses  individuais  ou  pacotes
       porosos ou sob forma que evoque um género alimentício, com  excepção
       dos produtos para fumar ou mascar;
    n) «Publicidade ao tabaco», qualquer forma  de  comunicação  feita  por
       entidades  de  natureza  pública  ou  privada,  no  âmbito  de   uma
       actividade  comercial,  industrial,  artesanal  ou  liberal,  com  o
       objectivo directo ou indirecto de promover um produto do tabaco ou o
       seu consumo;
    o) «Recinto fechado», todo o espaço  limitado  por  paredes,  muros  ou
       outras superfícies e dotado de uma cobertura;
    p) «Serviço da sociedade da informação», qualquer  serviço  prestado  à
       distância, por via electrónica, mediante  pedido  individual  de  um
       destinatário de serviços e contra pagamento de um preço, entendendo-
       se, nesta conformidade, por:
         - «À distância», um serviço prestado sem  que  as  partes  estejam
           física e simultaneamente presentes;
         - «Por via electrónica», um  serviço  enviado  desde  a  origem  e
           recebido no destino  através  de  instrumentos  electrónicos  de
           processamento   (incluindo   a   compressão   digital)   e    de
           armazenamento  de  dados,  que   é   inteiramente   transmitido,
           encaminhado e recebido por cabo, rádio, meios ópticos ou  outros
           meios electromagnéticos;
         - «Mediante pedido individual de um destinatário de serviços»,  um
           serviço fornecido por  transmissão  de  dados,  mediante  pedido
           individual.
    q) «Suporte publicitário», o veículo utilizado para  a  transmissão  da
       mensagem publicitária.
    r) «Tabaco», as  folhas,  parte  das  folhas  e  nervuras  das  plantas
       Nicotiana  tabacum  L.  e   Nicotiana   rustica   L.,   quer   sejam
       comercializadas sob a forma de cigarro, cigarrilha ou charutos, quer
       picadas para cachimbo ou para a feitura manual de cigarros, seja com
       a forma de rolo, barra, lâmina, cubo ou placa ou reduzidas a pó ou a
       grãos;
    s) «Televenda de produtos do tabaco», a difusão de ofertas directas  ao
       público, realizada por canais televisivos, com vista ao fornecimento
       de  cigarros  ou  outros  produtos  derivados  do  tabaco,  mediante
       remuneração;
    t) «Uso de tabaco», o acto  de  fumar,  inalar,  chupar  ou  mascar  um
       produto à base de tabaco, bem como o acto de fumar, mascar ou inalar
       os produtos referidos nos n.ºs 8 e 9 do artigo 81.°  do  Decreto-Lei
       n.º 566/99, de 22 de Dezembro.

                                 Capítulo II
                       Limitações ao consumo de tabaco





                                 Artigo 3.º

                               Princípio geral


O disposto no presente capítulo visa estabelecer limitações  ao  consumo  de
tabaco em recintos fechados destinados a utilização colectiva,  de  forma  a
garantir a protecção da exposição involuntária ao fumo do tabaco.





                                 Artigo 4.º

                  Proibição de fumar em determinados locais

1  É proibido fumar:
    a) Nos locais onde estejam instalados órgãos de soberania,  serviços  e
       organismos da administração pública e pessoas colectivas públicas;
    b) Nos locais de trabalho;
    c) Nos locais de atendimento directo ao público;
    d)  Nos  estabelecimentos  onde  sejam  prestados  cuidados  de  saúde,
       nomeadamente  hospitais,  clínicas,  centros  e  casas   de   saúde,
       consultórios  médicos,  postos  de  socorros  e  outros   similares,
       laboratórios, farmácias e locais onde se dispensem medicamentos  não
       sujeitos a receita médica;
    e) Nos lares e outras instituições que acolham pessoas  idosas  ou  com
       deficiência ou incapacidade;
    f)  Nos  locais  destinados  a  menores  de   18   anos,   nomeadamente
       infantários,  creches  e  outros  estabelecimentos  de   assistência
       infantil, lares de infância e  juventude,  centros  de  ocupação  de
       tempos livres, colónias e campos de férias e demais estabelecimentos
       similares;
    g) Nos estabelecimentos  de  ensino,  independentemente  da  idade  dos
       alunos e do grau de escolaridade, incluindo, nomeadamente, salas  de
       aula, de estudo, de professores, de reuniões, bibliotecas, ginásios,
       átrios e corredores, bares, restaurantes,  cantinas,  refeitórios  e
       espaços de recreio;
    h) Nos centros de formação profissional;
    i) Nos museus, colecções visitáveis  e  locais  onde  se  guardem  bens
       culturais classificados, nos centros culturais, nos arquivos  e  nas
       bibliotecas, nas salas de conferência, de leitura e de exposição;
    j)  Nas salas e recintos de espectáculos e noutros locais destinados  à
       difusão das  artes  e  do  espectáculo,  incluindo  as  antecâmaras,
       acessos e áreas contíguas;
    l) Nos recintos de diversão e recintos  destinados  a  espectáculos  de
       natureza não artística;
    m) Nas zonas fechadas das instalações desportivas;
    n) Nos recintos das feiras e exposições;
    o)   Nos   conjuntos   e   grandes   superfícies   comerciais   e   nos
       estabelecimentos comerciais de venda ao público;
    p) Nos estabelecimentos hoteleiros e outros empreendimentos turísticos,
       onde sejam prestados serviços de alojamento;
    q) Nos estabelecimentos de restauração ou de bebidas, incluindo os  que
       possuam salas ou espaços destinados a dança;
    r) Nas cantinas, nos refeitórios e nos bares de  entidades  públicas  e
       privadas destinados exclusivamente ao respectivo pessoal;
    s) Nas áreas de serviço e postos de abastecimento de combustíveis;
    t) Nos aeroportos, nas estações ferroviárias, nas estações  rodoviárias
       de passageiros e nas gares marítimas e fluviais;
    u) Nas instalações do metropolitano afectas ao público,  designadamente
       nas estações terminais ou intermédias, em todos os  seus  acessos  e
       estabelecimentos ou instalações contíguas;
    v) Nos parques de estacionamento cobertos;
    w) Nos elevadores, ascensores e similares;
    x) Nas cabines telefónicas fechadas;
    z) Nos recintos  fechados  das  redes  de  levantamento  automático  de
       dinheiro;
   aa) Em qualquer outro lugar, onde por determinação da  gerência,  ou  de
       outra legislação aplicável, designadamente em matéria  de  prevenção
       de riscos ocupacionais, se proíba fumar.
2  É ainda proibido fumar nos  veículos  afectos  aos  transportes  públicos
   urbanos,  suburbanos  e  interurbanos  de  passageiros,  bem   como   nos
   transportes rodoviários, ferroviários, aéreos, marítimos e fluviais,  nos
   serviços expressos, turísticos e  de  aluguer,  nos  táxis,  ambulâncias,
   veículos de transporte de doentes e teleféricos.



                                 Artigo 5.º
                                  Excepções

1   Sem prejuízo do disposto na alínea d)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,
   podem ser criadas áreas exclusivamente destinadas a  pacientes  fumadores
   em  hospitais  psiquiátricos,   serviços,   centros   de   tratamento   e
   reabilitação  e  unidades  de  internamento  de  toxicodependentes  e  de
   alcoólicos, desde que satisfaçam os requisitos das alíneas a) e b) do n.º
   5.
2  Sem prejuízo do disposto no  artigo  anterior,  podem  ser  criadas,  nos
   estabelecimentos  prisionais,  unidades  de  alojamento,  em   celas   ou
   camaratas, para reclusos fumadores, desde que  satisfaçam  os  requisitos
   das alíneas a) e b) do n.º 5, sendo ainda admitido fumar nas áreas ao  ar
   livre.
3  Nos locais mencionados nas alíneas a), b), c), d), e), h),  i),  j),  l),
   m), n), o), p), q), r) e t) do n.º 1 do artigo  anterior,  bem  como  nos
   locais mencionados na alínea g) do n.º 1 do artigo anterior que  integrem
   o sistema de ensino superior, é admitido fumar nas áreas ao ar livre.
4  Nos locais mencionados na alínea  s)  do  n.º  1  do  artigo  anterior  é
   admitido fumar nas áreas ao ar livre, com  excepção  das  zonas  onde  se
   realize o abastecimento de veículos.
5  Nos locais mencionados nas alíneas a), b), e), j), l), n), o),  p)  e  t)
   do n.º 1 do artigo anterior, bem como nos locais mencionados na alínea g)
   do n.º 1 do referido artigo que integrem o sistema de ensino  superior  e
   nos locais mencionados na alínea h) do n.º 1  do  mesmo  artigo  que  não
   sejam frequentados por menores de 18 anos, pode ser  permitido  fumar  em
   áreas expressamente destinadas para o  efeito,  desde  que  obedeçam  aos
   requisitos seguintes:
    a) Estejam devidamente sinalizadas, com afixação de dísticos em  locais
       visíveis, nos termos do disposto no artigo 6.º;
    b) Sejam separadas fisicamente das restantes instalações, ou,  no  caso
       de se situarem no interior de edifícios, disponham de dispositivo de
       ventilação  separada  do   restante   sistema   de   ventilação   ou
       climatização de ar do respectivo edifício, a fim de que o  fumo  não
       se espalhe às áreas contíguas,  e  directamente  ventiladas  para  o
       exterior, através de sistema eficaz de extracção de ar.
6  Nos locais mencionados na alínea q) do n.º  1  do  artigo  anterior,  com
   área destinada ao público igual ou superior a 100 m2, podem  ser  criadas
   áreas para fumadores, até um máximo de  30%  da  área  total,  desde  que
   obedeçam aos requisitos  mencionados  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
   anterior, não abranjam as áreas destinadas exclusivamente ao pessoal  nem
   as áreas onde os trabalhadores tenham que trabalhar em permanência.
7  Nos locais mencionados na alínea p) do n.º 1 do  artigo  anterior,  podem
   ser reservados andares, unidades de alojamento ou quartos para fumadores,
   até um máximo de 40% do total respectivo, ocupando áreas contíguas  ou  a
   totalidade de um ou  mais  andares,  dotados  de  sistema  de  ventilação
   separada da restante ventilação do  edifício  e  directamente  ventilados
   para o exterior através  de  sistema  eficaz  de  exaustão,  de  forma  a
   garantir que o fumo não se espalhe às áreas contíguas  destinadas  a  não
   fumadores.
8  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo  anterior  e  das  limitações
   constantes dos regulamentos emitidos pelas  empresas  transportadoras  ou
   pelas capitanias de portos, é permitido fumar nas áreas  descobertas  nos
   barcos afectos a carreiras marítimas ou fluviais
9  A definição das áreas  para  fumadores  cabe  às  entidades  responsáveis
   pelos estabelecimentos em causa, devendo ser consultados  os  respectivos
   serviços de segurança,  higiene  e  saúde  no  local  de  trabalho  e  as
   comissões de segurança e saúde no  trabalho,  ou  os  representantes  dos
   trabalhadores.


                                 Artigo 6.º

                                 Sinalização




1  A interdição ou  o  condicionamento  de  fumar  no  interior  dos  locais
   referidos nos artigos 4.° e 5.º devem ser assinalados  pelas  respectivas
   entidades  competentes,  mediante  a  afixação  de  dísticos  com   fundo
   vermelho, conformes ao modelo A constante do anexo I à presente lei e que
   dela faz parte integrante, sendo o traço, incluindo a legenda e a cruz, a
   branco e com as dimensões mínimas de 160 mm x 55 mm.
2  As áreas onde é permitido fumar são identificadas  mediante  afixação  de
   dísticos com fundo azul e com as restantes características  indicadas  no
   número anterior, conformes ao modelo B constante do anexo I.
3  Aos dísticos referenciados nos números anteriores deve apor-se, na  parte
   inferior do modelo, uma legenda identificando a presente lei.
4  O dístico referido no n.º 1 deve ainda conter o montante da coima  máxima
   aplicável aos fumadores que violem a proibição de fumar.
5  No caso previsto nos n.ºs 6 e 7 do artigo  anterior,  os  dísticos  devem
   ser afixados  de  forma  a  serem  visíveis  a  partir  do  exterior  dos
   estabelecimentos.

                                 Artigo 7.º
                              Responsabilidade

1  O cumprimento do disposto nos artigos  4.°  a  6.°  deve  ser  assegurado
   pelas entidades públicas ou privadas que tenham a seu cargo os  locais  a
   que se refere a presente lei.
2  Sempre que se verifiquem infracções ao disposto nos artigos  4.º  a  6.º,
   as entidades referidas no número anterior devem determinar aos  fumadores
   que  se  abstenham  de  fumar  e,  caso  estes  não  cumpram,  chamar  as
   autoridades  administrativas  ou  policiais,  as  quais  devem  lavrar  o
   respectivo auto de notícia.
3  Todos os utentes dos locais referidos no n.º 1 têm o direito de exigir  o
   cumprimento do disposto nos artigos 4.º a 6.º, podendo apresentar  queixa
   por escrito, circunstanciada, usando para o efeito, nomeadamente, o livro
   de reclamações disponível no estabelecimento em causa.

                                Capítulo III
 Composição e medição das substâncias contidas nos cigarros comercializados

                                 Artigo 8.º
   Teores máximos de alcatrão, nicotina e monóxido de carbono dos cigarros

Os cigarros comercializados ou fabricados em território nacional  não  podem
ter teores superiores a:
    a) 10 mg por cigarro, para o alcatrão;
    b) 1 mg por cigarro, para a nicotina;
    c) 10 mg por cigarro, para o monóxido de carbono.

                                 Artigo 9.º
                             Métodos de medição

1  Os teores de alcatrão, nicotina e monóxido de carbono  dos  cigarros  são
   medidos segundo as normas ISO 4387 para o  alcatrão,  ISO  10315  para  a
   nicotina e ISO 8454 para o monóxido de carbono.
2  A exactidão das menções relativas ao alcatrão e à  nicotina  apostas  nos
   maços de cigarros é verificada segundo a norma ISO 8243.
3  O disposto nos números anteriores deve ser efectuado  ou  verificado  por
   laboratórios  de  ensaio  acreditados   pelo   Instituto   Português   de
   Acreditação (IPAC), nos termos do n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º
   125/2004, de 31 de Maio, ou  pelas  autoridades  competentes  dos  outros
   Estados membros.
4  A lista dos laboratórios é  comunicada  pelo  IPAC  à  Direcção-Geral  da
   Saúde, dela constando os critérios utilizados para a acreditação de  cada
   um.
5  A Direcção-Geral da Saúde  comunica  à  Comissão  Europeia  a  lista  dos
   laboratórios, nos termos do n.º 4, bem como as alterações que ocorram.
6  Os cigarros são submetidos às medições pelo fabricante ou  importador  de
   produtos do tabaco, que é responsável pelos respectivos encargos.
7  Sempre que a Direcção-Geral da  Saúde  o  determine,  os  fabricantes  ou
   importadores de produtos do  tabaco  devem  realizar  testes,  a  fim  de
   avaliar o teor de outras substâncias produzidas pelos  seus  produtos  do
   tabaco, por marca e tipo individuais, e  os  efeitos  dessas  substâncias
   sobre a saúde,  tendo  nomeadamente  em  conta  o  respectivo  perigo  de
   dependência.
8  Os resultados dos testes efectuados nos termos  deste  artigo  devem  ser
   apresentados pelo fabricante  ou  importador  de  produtos  do  tabaco  à
   Direcção-Geral da Saúde, até 30 de Setembro de cada ano.
9  A Direcção-Geral da  Saúde  assegura  a  divulgação,  por  qualquer  meio
   adequado, dos dados apresentados em conformidade com este artigo,  a  fim
   de informar os consumidores, tendo em conta, sempre que seja caso  disso,
   as informações que constituam segredo  de  fabrico,  a  especificar  pelo
   fabricante ou importador de produtos do tabaco.
10  A Direcção-Geral da Saúde  comunica  à  Comissão  Europeia,  até  31  de
   Dezembro de cada ano,  todos  os  dados  e  informações  decorrentes  das
   medições previstas neste artigo.





                                 Artigo 10.º
                   Outras informações relativas ao produto

1  Os fabricantes ou importadores de produtos do tabaco devem  apresentar  à
   Direcção-Geral da Saúde, anualmente,  até  30  de  Setembro,  em  suporte
   informático, a lista de todos os ingredientes e  respectivas  quantidades
   utilizados no fabrico dos seus produtos  do  tabaco,  por  marca  e  tipo
   individuais.
2  A  lista  referida  no  número  anterior  deve  ser  acompanhada  de  uma
   declaração que exponha as razões  da  inclusão  desses  ingredientes  nos
   produtos do tabaco, com  indicação  da  sua  função  e  categoria,  e  de
   informação sobre os dados toxicológicos de que o fabricante ou importador
   disponha sobre esses ingredientes, com ou sem combustão, conforme  for  o
   caso, mencionando em especial os seus efeitos sobre a saúde, nomeadamente
   o risco de dependência, elaborada por ordem decrescente do peso  de  cada
   ingrediente incluído no produto.
3  Os fabricantes ou importadores de produtos do  tabaco  devem  especificar
   as informações que entendam não  dever  ser  divulgadas,  nos  termos  do
   número seguinte, por constituírem segredo de fabrico.
4  A lista referida  no  n.º  1,  com  indicação  dos  teores  de  alcatrão,
   nicotina e monóxido de carbono, é divulgada pela Direcção-Geral da  Saúde
   aos consumidores, com salvaguarda das informações relativas a fórmulas de
   produtos específicos que constituam segredo de fabrico.
5  A Direcção-Geral da Saúde comunica anualmente à  Comissão  Europeia,  até
   31 de Dezembro, os dados e informações decorrentes das medições previstas
   neste artigo.

                                 Capítulo IV
                 Rotulagem e embalagem dos maços de cigarros

                                 Artigo 11.º
                                  Rotulagem

1  Os teores de alcatrão,  nicotina  e  monóxido  de  carbono  dos  cigarros
   medidos em conformidade com o artigo 9.º devem ser  impressos  numa  face
   lateral dos maços, em língua portuguesa, de forma a abrangerem pelo menos
   10% da superfície correspondente.
2  Todas as unidades de embalagem dos produtos do  tabaco  devem  apresentar
   as seguintes advertências:
      a) Advertências gerais:
      «Fumar mata»;
      «Fumar prejudica gravemente a sua saúde e a dos que o rodeiam»;
      b) Uma advertência complementar escolhida da lista constante do  anexo
      II à presente lei e que dela faz parte integrante.
3   Cada  uma  das  advertências  gerais  e  complementares  deve   aparecer
   regularmente, pelo que a sua aposição deve ser alternada.
4  A advertência geral deve ser impressa na face mais visível  das  unidades
   de embalagem e  as  advertências  complementares  na  outra  face  destas
   unidades,  devendo  estas  advertências  constar,  obrigatoriamente,  das
   unidades de embalagem e de qualquer embalagem exterior utilizada na venda
   a retalho do produto, excluindo as sobre embalagens transparentes.
5  As advertências gerais previstas na alínea a) do n.º 2 devem cobrir  pelo
   menos 30% da área externa da  superfície  correspondente  da  unidade  de
   embalagem do tabaco em que é impressa.
6  A advertência complementar exigida na alínea b)  do  n.º  2  deve  cobrir
   pelo menos 40% da área externa da superfície correspondente da unidade de
   embalagem de tabaco em que é impressa.
7  A superfície das advertências a que se refere o presente artigo, no  caso
   das unidades de embalagens destinadas aos produtos que  não  os  cigarros
   cuja face mais visível exceda 75 cm2, deve ser de, pelo menos,  22,5  cm2
   para cada face.
8  O texto das advertências gerais, das advertências  complementares  e  das
   indicações dos teores deve ser:
    a) Impresso em língua portuguesa  e  em  minúsculas,  com  excepção  da
       primeira letra da mensagem e das exigências gramaticais;
    b) Impresso em corpo negro Helvética sobre  fundo  branco,  de  modo  a
       ocupar o maior espaço possível da superfície reservada para o  texto
       em questão;
    c) Centrado na área em que o texto deve ser impresso, paralelamente  ao
       bordo superior da embalagem;
    d) Rodeado de uma moldura negra com 4 mm de largura, que não  interfira
       com o texto da advertência ou da informação prestada;
9  No caso de produtos do  tabaco  que  não  os  cigarros,  as  advertências
   mencionadas  no  presente  artigo  podem  ser   apostas   por   meio   de
   autocolantes, desde que estes sejam inamovíveis.
10  É proibida a impressão dos textos especificados neste artigo  nos  selos
   fiscais  das  unidades  de  embalagem  e  em  local  susceptível  de  ser
   danificado pela abertura dessas embalagens, devendo ser impresso de  modo
   inamovível, indelével, não dissimulado, velado  ou  separado  por  outras
   indicações ou imagens.
11  Para além das exigências previstas nos números  anteriores,  deve  ainda
   constar em cada unidade de embalagem  o  respectivo  número  de  lote  ou
   equivalente, de modo a permitir  identificar  o  local  e  o  momento  de
   produção.

                                 Artigo 12.º
                                  Embalagem

As unidades de embalagem de cigarros não podem ser comercializadas contendo
menos de 20 unidades.

                                 Artigo 13.º
                           Denominações do produto

Não podem ser  utilizados  em  embalagens  de  produtos  de  tabaco  textos,
designações, marcas e símbolos figurativos ou outros sinais que sugiram  que
um determinado produto do tabaco é menos prejudicial do que os  outros,  com
excepção do disposto no n.º 1 do artigo 11.º

                                 Artigo 14.º
                       Tabacos destinados ao uso oral

É proibida a comercialização de tabacos destinados ao uso oral.

                                 Capítulo V
                         Venda de produtos de tabaco

                                 Artigo 15.º
                   Proibição de venda de produtos de tabaco

1  É proibida a venda de produtos de tabaco:
    a) Nos locais a que se referem as alíneas a), d), e), f), g), h)  e  r)
       do n.º 1 do artigo 4.º e nas instalações referidas na alínea  m)  do
       mesmo artigo;
    b) Através de máquinas de venda automática, sempre que estas não reúnam
       cumulativamente os seguintes requisitos:
        i) Estejam munidas de um dispositivo electrónico ou  outro  sistema
           bloqueador que impeça o seu acesso a menores de 18 anos;
       ii) Estejam localizadas no interior do estabelecimento comercial, de
           forma a serem visualizadas pelo responsável do  estabelecimento,
           não podendo ser  colocadas  nas  respectivas  zonas  de  acesso,
           escadas  ou  zonas  similares  e  nos  corredores   de   centros
           comerciais e grandes superfícies comerciais.
    c) A menores  com  idade  inferior  a  18  anos,  a  comprovar,  quando
       necessário, por qualquer documento identificativo com fotografia.
    d) Através de meios de televenda.
2  A proibição referida na alínea c) do  número  anterior  deve  constar  de
   aviso  impresso  em   caracteres   facilmente   legíveis,   sobre   fundo
   contrastante, e afixado de forma visível nos locais de venda dos produtos
   de tabaco.
3  É proibida a  comercialização  de  embalagens  promocionais  ou  a  preço
   reduzido.

                                 Capítulo VI
    Publicidade, promoção e patrocínio de tabaco e de produtos de tabaco

                                 Artigo 16.º

                           Publicidade e promoção




1  São proibidas todas as formas de publicidade e promoção ao tabaco  e  aos
   produtos  do  tabaco,  incluindo  a  publicidade  oculta,  dissimulada  e
   subliminar, através de suportes publicitários nacionais ou  com  sede  em
   Portugal, incluindo os serviços  da  sociedade  de  informação,  salvo  o
   disposto nos n.ºs 3, 4 e 7.
2  É proibida a publicidade ao tabaco, ou ao seu uso, em máquinas  de  venda
   automática.
3  O disposto no n.º 1 não é aplicável à informação  comercial  circunscrita
   às indicações de preço, marca e origem exibida exclusivamente no interior
   dos estabelecimentos que vendam produtos do tabaco, desde  que  esta  não
   seja  visível  no  exterior  dos  estabelecimentos,  designadamente   nas
   respectivas montras.
4  A publicidade na imprensa e noutros meios de comunicação impressos  só  é
   permitida em publicações destinadas exclusivamente aos  profissionais  do
   comércio do tabaco ou em  publicações  impressas  e  editadas  em  países
   terceiros,  desde  que  não  se  destinem   principalmente   ao   mercado
   comunitário.
5  É proibida a distribuição gratuita ou a venda promocional de produtos  do
   tabaco ou de quaisquer bens de consumo, que visem, ou tenham  por  efeito
   directo ou indirecto, a promoção desses produtos do tabaco.
6  É proibida  a  distribuição  de  brindes,  atribuição  de  prémios  ou  a
   realização de concursos, ainda que exclusivamente destinados a fumadores,
   por parte de  empresas  directa  ou  indirectamente  relacionadas  com  o
   fabrico, a distribuição ou a venda de produtos do tabaco.
7  É apenas admitida a  promoção  de  produtos  de  tabaco  quando  esta  se
   destine exclusivamente aos profissionais do comércio  do  tabaco  e  seja
   realizada fora do âmbito da actividade de venda ao público.
8  É proibida a introdução de  cupões  ou  outros  elementos  estranhos  nas
   embalagens e sobre embalagens de produtos do tabaco,  ou  entre  estas  e
   aquelas, para além do próprio produto do tabaco e respectiva rotulagem.
9  É proibida a promoção de vendas e a introdução no consumo  de  embalagens
   miniatura de marcas já comercializadas ou a comercializar.




                                 Artigo 17.º

                     Publicidade em objectos de consumo




1  Em acções publicitárias, é proibido colocar nomes, marcas ou emblemas  de
   um produto do tabaco em objectos de consumo que não os próprios  produtos
   do tabaco.
2  É proibido o fabrico e a comercialização de jogos, brinquedos,  jogos  de
   vídeo, alimentos ou guloseimas com a forma de produtos do tabaco, ou  com
   logótipos de marcas de tabaco.

                                 Artigo 18.º
                                 Patrocínio

1  É proibida qualquer forma de contributo público ou privado,  nomeadamente
   por parte de empresas cuja actividade seja o fabrico, a distribuição ou a
   venda de produtos do tabaco, destinado a um evento,  uma  actividade,  um
   indivíduo, uma obra audiovisual, um programa radiofónico  ou  televisivo,
   que vise, ou tenha por efeito directo ou  indirecto,  a  promoção  de  um
   produto do tabaco ou do seu consumo.
2  É proibido o patrocínio de eventos ou actividades por empresas do  sector
   do tabaco que envolvam ou se realizem em vários Estados  membros  ou  que
   tenham quaisquer outros efeitos transfronteiriços.
3  É proibida a distribuição gratuita ou a preços promocionais  de  produtos
   do tabaco, no contexto do patrocínio referido  no  número  anterior,  que
   vise ou tenha por efeito directo ou indirecto a promoção desses produtos.


                                Capítulo VII
                Medidas de prevenção e controlo do tabagismo

                                 Artigo 19.º
       Campanhas de informação, de prevenção ou de promoção de vendas

São proibidas campanhas ou outras  iniciativas  promovidas  ou  patrocinadas
pelas  empresas  produtoras,  distribuidoras,  subsidiárias  ou  afins,   de
produtos do tabaco, que visem, directa ou indirectamente, a informação  e  a
prevenção do tabagismo.

                                 Artigo 20.º
                     Informação e educação para a saúde

1   O  Estado,  designadamente  os  sectores  da  saúde,  da  educação,   da
   juventude,  do  desporto,  da  defesa  do  consumidor,  do  ambiente,  do
   trabalho, da economia e da cultura, bem como as Regiões  Autónomas  e  as
   autarquias locais, devem promover a informação dos cidadãos,  utilizando,
   sempre que possível,  a  linguagem  gestual  e  a  linguagem  braille,  e
   contribuir para a criação  de  condições  favoráveis  à  prevenção  e  ao
   controlo do tabagismo.
2  Os  serviços  de  saúde,  independentemente  da  sua  natureza  jurídica,
   designadamente  centros  de  saúde,  hospitais,  clínicas,   consultórios
   médicos e farmácias, devem promover e apoiar a informação  e  a  educação
   para a saúde dos cidadãos relativamente  aos  malefícios  decorrentes  do
   consumo de tabaco e  à  importância  da  cessação  tabágica,  através  de
   campanhas, programas e iniciativas destinadas à população em geral  ou  a
   grupos específicos, designadamente crianças  e  jovens,  grávidas,  pais,
   mulheres  em  idade  fértil,  pessoas  doentes,  professores   e   outros
   trabalhadores.


3  A temática da prevenção e do controlo do tabagismo deve ser  abordada  no
   âmbito da educação para  a  cidadania,  a  nível  dos  ensinos  básico  e
   secundário e dos curricula da formação profissional, bem como da formação
   pré e pós graduada dos professores destes níveis de ensino.
4  A temática da prevenção e do  tratamento  do  uso  e  da  dependência  do
   tabaco deve fazer parte dos curricula da formação pré e pós graduada  dos
   profissionais de saúde, em particular dos médicos, dos médicos dentistas,
   dos farmacêuticos e dos enfermeiros, enquanto  agentes  privilegiados  de
   educação e promoção da saúde.

                                 Artigo 21.º
                       Consultas de cessação tabágica

1  Devem ser criadas consultas especializadas de  apoio  aos  fumadores  que
   pretendam deixar de fumar, destinadas aos funcionários e aos utentes,  em
   todos os centros de saúde integrados no Serviço Nacional de Saúde  e  nos
   serviços  hospitalares  públicos,   em   particular   nos   serviços   de
   cardiologia, pneumologia,  psiquiatria,  nos  institutos  e  serviços  de
   oncologia, serviços de obstetrícia, hospitais psiquiátricos e centros  de
   atendimento a alcoólicos e toxicodependentes.
2   Sempre  que  a  dimensão  dos  serviços  e  da  população  atendida  não
   justifique  a  criação  de  uma   consulta   especializada,   devem   ser
   estabelecidos protocolos com outras consultas especializadas, de  modo  a
   garantir o acesso adequado dos fumadores que  necessitem  deste  tipo  de
   apoio para deixarem de fumar.

                                 Artigo 22.º
                          Grupo técnico consultivo

1  É criado, na dependência directa do director-geral  da  Saúde,  um  grupo
   técnico consultivo, visando prestar assessoria técnica, bem como  prestar
   colaboração  na  definição  e  implementação  de   programas   e   outras
   iniciativas no domínio da prevenção e controlo do tabagismo.
2  O grupo técnico consultivo, designado por despacho do  director-geral  da
   Saúde, é constituído, paritariamente, por representantes da Administração
   Pública e da sociedade civil, e, quanto a esta,  nomeadamente  de  ordens
   profissionais da área da saúde, de associações sindicais e patronais,  de
   sociedades científicas,  por  personalidades  de  reconhecido  mérito  no
   domínio da prevenção do tabagismo e ainda por  representantes  de  outras
   organizações não governamentais.

                                 Artigo 23.º
                            Dever de colaboração

A Direcção-Geral da Saúde promove o cumprimento do disposto na presente
lei, com a colaboração dos serviços e organismos públicos com
responsabilidades nesta área.

                                 Artigo 24.º
                             Estudo estatístico

A Direcção-Geral da Saúde, em articulação com  o  Observatório  Nacional  de
Saúde  e  com  o  grupo  técnico  consultivo,  assegura   o   acompanhamento
estatístico e epidemiológico do consumo de tabaco em Portugal,  bem  como  o
impacto resultante da aplicação da presente lei, a fim  de  permitir  propor
as alterações adequadas à prevenção e controlo do consumo do tabaco.

                                Capítulo VIII
                            Regime sancionatório

                                 Artigo 25.º

                              Contra-ordenações




1  Constituem contra-ordenações as infracções ao disposto nos artigos 4.º  a
   6.º, n.º 2 do artigo 7.º e artigos 8.º a 19.°, as quais são  punidas  com
   as seguintes coimas:
    a) De E 50 a E 1 000, para o fumador que fume nos locais previstos  nas
       alíneas a) a aa) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 4.º ou fora das áreas
       ao ar livre ou das áreas para fumadores previstas nos n.ºs 1 a 8  do
       artigo 5.º;
    b) De E 50 a E  1  000,  para  os  proprietários  dos  estabelecimentos
       privados, pessoas colectivas, sociedades  ainda  que  irregularmente
       constituídas, ou associações sem personalidade  jurídica,  bem  como
       para os órgãos directivos  ou  dirigentes  máximos  dos  organismos,
       estabelecimentos ou serviços da administração pública que  violem  o
       disposto no n.º 2 do artigo 7.º;
    c) De E 2 500 a E 10 000 para entidades referidas  na  alínea  anterior
       que violem o disposto nos n.ºs 1 a 8 do artigo 5.º e no artigo 6.º
    d) De E 10 000 a E 30 000 para as infracções aos  n.ºs  6,  7  e  8  do
       artigo 9.º e aos n.ºs 1 e 2 do artigo 10.º, sendo o  valor  reduzido
       para E 1500 e E 3000, respectivamente, se  o  infractor  for  pessoa
       singular.
    e) De E 30 000 a E 250 000, para as infracções ao artigo 8.º, ao n.º  3
       do artigo 9.º e aos artigos 11.º,  12.º,  13.º,  14.º,  15.º,  16.º,
       17.º, 18.º e 19.º, sendo o valor reduzido para E 2000  e  E  3  750,
       respectivamente, se o infractor for pessoa singular.
2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
   aplicáveis reduzidos a metade.
3  Nos casos previstos na alínea e) do n.º 1, a tentativa é  punível,  sendo
   os limites mínimos e máximos das coimas aplicáveis reduzidos a metade.
4  Quando a infracção implicar forma de publicidade oculta  ou  dissimulada,
   é aplicável a punição prevista  nas  normas  gerais  sobre  a  actividade
   publicitária.


5  Às contra-ordenações previstas na presente lei e em tudo quanto  nela  se
   não encontre especialmente regulado  são  aplicáveis  as  disposições  do
   Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, com as alterações  introduzidas
   pelos Decretos-Leis n.º 356/89, de 17 de Outubro, n.º 244/95,  de  14  de
   Setembro, e n.º 323/2001 de 17 de Dezembro, e pela Lei  n.º 109/2001,  de
   24 de Dezembro.

                                 Artigo 26.º
                             Sanções acessórias

No caso das contra-ordenações previstas nas alíneas c), d) e e) do n.º 1  do
artigo anterior, podem ainda ser aplicadas as sanções  acessórias  previstas
nas alíneas a) a g) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-Lei  n.º  433/82,  de
27 de Outubro, na redacção que lhe foi dada pelos Decretos-Leis n.º  356/89,
de 17 de Outubro, e n.º 244/95, de 14 de Setembro.

                                 Artigo 27.º

                         Responsabilidade solidária




1  Pelo pagamento  das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
   infracções ao disposto nos n.ºs 6, 7 e 8 do artigo 9.º, nos n.ºs 1 e 2 do
   artigo  10.º,  no  artigo  11.º  e  no  artigo  13.º  são  solidariamente
   responsáveis o fabricante e o importador de produtos do tabaco.
2  Pelo pagamento  das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
   infracções ao disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 15.º e no n.º 2 do
   artigo 16.º são solidariamente responsáveis o proprietário da máquina  de
   venda automática de tabaco e aquele que  tenha  a  direcção  efectiva  do
   espaço em que o equipamento se encontra instalado.
3  Pelo pagamento  das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
   infracções ao disposto no artigo 17.º são solidariamente  responsáveis  o
   fabricante ou importador e o proprietário dos locais onde estes  produtos
   sejam disponibilizados, de forma onerosa ou gratuita.
4  Pelo pagamento  das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
   infracções ao disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º, nos n.ºs  1,
   6 e 8 do artigo 16.º e  no  n.º  1  do  artigo  19.º  são  solidariamente
   responsáveis o promotor da venda ou da campanha, a agência de publicidade
   e as entidades proprietárias do suporte publicitário utilizado.
5  Pelo pagamento  das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
   infracções ao disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 18.º  são  solidariamente
   responsáveis a entidade patrocinadora e a entidade patrocinada.
6   As  entidades  proprietárias  do  suporte  publicitário   utilizado,   o
   comerciante ou o promotor da venda eximem-se da responsabilidade referida
   no n.º 4 caso demonstrem não ter tido  prévio  conhecimento  da  mensagem
   publicitária difundida.

                                 Artigo 28.º
                    Fiscalização e tramitação processual

1  Sem prejuízo das competências atribuídas pelo artigo 7.º  às  autoridades
   administrativas e policiais, a fiscalização do disposto na  presente  lei
   compete à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica,  à  excepção  da
   fiscalização do preceituado na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º, no  n.º
   1 do artigo 16.º, no n.º 1 do artigo 18.º e no artigo 19.º, que compete à
   Direcção-Geral do Consumidor.
2  A instrução dos processos de contra-ordenação  compete  à  Autoridade  de
   Segurança Alimentar e Económica ou à  Direcção-Geral  do  Consumidor,  no
   âmbito das respectivas atribuições, e a quem devem ser enviados os  autos
   levantados por outras entidades.
3  A aplicação das  coimas  e  sanções  acessórias  compete  à  Comissão  de
   Aplicação de Coimas em Matéria Económica e de Publicidade, que  delas  dá
   conhecimento à Direcção-Geral da Saúde.




4  O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:
    a) 60% para o Estado;
    b) 30% para a entidade que instruiu o processo;
    c) 10% para a Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica e de
       Publicidade.

                                 Capítulo IX
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 29.º

                              Regiões autónomas




1  As Regiões Autónomas exercem as competências previstas  na  presente  lei
   através dos organismos definidos pelos órgãos de governo próprios.
2  O produto das coimas aplicadas nas Regiões  Autónomas  constitui  receita
   própria destas.

                                 Artigo 30.º
                              Norma revogatória

São revogados:
     a) A Lei n.º 22/82, de 17 de Agosto;
     b) O Decreto-Lei n.º 226/83, de 27 de Maio;
     c) O Decreto-Lei n.º 393/88, de 8 de Novembro;
     d) O Decreto-Lei n.º 287/89, de 30 de Agosto;
     e) O Decreto-Lei n.º 253/90, de 4 de Agosto;
     f) O artigo 18.º e o n.º 2 do artigo 24.º do Decreto-Lei  n.º  330/90,
        de 23 de Outubro;
     g) O Decreto-Lei n.º 200/91, de 29 de Maio;
     h) O Decreto-Lei n.º 276/92, de 12 de Dezembro;
     i) O Decreto-Lei n.º 283/98, de 17 de Setembro;
     j) O artigo 95.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado
        pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro;
     l) O Decreto-Lei n.º 25/2003, de 4 de Fevereiro;
     m) O Decreto-Lei n.º 138/2003, de 28 de Junho;
     n) O Decreto-Lei n.º 76/2005, de 4 de Abril;
     o) O Decreto-Lei n.º 14/2006, de 20 de Janeiro;
     p) Os n.ºs 2 a 5 da Resolução do Conselho de Ministros n.º  35/84,  de
        11 de Junho;
     q) A Portaria n.º 165/84, de 26 de Março;
     r) A Portaria n.º 432/91, de 24 de Maio;
     s) A Portaria n.º 735/93, de 13 de Agosto;
     t) O Despacho MS 19/88, de 25 de Janeiro de 1989;
     u) O Despacho 8/ME/88, de 8 de Fevereiro de 1989.



                                 Artigo 31.º

                              Entrada em vigor




A presente lei entra em vigor um ano após a data da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Março de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                   ANEXO I

                                    [pic]
                                    [pic]
                                  ANEXO II
                    Lista das advertências complementares

     a) Os fumadores morrem prematuramente.
     b) Fumar bloqueia as artérias e provoca ataques cardíacos e
        enfartes.
     c) Fumar provoca o cancro pulmonar mortal.
     d) Se está grávida: fumar prejudica a saúde do seu filho.
     e) Proteja as crianças: não as obrigue a respirar o seu fumo.
     f) O seu médico ou o seu farmacêutico podem ajudá-lo a deixar de
        fumar.
     g) Fumar causa elevada dependência. Não comece a fumar.
     h) Deixar de fumar reduz os riscos de doenças cardiovasculares e
        pulmonares mortais.
     i) Fumar pode provocar uma morte lenta e dolorosa.
     j) Para o ajudar a deixar de fumar, consulte o seu médico ou
        contacte o seu farmacêutico.
     l) Fumar pode reduzir o fluxo de sangue e provoca impotência.
     m) Fumar provoca o envelhecimento da pele.
     n) Fumar pode prejudicar o esperma e reduz a fertilidade.
     o) O fumo contém benzeno, nitrosaminas, formaldeído e cianeto de
        hidrogénio.


