
                          PROPOSTA DE LEI N.º 180/X



                            Exposição de Motivos




 O  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  assume   como   objectivos
 estratégicos da sua política de mobilidade a melhoria  da  eficiência  das
 cadeias logísticas e de transporte, mediante o reforço da  intermodalidade
 e da utilização racional dos vários modos, bem como a sua  integração  nas
 redes de transporte internacionais, reforçando o papel  de  Portugal  como
 plataforma logística no espaço europeu e mundial.

 As  plataformas  logísticas  desempenham  um  importante  papel   para   a
 concretização destes objectivos, dado serem o  local  onde  se  efectua  a
 integração física  dos  vários  modos  de  transporte,  gerando  economias
 através da sua articulação.

 Ciente da importância da  logística  como  factor  de  competitividade  da
 economia nacional, o Governo definiu e apresentou publicamente, em Maio de
 2006,  as   orientações   estratégicas   para   a   área   da   logística,
 consubstanciadas    no    projecto    Portugal    Logístico,     assumindo
 responsabilidades de regulação sectorial, de promoção e adequação de infra-
 estruturas  e  de  estímulo  à  concretização  de  soluções  que  visem  a
 maximização das potencialidades e benefícios da intermodalidade.

 Tendo em conta, por um lado, o relevante  interesse  nacional  prosseguido
 por uma adequada rede de plataformas logísticas, bem  como  a  importância
 estratégica da sua inserção nas redes de transportes, a  localização  e  o
 número de plataformas são definidas por um plano sectorial, elaborado  nos
 termos do regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.

Pretende-se deste modo criar uma Rede  Nacional  de  Plataformas  Logísticas
(RNPL), cuja concretização urgente depende da agilização  de  procedimentos,
do estabelecimento de garantias  legais  para  que  nos  termos  previamente
definidos possam ser instaladas as plataformas logísticas, de que a área  de
cada plataforma se manterá  afecta  à  actividade  logística  e  de  que  as
sociedades gestoras de  cada  plataforma  tenham  como  objecto  de  negócio
fundamental esta actividade.



É nestas linhas que se desenvolve o regime jurídico da RNPL  que  o  Governo
pretende aprovar, cometendo ao Instituto da  Mobilidade  e  dos  Transportes
Terrestres (IMTT), I. P., as  atribuições  necessárias  à  concretização  do
plano sectorial denominado Plano Portugal Logístico.

Respeitando também as  atribuições  das  autarquias  locais  e  assegurando,
simultaneamente, a uniformidade de critérios de  avaliação  e  de  exigência
impostos às sociedades gestoras das plataformas  logísticas,  atribui-se  ao
IMTT,  I.  P.,  a  competência  para  supervisionar  o   funcionamento   das
plataformas,  quando  as  mesmas  se   localizem   em   terrenos   públicos,
nomeadamente municipais.

Visando assegurar que os terrenos privados onde se localizam as  plataformas
são afectos a tal fim, considera o Governo  que  se  justifica  a  utilidade
pública da sua expropriação quando o respectivo proprietário ou  titular  de
outros direitos sobre os terrenos não pretenda, por si, ou  através  da  sua
alienação, permitir a mencionada afectação.

Por outro  lado,  visando  assegurar  que  o  projecto  de  gestão  de  cada
plataforma logística, quando as mesmas se localizam  em  terrenos  privados,
não é desvirtuado, com  frustração  do  interesse  público  que  prosseguem,
pretende-se  estabelecer  ainda,  para  além  dos  mencionados  poderes   de
expropriação, regras limitativas da alienação de terrenos incluídos na  área
das plataformas.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

 Fica o Governo  autorizado  a  aprovar  um  regime  especial  aplicável  à
 expropriação e alienação de terrenos incluídos  na  área  das  plataformas
 logísticas que integram a Rede Nacional de Plataformas Logísticas.





                                 Artigo 2.º


                             Sentido e extensão

 O sentido  e  extensão  da  legislação  a  aprovar  pelo  Governo  são  os
 seguintes:

    a) Declarar  a  utilidade  pública  das  expropriações  dos  imóveis  e
       direitos a  eles  relativos  necessárias  à  concretização  da  Rede
       Nacional de Plataformas Logísticas;

    b) Atribuir ao Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.
       P., e a outras entidades, públicas ou  privadas,  com  interesse  na
       promoção ou exploração de plataformas logísticas, designadamente  às
       administrações portuárias e a outras entidades do sector empresarial
       do Estado, o poder de expropriar os imóveis e  os  direitos  a  eles
       relativos que estejam ou venham a  estar  localizados  na  área  das
       plataformas logísticas que integram a Rede Nacional  de  Plataformas
       Logísticas, nos seguintes casos:

        i) Quando o proprietário do terreno ou quem detenha um  direito  de
           uso sobre os terrenos não se candidate a promover e  a  gerir  a
           plataforma logística, ou não reúna as condições fixadas  para  o
           efeito;

       ii) Quando os terrenos, ainda que de  área  relativamente  diminuta,
           sejam  necessários  para,  em  conjunto  com  outro  ou  outros,
           integrar a área de uma plataforma logística;

      iii) Em caso de cessação do contrato de exploração  celebrado  com  a
           sociedade  gestora,  com  vista  a  garantir  a  continuação  da
           actividade da plataforma logística.

    c) Estabelecer regras quanto à alienação  da  propriedade  de  terrenos
       integrados na área das plataformas logísticas da  Rede  Nacional  de
       Plataformas Logísticas, prevendo que no contrato a celebrar  com  as
       sociedades gestoras seja obrigatoriamente fixado:







        i) A área máxima  de  terrenos  incluídos  na  área  da  plataforma
           logística cuja propriedade não pode ser  alienada,  a  qual  não
           pode ser inferior a 60 % da área da plataforma logística;

       ii) Os terrenos que, em razão da sua afectação  a  áreas  funcionais
           específicas da plataforma logística, estão incluídos na quota de
           inalienabilidade prevista na subalínea anterior;

      iii) O prazo máximo durante o qual vigoram os limites à alienação  de
           terrenos referidos nas subalíneas anteriores, o qual nunca  pode
           ser inferior a 10 anos.

    d) Estabelecer a nulidade dos contratos de alienação da propriedade dos
       terrenos integrados na área das plataformas logísticas celebrados em
       violação dos limites fixados nos termos da alínea anterior;

    e) Atribuir o direito de preferência à sociedade gestora da  plataforma
       logística  na  venda  de  terrenos  incluídos  na  área   da   mesma
       plataforma.



                                 Artigo 3.º


                                   Duração

 A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Dezembro de 2007



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






 O  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  assume   como   objectivos
 estratégicos da sua política de mobilidade a melhoria  da  eficiência  das
 cadeias logísticas e de transporte, mediante o reforço da  intermodalidade
 e da utilização racional dos vários modos, bem como a integração nas redes
 de  transporte  internacionais,  reafirmando  o  papel  de  Portugal  como
 plataforma logística no espaço europeu e mundial.

 As  plataformas  logísticas  desempenham  um  importante  papel   para   a
 concretização  dos  objectivos  enunciados,  pois  nelas  se   efectua   a
 integração física  dos  vários  modos  de  transporte,  gerando  economias
 através da sua articulação.

 Ciente da importância da  logística  como  factor  de  competitividade  da
 economia nacional, o Governo definiu e apresentou publicamente, em Maio de
 2006,  as   orientações   estratégicas   para   a   área   da   logística,
 consubstanciadas  no  projecto  Portugal  Logístico,  assumindo  assim  as
 responsabilidades de regulação sectorial, de promoção e adequação de infra-
 estruturas  e  de  estímulo  à  concretização  de  soluções  que  visem  a
 maximização das potencialidades e benefícios da multimodalidade.

 Tendo em conta, por um lado, o relevante  interesse  nacional  prosseguido
 por uma adequada rede de plataformas logísticas, bem  como  a  importância
 estratégica da sua inserção nas redes de transportes, a  localização  e  o
 número de plataformas são definidas por um plano sectorial, elaborado  nos
 termos do regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.

 Pretende-se deste modo criar uma Rede Nacional de  Plataformas  Logísticas
 (RNPL), cujo regime jurídico é aprovado pelo presente decreto-lei, com  os
 inerentes ganhos de previsibilidade  e  segurança  jurídica  essenciais  à
 confiança dos cidadãos em geral e dos promotores em particular.







 Nas mencionadas orientações estratégicas definidas pelo Governo  inclui-se
 um desafio aos operadores económicos que tenham interesse  em  promover  a
 instalação e gestão das plataformas logísticas, assumindo-se  o  princípio
 de que a sua gestão deverá ser contratualizada, de modo a assegurar que as
 plataformas logísticas  prossigam  as  suas  funções  com  efectividade  e
 continuidade,  pelo  que  se  exige  a  correspondente   demonstração   de
 capacidade financeira e técnica, a qual está sujeita a avaliação.

 Deste modo, admite-se que o titular dos terrenos em que  se  localizará  a
 plataforma logística se  possa  candidatar  à  sua  instalação  e  gestão,
 prevendo-se um procedimento concursal destinado a escolher o  promotor  no
 caso de a plataforma estar localizada em  terrenos  públicos,  o  que  não
 significa a exclusão da hipótese de, neste último  caso,  serem  entidades
 públicas a promoverem a instalação e gestão das plataformas logísticas.

 Sendo fundamental e urgente a implementação do Plano  Portugal  Logístico,
 assume especial importância cometer  ao  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
 Transportes  Terrestres  (IMTT),  I.  P.,  a  dinamização   deste   plano,
 conferindo-lhe   atribuições,   nomeadamente,    para    desencadear    os
 procedimentos de selecção das sociedades gestoras.

 É neste contexto que se justifica, também,  a  atribuição  de  poderes  de
 expropriar, de coordenar os procedimentos  de  selecção  e  avaliação  dos
 projectos  dos  promotores  e  de  supervisionar  a  exploração  de   cada
 plataforma logística.

 Por outro lado, visando  assegurar  que  o  projecto  de  gestão  de  cada
 plataforma logística, não é  desvirtuado  quando  estas  se  localizam  em
 terrenos privados, estabelecem-se, para além dos  mencionados  poderes  de
 expropriação, regras limitativas à alienação de terrenos incluídos na área
 das plataformas logísticas.

 Procura-se ainda que o procedimento de selecção da sociedade gestora  seja
 faseado, com vista a permitir que os  promotores  não  sejam  obrigados  a
 requerer todos os licenciamentos ou autorizações num só momento.




 À luz do mesmo princípio de economia  de  meios,  estabelece-se  ainda  no
 presente  decreto-lei  que,  previamente  à  celebração  do  contrato   de
 exploração,  o  IMTT,  I.  P.,  ou  a  câmara  municipal  territorialmente
 competente, possam  promover  a  consulta  das  entidades  que  numa  fase
 posterior sejam chamadas a exercer as  suas  competências,  no  âmbito  do
 desenvolvimento da actividade de cada  plataforma  logística,  de  modo  a
 assegurar que tais entidades, à partida, consideram viável a concretização
 do projecto de cada plataforma.

 As razões de interesse  público  que  presidem  ao  regime  aprovado  pelo
 presente decreto-lei prevêem ainda a possibilidade de  redução  de  prazos
 nalguns procedimentos de avaliação bem como,  nos  casos  em  que  não  há
 qualquer  investimento  público  associado  ao  projecto,  a  isenção  dos
 procedimentos previstos no regime legal das parcerias público-privadas.

 Assim:

 No uso da autorização legislativa concedida  pelo  artigo  ...da  Lei  n.º
 .../..., de ....de ..., e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º
 da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

1  O presente decreto-lei estabelece o regime jurídico da Rede  Nacional  de
 Plataformas Logísticas.

2  Excluem-se do âmbito de aplicação do presente decreto-lei os  centros  de
 carga aérea.










                                 Artigo 2.º


                                 Definições

 Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:

    a)  «Actividades  relacionadas  com  as   cadeias   de   abastecimento,
       transporte e distribuição», o conjunto  de  acções  de  planeamento,
       operação e controlo do fluxo de mercadorias, incluindo a  gestão  de
       fluxos de informação, antes  e  depois  da  produção,  abrangendo  o
       transporte, a armazenagem e a distribuição;

    b) «Área da plataforma logística», a área sujeita a um regime  especial
       de exploração nos termos do presente decreto-lei;

    c) «Contrato de exploração», contrato que atribui o direito e  o  dever
       de promover e explorar uma plataforma logística;

    d) «Janela Única Logística», a plataforma  info-tecnológica  de  gestão
       logística, que proporciona a estrutura  necessária  à  formalização,
       organização e preparação dos fluxos de informação entre  os  agentes
       da comunidade logística, tais como os  transportadores  de  qualquer
       modo, e os operadores de plataformas logísticas;

    e) «Logística de transformação», a actividade logística  conjugada  com
       actividades produtivas de baixa intensidade, precedendo a cadeia  de
       distribuição, compatível, em termos funcionais e ambientais, com  as
       restantes actividades logísticas realizadas na plataforma;

    f) «Plataforma logística» (PL), zona de logística  constituída  por  um
       recinto delimitado, onde estão instalados operadores e empresas  que
       exercem actividades relacionadas com as  cadeias  de  abastecimento,
       transporte e distribuição, dispondo de serviços comuns de manutenção
       e de apoio às empresas, pessoas e  veículos,  incluindo  actividades
       produtivas de baixa intensidade;







    g)  «Rede  Nacional  de  Plataformas  Logísticas»  (RNPL),  o  conjunto
       articulado   de   plataformas   logísticas,   cuja   localização   e
       funcionamento garante a optimização  das  cadeias  logísticas  e  de
       transporte, contribuindo para posicionar  Portugal  como  plataforma
       atlântica  de  entrada  e  saída  de  movimentos  internacionais  de
       mercadorias no mercado ibérico;

    h) «Sociedade gestora», a sociedade  comercial  de  capitais  privados,
       públicos ou mistos com o objecto de instalar e  gerir  a  plataforma
       logística, e responsável pelo cumprimento do contrato de exploração.

                                 Artigo 3.º


                   Rede Nacional de Plataformas Logísticas

1  A Rede Nacional de Plataformas Logísticas é definida através de um  plano
   sectorial, designado Plano Portugal Logístico, elaborado e  aprovado  nos
   termos do regime jurídico dos instrumentos  de  gestão  territorial,  que
   define o número, a localização e as actividades predominantes de cada uma
   das plataformas logísticas que a integram.

2  As plataformas logísticas podem ser localizadas em terrenos  públicos  ou
   privados.

                                 Artigo 4.º


                        Acesso livre e concorrencial

 As plataformas logísticas integrantes  da  RNPL  são  de  acesso  livre  e
 concorrencial aos operadores e  empresas,  mediante  o  preenchimento  dos
 requisitos estabelecidos no respectivo regulamento interno.









                                 Artigo 5.º

                                   Isenção

 Não é aplicável o disposto no Decreto-Lei n.º 86/2003,  de  26  de  Abril,
 alterado pelo Decreto-Lei n.º 141/2006, de 27 de Julho,  à  celebração  do
 contrato de exploração respeitante às plataformas  logísticas  localizadas
 em terrenos privados, cujo procedimento tenha sido iniciado pela  entidade
 com legitimidade para constituir a sociedade gestora, e  relativamente  às
 quais não estejam previstos encargos ou investimentos públicos.

                                 Artigo 6.º

     Atribuições do Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres

1  No âmbito da RNPL incumbe ao Instituto da Mobilidade  e  dos  Transportes
   Terrestres (IMTT), I. P.:

    a) Supervisionar e gerir o sistema da RNPL;

    b) Reavaliar periodicamente o Plano Portugal Logístico, tendo em  conta
       a evolução da procura de plataformas e de  espaços  logísticos  e  o
       desempenho da RNPL;

    c) Difundir mecanismos de integração da RNPL, designadamente  a  Janela
       Única Logística e assegurar o seu funcionamento;

    d) Articular o desenvolvimento da RNPL com políticas da União Europeia;

    e)   Dinamizar   o   desenvolvimento   de   competências    logísticas,
       designadamente, através de planos  de  formação  e  da  execução  de
       estudos sobre o sector;

    f) Coordenar os processos de licenciamento,  comunicação  prévia  e  de
       autorização de utilização das plataformas logísticas e das  empresas
       que nelas se  pretendam  instalar,  assumindo-se  como  interlocutor
       único dos interessados e das entidades competentes;

    g)  Exercer os demais poderes previstos no presente decreto-lei.

2  Compete, em especial, ao IMTT, I. P., a selecção da sociedade gestora  da
   plataforma  logística  e  a  negociação  e  celebração  do  contrato   de
   exploração, bem como a  fiscalização  das  sociedades  gestoras  de  cada
   plataforma logística, nos termos previstos no presente decreto-lei.

3  O IMTT, I. P., fixa, através de deliberação  do  conselho  directivo,  as
   taxas a cobrar pelos serviços prestados às sociedades gestoras no  âmbito
   da alínea a) do n.º 1 e do número anterior.

                                 Artigo 7.º

                                Expropriações

1 - São consideradas de utilidade pública as  expropriações  dos  imóveis  e
   direitos a eles relativos necessárias à concretização  da  Rede  Nacional
   das Plataformas Logísticas.

2 - Nos termos do disposto no Código das Expropriações, o  IMTT,  I.  P.,  e
   outras  entidades  públicas,  públicas  ou  privadas,  com  interesse  na
   promoção ou  exploração  de  plataformas  logísticas,  designadamente  às
   administrações portuárias e a outras entidades do sector  empresarial  do
   Estado, podem expropriar os imóveis e os direitos a  eles  relativos  que
   estejam ou venham a estar localizados na área das plataformas  logísticas
   que integram a Rede Nacional de  Plataformas  Logísticas,  nos  seguintes
   casos:

    a) Quando o proprietário do terreno ou quem detenha um direito  de  uso
       sobre os terrenos não se candidate a promover e a gerir a plataforma
       logística, ou não reúna as condições fixadas para o efeito;

    b) Quando os terrenos, ainda que de área relativamente diminuta,  sejam
       necessários para, em conjunto com outro ou outros, integrar  a  área
       de uma plataforma logística;

    c) Em caso de cessação  do  contrato  de  exploração  celebrado  com  a
       sociedade gestora, nos termos previstos no presente decreto-lei,  de
       modo a garantir a continuação da actividade da plataforma logística.



                                 Artigo 8.º


                           Operações urbanísticas

As operações urbanísticas a realizar nas  plataformas  logísticas  seguem  o
regime previsto no regime jurídico da urbanização e da edificação.

                                 Artigo 9.º

                       Avaliação de impacte ambiental

1  A decisão final do procedimento de  avaliação  de  impacte  ambiental  de
   cada uma das plataformas logísticas pondera os  resultados  da  avaliação
   ambiental estratégica do Plano Portugal Logístico, nos  termos  previstos
   no n.º 4 do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho.

2  O estudo de impacte ambiental é remetido pela  entidade  que  coordena  o
   procedimento  de  selecção  da  sociedade  gestora,  ou   pela   entidade
   interessada, à autoridade de avaliação de impacte ambiental.

3  O regime constante do n.º 4 do artigo 19.º do  Decreto-Lei  n.º  69/2000,
   de 3 de Maio, é aplicável às  plataformas  logísticas  da  RNPL,  com  as
   devidas adaptações.

                                 CAPÍTULO II

                                Procedimento

                                 Artigo 10.º

                          Iniciativa procedimental

1  A instalação e gestão de cada plataforma  logística  são  efectuadas  por
   uma sociedade gestora mediante contrato de exploração.

2  O procedimento  tendente  à  celebração  do  contrato  de  exploração  de
   plataforma logística localizada em terrenos privados  pode  ser  iniciado
   pelo IMTT, I. P., ou por  quem  possua  legitimidade  para  constituir  a
   sociedade gestora, mediante requerimento a apresentar ao IMTT, I. P.

3  O requerimento apresentado pelo interessado deve  ser  instruído  com  os
   seguintes elementos:

    a) Documento comprovativo da legitimidade para constituir uma sociedade
       gestora de PL, conforme estabelecido nos n.ºs 2 e 3 do artigo  13.º,
       podendo ser apresentado contrato promessa do qual venha a resultar a
       aquisição da legitimidade para instalar a PL;

    b)  Memória  descritiva  e  justificativa,  explicativa  da  pretensão,
       incluindo   uma   descrição   das   áreas   funcionais    propostas,
       designadamente  das  áreas  de  actividades  logísticas,  das  áreas
       afectas a terminal intermodal e a serviços comuns  de  apoio,  e  de
       outras actividades que se pretende que venham a  ser  instaladas  na
       plataforma logística, demonstrando a sua adequação ao Plano Portugal
       Logístico;

    c) Estudo de impacte ambiental, quando legalmente exigível;

    d) Planta de localização com a demarcação  da  área  onde  se  pretende
       instalar a plataforma logística à escala 1:25000 ou  superior,  e  o
       tipo de configuração ("layout") das  áreas  funcionais  propostas  à
       escala 1:500 ou superior;

    e) Estudo de  viabilidade  económica  e  financeira  e  dos  principais
       benefícios do projecto;

    f) Estudo de tráfego e de circulação na área envolvente  da  plataforma
       logística;

    g)  Calendarização  das  várias  fases  de  realização   do   projecto,
       designadamente a data prevista para a conclusão das infra-estruturas
       relativas  a  cada  fase  e  para  a  entrada  em  funcionamento  da
       plataforma logística;

    h) Plano de exploração e de comercialização;

    i) A área de terrenos incluídos na plataforma logística,  e  respectiva
       tipologia em função da sua afectação funcional, cuja  propriedade  a
       sociedade gestora se compromete a não alienar, nos termos  previstos
       no presente decreto-lei;

    j) Identificação dos serviços a prestar pela sociedade gestora;

    l) Projecto de regulamento interno de funcionamento da  PL,  enunciando
       as matérias que serão objecto de regulamentação;

    m) Projecto de estatutos da sociedade gestora;

    n) Documentos e outros elementos adequados a comprovar que o requerente
       reúne todas as condições necessárias para o deferimento do pedido de
       constituição da PL, ou de parte dela, como entreposto aduaneiro, nos
       termos previstos no  Código  Aduaneiro  Comunitário,  aprovado  pelo
       Regulamento (CEE) n.º 2913/92, do Conselho, de 12  de  Outubro,  nas
       Disposições de Aplicação do Código Aduaneiro Comunitário,  aprovadas
       pelo Regulamento (CEE)  n.º 2454/93, da Comissão, de 2 de  Julho,  e
       demais regulamentação aplicável;

    o) Declaração pela qual o requerente se obrigue a requerer às entidades
       competentes a constituição da PL, ou de parte dela, como  entreposto
       aduaneiro e a cumprir todos os trâmites exigidos por  estas  para  o
       deferimento do pedido, bem como  para  a  manutenção  das  condições
       exigíveis durante o prazo do contrato de exploração da PL.

4  O requerente deve demonstrar ter capacidade financeira e técnica  para  a
   implementação do projecto, nos termos previstos no presente decreto-lei.

5  No caso de procedimento  iniciado  pelo  IMTT,  I.  P.,  este  convida  o
   proprietário para, por si ou através de entidade  com  legitimidade  para
   constituir a sociedade gestora, mostrar o seu interesse na celebração  do
   contrato de exploração, fixando um prazo para o efeito e para  a  entrega
   dos elementos referidos no n.º 3.

                                 Artigo 11.º


                         Avaliação das candidaturas

1   No  processo  de  selecção  da  sociedade  gestora,  quer  se  trate  de
   plataforma logística a instalar em terrenos públicos, quer de  plataforma
   logística a instalar em terrenos privados, as  candidaturas  apresentadas
   são avaliadas, e, se for caso disso, hierarquizadas,  de  acordo  com  os
   seguintes parâmetros:

    a)  Qualidade  do  projecto,  designadamente,  a  sua   adequação   aos
       objectivos do Plano Portugal Logístico, os rácios de  zonas  verdes,
       espaços comerciais e serviços comuns;

    b) Qualidade das acessibilidades e multimodalidade exequível;

    c) Ritmo e prazo previsto para a construção e entrada em  funcionamento
       da plataforma logística;

    d) Grau de viabilidade económica e financeira;

    e) Grau de risco assumido pela sociedade gestora;

    f) Volume de investimento, de benefícios  e  subsídios  solicitados  ao
       Estado e a outras entidades públicas;

    g)  Compromissos  pré-definidos  para  a  instalação  de  empresas   de
       referência;

    h)  Solidez  da  estrutura  financeira,  empresarial  e  contratual  da
       sociedade.

2  São, designadamente, causas de exclusão das candidaturas:

    a) A inobservância das características de uma plataforma logística e da
       sua inclusão na RNPL, nos termos do Plano Portugal Logístico;

    b) A insuficiente capacidade financeira e técnica do  promotor  para  a
       concretização do projecto;




    c) A falta de apresentação dos elementos referidos nas alíneas n) e  o)
       do n.º 3 do artigo anterior,  bem  como  a  ausência  das  condições
       necessárias para o deferimento do pedido de constituição da  PL,  ou
       de parte dela, como entreposto aduaneiro;

    d) A atribuição de uma pontuação total mínima, no âmbito  da  avaliação
       referida no número anterior, inferior à previamente fixada.

3  Constam de regulamento a aprovar pelo IMTT, I.  P.,  cuja  publicidade  é
   obrigatória:

    a) As ponderações relativas dos parâmetros de  avaliação  referidos  no
       n.º 1 e a definição dos elementos que os integram;

    b) A definição dos elementos que integram  a  avaliação  da  capacidade
       financeira e técnica do promotor e respectiva ponderação;

    c) A fixação da pontuação total mínima prevista na alínea d) do n.º 2.

                                 Artigo 12.º

           Plataformas logísticas a instalar em terrenos públicos

1  Caso a plataforma logística a instalar se localize em terrenos  públicos,
   compete ao IMTT, I. P., ou a outras entidades públicas com  interesse  na
   promoção ou exploração de plataformas logísticas, promover e  conduzir  o
   procedimento de selecção da sociedade gestora, incluindo  nomeadamente  a
   adopção das diligências previstas no artigo 14.º,  bem  como  negociar  e
   celebrar o contrato de exploração e fiscalizar a sociedade  gestora  e  a
   operação da plataforma logística.

2  Compete ao IMTT, I. P., ou a outras entidades públicas com  interesse  na
   promoção  ou  exploração  de  plataformas  logísticas  mediante   parecer
   vinculativo do IMTT, I. P.:

    a) Aprovar os regulamentos referidos  no  n.º  3  do  artigo  anterior,
       incluindo os termos do procedimento concursal;

    b) Escolher a sociedade gestora;

    c) Aprovar a minuta do contrato de exploração.

3  O disposto no presente artigo não  prejudica  a  faculdade  de  a  pessoa
   colectiva pública titular dos terrenos,  ou  a  quem  os  mesmos  estejam
   afectos,  promover  e  gerir   a   plataforma   logística,   directa   ou
   indirectamente, através de sociedade gestora seleccionada nos termos  dos
   números anteriores.

4  Sem prejuízo do disposto no presente artigo,  incumbe  ao  IMTT,  I.  P.,
   supervisionar a exploração de todas as plataformas logísticas  instaladas
   em terrenos do domínio público, de  forma  a  assegurar  o  funcionamento
   coerente da RNPL.

5  A  afectação  de  terrenos  públicos  para  a  instalação  da  plataforma
   logística é efectuada nos termos da lei.

                                 Artigo 13.º

                        Selecção da sociedade gestora

1  A sociedade gestora é escolhida mediante procedimento  concursal,  quando
   a plataforma logística a instalar se localize, total ou maioritariamente,
   em terrenos públicos.

2  No caso de a plataforma logística a instalar  se  localizar  em  terrenos
   privados, a sociedade  gestora  deve  ser  maioritariamente  detida  pelo
   proprietário dos terrenos em causa,  ou  por  quem  seja  titular  de  um
   direito de utilização dos terrenos por prazo não inferior ao do  contrato
   de  exploração  proposto,  e  desde  que  reúna  os   demais   requisitos
   estabelecidos no presente decreto-lei.

3  No caso de a área da PL se situar maioritariamente em terrenos  privados,
   aplica-se o procedimento previsto para  as  PL  localizadas  em  terrenos
   privados, podendo o privado associar-se com a entidade pública titular do
   restante terreno, ou a quem o mesmo  esteja  afecto,  para  constituir  a
   sociedade gestora, ou pode a  entidade  pública  conceder  ao  privado  o
   direito de utilização do seu terreno.




                                 Artigo 14.º

                                  Pareceres

1  No caso de se pretender a instalação de alguma  actividade  de  logística
   de transformação na plataforma  logística,  o  IMTT,  I.  P.,  ou  câmara
   municipal quando a instalação seja acompanhada de  operação  urbanística,
   solicitam parecer à entidade competente para o  licenciamento  industrial
   da actividade em causa.

2  O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas  adaptações,  a
   todos os casos em que se pretenda que se venham a instalar na  plataforma
   logística actividades sujeitas a um regime de licenciamento especial.

3  O IMTT, I.  P.,  ou  câmara  municipal  devem,  ainda,  consultar  outras
   entidades que tenham jurisdição sobre a  área,  bem  como  as  que  sejam
   competentes para apreciar a adequada integração do projecto nas redes  de
   infra-estruturas  de  transportes,  e  aquelas  cuja  intervenção  esteja
   prevista em legislação específica aplicável.

4  As entidades consultadas devem  emitir  o  respectivo  parecer  no  prazo
   máximo de 30 dias.

5  Sempre que existam pareceres divergentes emitidos pelas várias  entidades
   intervenientes na apreciação preliminar do projecto, cabe ao IMTT, I. P.,
   ou à  câmara  municipal  promover  as  acções  necessárias  com  vista  à
   concertação das posições assumidas.

6  Com vista à concertação de posições divergentes, pode ser  realizada  uma
   conferência de  serviços  com  todas  as  entidades  representativas  dos
   interesses a ponderar, cuja acta deve conter um  parecer  final  sobre  o
   projecto analisado.






                                 Artigo 15.º

                           Decisão do procedimento

1  Recebidos os pareceres referidos no artigo anterior, e no caso  de  todos
   eles serem favoráveis, o IMTT, I. P., procede à escolha da candidatura  e
   notifica o interessado para constituir a sociedade gestora e  celebrar  o
   contrato de exploração.

2  O IMTT, I. P., deve, antes  de  proferir  a  decisão  final,  proceder  à
   audiência escrita dos candidatos.

3  Recebida a notificação do projecto de decisão final,  os  candidatos  têm
   cinco dias para se pronunciarem.

                                 Artigo 16.º


                               Licenciamentos

1  O requerente, após ter sido notificado da selecção  da  sua  candidatura,
 deve apresentar o pedido de  licenciamento  ou  a  comunicação  prévia  da
 operação de loteamento à  câmara  municipal  territorialmente  competente,
 notificando o IMTT, I. P., do referido pedido ou comunicação.

2  As demais licenças e autorizações que sejam necessárias para o início  de
 funcionamento da PL são requeridas pela  sociedade  gestora  às  entidades
 competentes, devendo os  respectivos  requerimentos  ser  apresentados  ao
 IMTT, I. P., que coordena os respectivos  procedimentos  e  funciona  como
 interlocutor único daquelas entidades e dos interessados.

                                 Artigo 17.º


                              Sociedade gestora

1  A sociedade gestora a constituir tem por objecto a  instalação  e  gestão
   da plataforma logística.



2  A participação da sociedade gestora no capital social de  sociedades  que
   se instalem ou que prestem  serviços  na  área  da  plataforma  logística
   depende de autorização prévia do IMTT, I. P.


                                CAPÍTULO III


                              Regime contratual

                                 Artigo 18.º


                           Contrato de exploração

1  O contrato de exploração confere à sociedade gestora o direito e o  dever
   de promover e explorar a plataforma  logística  nos  termos  do  presente
   decreto-lei e nos termos contratualmente estabelecidos.

2  O contrato de exploração deve regular, nomeadamente:

    a) Os objectivos a cumprir  pela  sociedade  gestora  na  construção  e
       exploração da PL e os níveis de serviço a respeitar por esta;

    b) O prazo do contrato;

    c) Os direitos e contrapartidas decorrentes da  utilização  do  terreno
       ocupado, caso o terreno seja público;

    d) As várias fases de realização do  projecto,  designadamente  a  data
       prevista para a conclusão das infra-estruturas relativas a cada fase
       e para a entrada em funcionamento da PL;

    e) Os termos da adesão à Janela Única Logística;

    f) Termos da construção e financiamento das infra-estruturas exteriores
       à PL e necessárias ao seu funcionamento, indicando  nomeadamente  as
       entidades responsáveis e os prazos de conclusão;

    g) As condições em que  a  plataforma  logística  pode  iniciar  a  sua
       actividade;

    h) Os termos e condições de aprovação do  regulamento  tarifário  e  do
       regulamento interno;

    i) O prazo durante o qual fica sujeito a autorização  do  IMTT,  I.  P.
       qualquer alteração directa ou indirecta na composição accionista  da
       sociedade gestora;

    j) Os demais actos da  sociedade  gestora  sujeitos  a  autorização  ou
       aprovação do IMTT, I. P.;

    l) As sanções por incumprimento contratual;

    m) A garantia de boa execução a  prestar  pela  sociedade  gestora,  se
    exigida;

    n)  O  processo  de   resolução   de   diferendos,   designadamente   a
    possibilidade e os termos do recurso à arbitragem.

3  Do contrato de exploração constam os documentos que conferem à  sociedade
   gestora os poderes necessários para efeitos do  presente  decreto-lei  no
   que concerne aos terrenos da PL que não sejam da sua propriedade.

                                 Artigo 19.º


                            Alienação de terrenos

1  No contrato de exploração é obrigatoriamente estabelecido:

    a) A área máxima de terrenos incluídos na área da plataforma  logística
       cuja propriedade não pode ser alienada, a qual não pode ser inferior
       a 60% da área da PL;

    b) Os terrenos que, em razão da sua afectação  a  áreas  funcionais  da
       plataforma logística, estão incluídos na quota  de  inalienabilidade
       prevista na alínea anterior;

    c) O prazo máximo, a contar data da  sua  celebração,  durante  o  qual
       vigoram os limites à alienação de  terrenos  referidos  nas  alíneas
       anteriores, o qual não pode ser superior a 10 anos.

2   São  nulos  os  contratos  de  alienação  da  propriedade  dos  terrenos
   celebrados em violação dos limites estabelecidos nos termos  do  presente
   artigo.

3  A sociedade gestora tem direito  de  preferência  na  venda  de  terrenos
   incluídos na área da plataforma logística.

                                 Artigo 20.º

                                    Prazo

O contrato  de  exploração  é  celebrado  pelo  prazo  máximo  de  30  anos,
renovável por períodos não superiores a dez anos, nos  termos  estabelecidos
no contrato.

                                 Artigo 21.º


                   Poderes e deveres da sociedade gestora

1  Compete à sociedade gestora:

    a) Construir e manter as infra-estruturas na área da PL e  assegurar  o
       seu regular funcionamento;

    b) Cobrar tarifas pelos serviços prestados;

    c)  Aprovar  o  regulamento  interno,  no  qual  estabeleça  as  regras
       aplicáveis à sua  organização  e  funcionamento,  designadamente  as
       relativas à  instalação  dos  interessados,  à  sua  relação  com  a
       sociedade gestora e às sanções que esta lhes pode aplicar;

    d) Autorizar  a  instalação  de  empresas  e  celebrar  os  respectivos
       contratos;

    e) Gerir e supervisionar o funcionamento da PL;

    f) Fiscalizar o cumprimento das  obrigações  assumidas  pelas  empresas
       instaladas e aplicar multas contratuais.

2  A sociedade gestora tem ainda os seguintes deveres:

    a) Assegurar a construção da PL de acordo com o  projecto  e  condições
       acordadas;

    b)  Permitir  a  instalação  na  PL  apenas  a  empresas  que   exerçam
       actividades relacionadas com as cadeias de abastecimento, transporte
       e distribuição, de prestação de serviços de manutenção, e  de  apoio
       às empresas, pessoas e veículos, e de logística de transformação;

    c) Garantir um regime de concorrência no acesso à plataforma logística,
       não podendo discriminar as empresas que nela se pretendam instalar;

    d) Manter em funcionamento  os  equipamentos  e  serviços  de  apoio  a
       serviços e veículos nos termos previstos no contrato de exploração;

    e) Assegurar a manutenção das condições determinantes do deferimento do
       pedido de constituição da plataforma logística, ou  de  parte  dela,
       como entreposto aduaneiro, em caso de  deferimento  do  pedido,  bem
       como das demais que  posteriormente  venham  a  ser  exigíveis,  nos
       termos da legislação aplicável;

    f) Facultar ao  IMTT,  I.  P.,  e  às  entidades  fiscalizadoras  e  de
       investigação a entrada nas suas instalações, bem como  fornecer-lhes
       as informações e os apoios que  por  aquelas  entidades  lhe  sejam,
       fundamentadamente, solicitados.

                                 Artigo 22.º

                Cessão da posição contratual e subcontratação

1  A cessão da posição  contratual  da  sociedade  gestora  fica  sujeita  a
   autorização do IMTT, I. P., ou da entidade pública que celebra o contrato
   de exploração, sob pena de nulidade.

2  A subcontratação da gestão da plataforma logística,  ou  de  parte  dela,
   fica sujeita a autorização do IMTT, I. P., ou  da  entidade  pública  que
   celebra o contrato de exploração, sob pena de nulidade.

3   A  cessão  da  posição  contratual  ou  subcontratação  sem  autorização
   constitui fundamento de rescisão do contrato.

                                 Artigo 23.º

                Causas de extinção do contrato de exploração

1  O contrato de exploração extingue-se pelo decurso  do  prazo,  por  mútuo
   acordo ou por decisão da entidade pública que celebra o referido contrato
   em caso de incumprimento grave e reiterado  pela  sociedade  gestora  dos
   deveres  a  que  está  obrigada,  ou  por  motivo  de  interesse  público
   devidamente fundamentado, caso em que a indemnização  é  determinada  nos
   termos da lei e do contrato.

2  A rescisão do contrato é precedida da audição  da  sociedade  gestora  e,
   quando  aplicável,  pela  concessão  de  um  prazo  para  que   cesse   o
   incumprimento e sejam reparadas as respectivas consequências.

                                 CAPÍTULO IV


                           Plataformas logísticas

                                 Artigo 24.º


                           Instalação de empresas

1  A instalação de empresas na plataforma logística  concretiza-se  mediante
   contrato  de  aquisição  da  propriedade,  de  aquisição  de  direito  de
   superfície ou de arrendamento, de  uma  parcela  do  terreno,  ou  de  um
   edifício ou respectiva  fracção,  conforme  estabelecido  no  regulamento
   interno da PL em causa.

2  Nas plataformas logísticas instaladas em terrenos públicos, a  instalação
   de empresas na plataforma logística pode também concretizar-se, se for  o
   caso, através da atribuição de um  direito  de  utilização  do  bem  pela
   entidade pública competente, competindo à sociedade gestora  coordenar  o
   respectivo processo.










3  A celebração  do  contrato  e  a  atribuição  do  direito  de  utilização
   referidos nos números anteriores concede ao interessado o direito  de  se
   instalar na plataforma logística para  exercer  a  actividade  a  que  se
   candidata e obriga-o ao cumprimento do regulamento interno da  plataforma
   logística  e  demais  determinações  da   sociedade   gestora   sobre   o
   funcionamento da mesma.

4  As empresas e actividades a instalar estão sujeitas aos licenciamentos  e
   autorizações  que  sejam  aplicáveis  nos  termos  da  lei,  devendo   os
   respectivos requerimentos ser apresentados ao IMTT, I. P.,  que  coordena
   os  procedimentos  em  causa  e  funciona  como  interlocutor  único  dos
   interessados e das entidades competentes.

5  Os estabelecimentos industriais a instalar nas plataforma  logística  não
   necessitam de autorização de localização.

                                 Artigo 25.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças

                            O Ministro da Justiça


     O Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território e Desenvolvimento
                                  Regional


                    O Ministro da Economia e da Inovação



          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações

