
PROPOSTA DE LEI N.º 153/IX


                 LEI-QUADRO DA REFORMA DO SISTEMA PRISIONAL


                            Exposição de motivos


  O XVI Governo Constitucional assumiu no seu Programa de Governo a adopção
de um vasto conjunto de medidas com vista a reformar  o  sistema  prisional,
ciente do imperativo público de  garantir  a  segurança  dos  cidadãos  e  a
humanização  do  sistema,  bem  como  a  eficiência  dos   instrumentos   de
reinserção social.
  Participando da política criminal que incumbe também ao Governo propor  e
executar, a reforma do sistema prisional é um  imperativo  que  decorre  das
exigências constitucionais, desde logo da chamada Constituição penal.
  No quadro de uma visão global,  integrada  e  coerente  das  reformas  da
justiça, o Governo empreende  agora  uma  profunda  e  completa  reforma  do
sistema prisional.
  É neste contexto  que  se  enquadra  a  apresentação,  pelo  Governo,  da
presente proposta de  lei,  a  qual  decorre  directamente  do  trabalho  da
Comissão para o Estudo e Debate da Reforma do Sistema  Prisional  (CEDERSP),
criada pela Portaria  n.º  183/2003,  de  21  de  Fevereiro,  no  âmbito  do
Ministério da Justiça.
  Após um longo e aturado trabalho de análise, em toda a sua extensão,  das
características estruturais  e  da  situação  actual  do  sistema  prisional
português,  bem  como  dos  aspectos  determinantes  que,   em   termos   de
pressupostos legais e de ambiência externa, o condicionam, sem  descurar  um
indispensável estudo comparatístico, foi apresentado o  relatório  final  da
Comissão, que mereceu o acolhimento, pelo Governo,  do  essencial  das  suas
propostas.
  Nesta óptica, a proposta de lei que agora se apresenta assume-se como  um
momento fundador de uma nova atitude face ao  sistema  prisional  português,
pretendendo assegurar consensualmente a consagração normativa de  princípios
e de regras que, uma vez concretizados, quer através dos restantes  diplomas
que esta lei implica quer através das medidas  administrativas  necessárias,
permitirão  assegurar  uma  melhoria  acentuada  da  situação  das   prisões
portuguesas e do nível de reinserção social dos reclusos.
  Após o amplo debate promovido pela Comissão, bem como tendo  em  conta  a
apresentação prévia, e subsequente discussão, promovida pelo  Ministério  da
Justiça,  nomeadamente  junto  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do
Conselho Superior  do  Ministério  Público  e  da  Ordem  dos  Advogados,  a
presente proposta de lei estabelece os objectivos e  princípios  gerais  que
devem pautar a reforma do sistema prisional, bem como o  conteúdo  principal
da legislação relativa à execução das penas, ao funcionamento dos  tribunais
de execução das  penas  e  à  intervenção  dos  serviços  prisionais  e  dos
serviços de reinserção social. Desenvolvem-se também regras  de  organização
e gestão, bem como  o  modelo  de  suporte  financeiro  do  próprio  sistema
prisional, que permitirão assegurar a concretização da reforma.  Consagra-se
o princípio da  necessidade  de  ampla  renovação  do  parque  penitenciário
português,  assim  como  da   instituição   de   adequados   mecanismos   de
acompanhamento da reforma e de avaliação do sistema. A  concluir,  aponta-se
uma calendarização dos passos concretos  a  empreender  para  dar  corpo  às
principais alterações consideradas necessárias.
  É de realçar também que, com esta lei, o que se apresenta é um verdadeiro
programa a longo prazo (12 anos) de reforma do sistema prisional  português,
a iniciar-se, depois da aprovação deste diploma.
  Deste modo,  o  sistema  prisional,  tal  como  considerado  na  presente
proposta, é objecto normativo de um planeamento a  longo  prazo,  apesar  de
suficientemente flexível para incorporar as modificações  que  eventualmente
se forem afigurando como necessárias.
  O enquadramento valorativo  e  os  fins  que  o  sistema  prisional  deve
procurar prosseguir  ao  abrigo  desta  reforma  encontram-se  expressamente
descritos no texto da presente proposta de lei e que cabe  aqui  reproduzir:
a consecução, em Portugal, de um sistema prisional humano, justo  e  seguro,
orientado para a reinserção social dos  reclusos;  a  colocação  do  sistema
prisional português em harmonia com os padrões e médias dos  países  membros
da União Europeia, no termo do processo de reforma; a garantia dos  direitos
fundamentais dos reclusos; a maior dignificação das condições  de  vida  dos
reclusos  nos  estabelecimentos  prisionais;  a  criação  das  oportunidades
necessárias e adequadas para o desenvolvimento  do  processo  individual  de
reinserção  social  de  cada  condenado;  a  satisfação   das   necessidades
quotidianas dos reclusos, designadamente  em  matéria  de  saúde,  educação,
trabalho, segurança social, cultura e  desporto,  bem  como  em  matéria  de
assistência religiosa, conforme as opções individuais de cada um; o  reforço
das  medidas  de  combate  à  entrada  e  circulação   de   estupefacientes,
substâncias psicotrópicas e  outras  de  uso  ilícito  nos  estabelecimentos
prisionais e, bem assim, a adopção das medidas  adequadas  de  tratamento  e
recuperação  dos  reclusos  toxicodependentes  ou  portadores   de   doenças
infecciosas virais graves;  a  prestação  do  adequado  apoio  jurídico  aos
reclusos,  em  articulação  com  a  Ordem  dos  Advogados;  a  prestação  de
informação e de apoio social às famílias que deles  careçam  em  virtude  da
situação de reclusão de algum dos seus membros; a prestação de apoio aos ex-
reclusos, nos primeiros tempos de liberdade, designadamente sob a  forma  de
casas de saída, de acesso ao rendimento social de  inserção  e  de  ajuda  à
procura de trabalho; a prestação  de  apoio,  quando  for  caso  disso,  aos
reclusos em cumprimento de medidas de flexibilização da execução da pena;  o
combate à  sobrelotação  dos  estabelecimentos  prisionais;  a  renovação  e
modernização do parque penitenciário; o controlo regular do funcionamento  e
qualidade do sistema prisional, por entidades  interiores  e  exteriores  ao
sistema, bem como o acompanhamento da execução da presente reforma; o  apoio
do Estado ao trabalho voluntário de ajuda aos reclusos e  suas  famílias;  a
abertura dos  modos  de  funcionamento  dos  estabelecimentos  prisionais  à
participação de entidades privadas, sem prejuízo da  reserva  ao  Estado  do
exercício dos poderes de direcção, autoridade e fiscalização.
  No que aos serviços prisionais se refere, entende-se que não  é  possível
pretender alterar as actuais condições dos estabelecimentos  prisionais,  ou
acentuar efectivamente a componente de reinserção  social  do  sistema,  sem
uma mudança mais profunda na própria estrutura  dos  serviços.  Assim,  esta
lei funcionará como propulsora da alteração à própria orgânica e gestão  dos
serviços prisionais. A gestão dos serviços centrais e  dos  estabelecimentos
prisionais é aperfeiçoada, incentivando a sua racionalidade e  eficácia.  Os
dados fundamentais a que a reforma deve atender  neste  ponto  são,  por  um
lado, a eficiência da gestão e do funcionamento dos serviços, seja ao  nível
central seja ao nível dos  estabelecimentos  prisionais,  e,  por  outro,  a
efectiva participação  dos  serviços  prisionais  na  ideia,  mais  vasta  e
legitimadora do sistema, de reinserção social da população reclusa.
  No vasto domínio da execução das penas e  outras  medidas  privativas  da
liberdade acentuam-se dois aspectos: o reforço da intervenção dos  tribunais
de execução das penas e dos serviços de reinserção social e,  bem  assim,  o
estabelecimento de formas de cooperação efectiva entre o  sistema  prisional
e a sociedade em geral.
  Este último ponto deve ser realçado, já que decorre,  de  facto,  de  uma
ideia do sistema prisional, não como um reduto esquecido e incómodo,  oposto
à sociedade, mas, pelo contrário, como parte da própria comunidade,  devendo
como tal ser considerado, quer pelos cidadãos em geral  quer  pelos  poderes
públicos. Assim, incentiva-se  a  celebração  de  protocolos  de  cooperação
entre o  sistema  prisional  e  outras  entidades  públicas,  bem  como  com
entidades da sociedade civil, tendo em vista a  melhoria  das  condições  de
vida dos reclusos no meio prisional e a potenciação da sua  reintegração  na
vida em liberdade.
  É  previsto  também  o  já  existente  voluntariado  no  meio  prisional,
nomeadamente  através  da  possibilidade  de  atribuição  do   estatuto   de
utilidade pública às instituições de direito privado  e  sem  fim  lucrativo
que desenvolvam actividades de voluntariado junto do sistema prisional.
  O Governo assume aqui o  firme  propósito  de  promover  uma  efectiva  e
indispensável articulação entre o Ministério da Justiça e  o  Ministério  da
Saúde, tendo em conta as exigências  e  especificidades  da  saúde  em  meio
prisional e a necessidade de garantir a  responsabilidade  da  prestação  de
cuidados de saúde aos  reclusos,  assegurando  a  qualidade  e  continuidade
dessa prestação.
  No tocante à instância  judicial  de  execução  das  penas,  atendendo  à
especificidade desta  jurisdição,  várias  ideias  novas  são  apresentadas:
alargam-se significativamente as competências dos tribunais de execução  das
penas; expande-se a respectiva rede nacional;  aumentam-se  as  competências
do Ministério Público junto desses tribunais;  institui-se  a  possibilidade
de recurso ordinário das respectivas decisões  em  sede  de  modificação  da
execução da pena de prisão; cria-se, no domínio da  execução  das  penas,  a
figura do recurso para uniformização de jurisprudência, de modo a  assegurar
uma efectiva  igualdade  na  apreciação  judicial  das  mesmas  questões  de
direito.
  Os serviços de reinserção social vêem a  sua  capacidade  de  intervenção
reforçada, no quadro organizacional dos institutos públicos,  por  si  e  em
cooperação com os serviços prisionais, quer em ambiente prisional,  quer  na
execução de medidas de flexibilização e de modificação da  pena  de  prisão,
quer ainda na execução de penas e medidas não privativas da  liberdade,  bem
como na articulação das diferentes formas de apoio às famílias dos  reclusos
e à saída destes para a vida em liberdade.
  Ciente de que o núcleo de concretização desta  reforma  ambiciosa  reside
nos serviços  prisionais  e  de  reinserção  social,  está  já  em  curso  a
elaboração das novas leis orgânicas dos serviços prisionais e  dos  serviços
de reinserção social.
  No que se refere ao modelo de suporte financeiro e no domínio  da  gestão
do sistema  prisional,  é  consagrado  um  modelo  financeiro  e  de  gestão
públicos, com base na ideia de que é ao Estado que cabe, em primeira  linha,
assegurar o suporte do sistema prisional. Simultaneamente,  abre-se  caminho
para algumas formas limitadas  de  participação  da  iniciativa  privada  na
esfera do sistema prisional, entendida essencialmente como uma  abertura  do
sistema à própria comunidade. Naturalmente, o domínio da  execução  da  pena
de prisão em sentido estrito, bem como todas as questões ligadas à  direcção
efectiva dos estabelecimentos, à segurança que ao sistema prisional  compete
garantir  e  à  fiscalização  das  actividades  privadas  de   parceria   ou
cooperação com o sistema prisional, são  consideradas  como  áreas  fora  de
qualquer possibilidade de intervenção privada: nesses domínios,  reafirma-se
o carácter exclusivamente público do sistema.
  O modelo de suporte financeiro  da  reforma  do  sistema  prisional  deve
corresponder, em termos de  planificação,  às  fases  estabelecidas  para  a
implementação da própria reforma, dividida em três planos quadrienais.
  A presente reforma do sistema prisional não ficaria completa,  nem  faria
grande sentido, se não comportasse como  seu  elemento  essencial  um  amplo
programa de renovação do parque penitenciário português, o qual  o  Governo,
através do Ministério da Justiça, se  propõe  assumir  e  adoptar,  quer  na
modalidade de construção de novos estabelecimentos prisionais,  quer  na  da
realização de obras de grande reparação, modernização e melhoramento dos  já
existentes,  quer  ainda  na  extinção   dos   estabelecimentos   entretanto
substituídos ou que não  revistam  as  condições  mínimas  necessárias  para
serem mantidos.
  Por outro lado, reconhecendo a importância da existência de mecanismos de
avaliação do sistema e  de  acompanhamento  da  reforma,  designadamente  os
controlos genéricos, quer nacionais quer internacionais, que  neste  momento
já funcionam,  é  instituído  um  controlo  específico  do  funcionamento  e
qualidade do  sistema,  regulado  por  decreto-lei,  onde  se  definirá  uma
adequada grelha dos padrões de qualidade  a  que  deve  obedecer  o  sistema
prisional. Em  complemento  é  criada  uma  Comissão  de  Acompanhamento  da
Execução da Reforma, com a  função  de  monitorizar  e  avaliar  o  grau  de
realização dos objectivos  e  concretização  das  medidas  estabelecidas  no
presente diploma, bem como  os  resultados  da  aplicação  dos  instrumentos
normativos nele previstos. A comissão apresentará, de dois em dois anos,  um
relatório  ao  Governo,  que,  por  sua  vez,  o  enviará  à  Assembleia  da
República.
  A  reforma  delineada  na  presente  proposta  de  lei  procura  ser   um
instrumento decisivo para suplantar a profunda crise que há muito  afecta  o
nosso sistema prisional. Mas mais do que um contributo  a  presente  reforma
marca sobretudo uma nova visão do sistema prisional, uma visão  integrada  e
global do sistema e não, como no passado, meramente  sectorial  ou  pontual.
Coloca-se, assim, o sistema prisional no seu  lugar  próprio,  integrado  na
dinâmica da política criminal e, bem assim, na política social do Estado.
  Esta perspectiva leva o legislador a contemplar em conjunto  os  aspectos
essenciais que  importa  considerar  para  atingir  uma  reforma  eficaz  do
sistema - nomeadamente no campo da acção interministerial que  o  relaciona,
com vista ao reforço da política de reinserção social, com  os  sectores  da
saúde,  da  educação,  da  segurança  social,  do  trabalho,   da   formação
profissional, do emprego  e  do  desporto  -,  o  que  faz  da  problemática
prisional um tema que interessa ao  Estado  no  seu  conjunto  e  a  toda  a
sociedade civil, porque não é apenas uma questão privativa de um  ministério
ou de uma direcção-geral, mas uma verdadeira questão de âmbito nacional.
  Assume-se, com a presente proposta de lei, uma forma inovadora,  no  seio
da  Administração  Pública  portuguesa,  de  planeamento  a  médio  prazo  e
respectiva execução faseada,  devidamente  acompanhada  e  controlada.  São,
pois, mudanças de fundo que a presente proposta consubstancia.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I
                       Finalidade e âmbito da reforma


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei estabelece o quadro da criação de  um  sistema  integrado,
actualizado e estabilizado no longo prazo, de execução de  penas  e  medidas
privativas da liberdade, e fixando em especial:


  a) Os objectivos e princípios gerais da reforma do sistema prisional;
  b)  As  linhas  orientadoras  da  revisão  dos  diplomas  reguladores  da
actuação:


  i) Dos serviços prisionais;
  ii)  Dos  tribunais  de  execução  das  penas,  tendo  em  vista  a   sua
actualização e o reforço da sua intervenção na execução da pena de prisão  e
das medidas privativas de liberdade;
  iii) Dos serviços de reinserção social, tendo em vista o reforço  da  sua
capacidade  de  intervenção,  por  si  e  em  cooperação  com  os   serviços
prisionais, quer em ambiente prisional,  quer  na  execução  de  medidas  de
flexibilização e de modificação da pena de prisão, quer  ainda  na  execução
de penas e medidas não privativas da liberdade, bem como na articulação  das
diferentes formas de apoio às famílias  dos  reclusos  e  à  saída  dos  ex-
reclusos para a vida em liberdade.


  c)  O  conteúdo  essencial  dos  instrumentos  normativos  necessários  à
execução da reforma;
  d) O modo de aprovação do programa de renovação do parque penitenciário;
  e) O acompanhamento da reforma e a avaliação do sistema prisional;
  f) Os termos e as condições da execução da reforma.


                                 Artigo 2.º
                            Objectivos da reforma


  A reforma do sistema prisional prossegue os seguintes objectivos:


  a) A consecução, em Portugal, de um sistema  prisional  humano,  justo  e
seguro, orientado para a reinserção social dos reclusos;
  b) A colocação do sistema prisional português, no termo  do  processo  de
reforma, a par dos padrões e médias dos países membros da União Europeia;
  c) A garantia dos direitos fundamentais dos reclusos;
  d)  A  maior  dignificação  das  condições  de  vida  dos  reclusos   nos
estabelecimentos prisionais;
  e)  A  criação  das  oportunidades  necessárias  e   adequadas   para   o
desenvolvimento  do  processo  individual  de  reinserção  social  de   cada
condenado;
  f) A satisfação das necessidades quotidianas dos reclusos, designadamente
em matéria  de  saúde,  educação,  trabalho,  segurança  social,  cultura  e
desporto, bem como em matéria de assistência religiosa,  de  acordo  com  as
opções individuais de cada um;
  g)  O  reforço  das  medidas  de  combate  à  entrada  e  circulação   de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas  e  outras  de  uso  ilícito  nos
estabelecimentos prisionais e, bem assim, a adopção  das  medidas  adequadas
de tratamento e recuperação dos reclusos toxicodependentes ou portadores  de
doenças infecciosas virais graves;
  h) A prestação do adequado apoio jurídico aos  reclusos,  em  articulação
com a Ordem dos Advogados;
  i) A prestação de informação e de apoio social, nos  termos  da  lei,  às
famílias que deles careçam em virtude da situação de reclusão de  algum  dos
seus membros;
  j) A  prestação  de  apoio  aos  ex-reclusos,  nos  primeiros  tempos  de
liberdade, designadamente sob a forma  de  casas  de  saída,  de  acesso  ao
rendimento social de inserção e de ajuda à procura de trabalho;
  l) A prestação de alguns dos tipos de apoio previstos na alínea anterior,
quando  for  caso  disso,  aos  reclusos  em  cumprimento  de   medidas   de
flexibilização da execução da pena;
  m) O combate à sobrelotação dos estabelecimentos prisionais;
  n) A renovação e modernização do parque penitenciário;
  o) O controlo regular do funcionamento e qualidade do sistema  prisional,
por entidades interiores e exteriores ao sistema, bem como o  acompanhamento
da execução da presente reforma;
  p) O apoio do Estado ao trabalho voluntário de ajuda aos reclusos e  suas
famílias;
  q)  A  abertura  do  funcionamento  dos  estabelecimentos  prisionais   à
participação  de  entidades  privadas,  nos  termos  da  Constituição  e  da
presente lei.


                                 Capítulo II
                             Serviços prisionais


                                  Secção I
                           Princípios orientadores


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito e objectivos


  1 - Os serviços prisionais visam garantir a execução das penas e  medidas
privativas da liberdade, contribuindo para a defesa da ordem e  paz  social,
através da manutenção da segurança da comunidade e da criação  de  condições
que  permitam  aos  reclusos  conduzir  a  sua  vida  de  forma  socialmente
responsável sem cometer crimes.
  2 - A criação das condições a que se  refere  a  parte  final  do  número
anterior depende, em cada momento, da realidade social e dos  meios  humanos
e   financeiros   disponíveis,   e   assenta   na   importância   da   auto-
responsabilização do recluso.
  3 - Na prossecução dos objectivos fixados  no  n.º  1,  é  reconhecido  o
carácter  essencial  das  relações  interpessoais  no  meio  prisional,  sem
prejuízo das exigências de ordem, disciplina e segurança no EP, bem como  da
formação e qualidade  do  desempenho  dos  intervenientes,  em  especial  do
pessoal penitenciário.
  4 - No âmbito da respectiva competência, os serviços prisionais  integram
o sistema de administração da justiça e, nos termos estabelecidos  por  lei,
o sistema de segurança interna.


                                 Artigo 4.º
                              Princípios gerais


  1 - Os objectivos dos serviços prisionais são prosseguidos na observância
da legalidade democrática e atendendo aos seguintes princípios gerais:


  a) O respeito activo pelos direitos fundamentais do recluso;
  b) A individualização e planificação da execução da pena, tendo em vista,
em especial, a reinserção social do recluso;
  c) A criação de regimes próprios para grupos de reclusos  que  necessitem
de intervenção diferenciada;
  d) A  adequação  do  pessoal,  das  instalações  e  dos  restantes  meios
materiais às diversas situações e regimes de execução das  penas  e  medidas
privativas da liberdade;
  e) A consideração dos efeitos  da  interacção  entre  a  comunidade  e  o
sistema  prisional,  de  modo  a  potenciar  os  factores  que   influenciem
positivamente o processo de reinserção social dos reclusos;
  f) A cooperação entre os  órgãos,  serviços  e  entidades  que  intervêm,
directa ou indirectamente, no processo de reinserção social;
  g) A existência de regras comuns a todos os estabelecimentos  prisionais,
que permitam a uniformização do tratamento  dos  reclusos  e  da  acção  dos
funcionários em todo o sistema, sem prejuízo dos regulamentos especiais  que
forem indispensáveis.
  2 - A execução das penas e medidas privativas de liberdade realiza-se com
intervenção dos tribunais, nos termos da lei.


                                 Artigo 5.º
           Natureza, organização e gestão dos serviços prisionais


  A estrutura, gestão e funcionamento dos serviços prisionais, bem  como  o
estatuto do respectivo pessoal, são objecto da  lei  orgânica  dos  serviços
prisionais, na qual deve ser considerada a especificidade da sua missão e  a
singularidade dos meios operativos, humanos e materiais ao seu serviço.


                                 Artigo 6.º
                      Estrutura dos serviços prisionais


  Os serviços prisionais compreendem serviços centrais  e  estabelecimentos
prisionais.


                                  Secção II
                              Serviços centrais


                                 Artigo 7.º
                                 Organização


  Os serviços centrais devem ser organizados de modo a garantir:


  a) A orientação e coordenação  geral  do  tratamento  penitenciário,  com
intervenção dinâmica na orientação e controlo desse mesmo tratamento;
  b) A articulação dos serviços prisionais com os  serviços  de  reinserção
social e os tribunais, na parte em que ela se revele  necessária  em  função
das respectivas competências;
  c) A existência de um sistema de segurança, abrangendo, designadamente, a
recolha e tratamento de informação de segurança e a organização e gestão  do
sistema de transporte de reclusos, adequado e necessário  à  salvaguarda  da
ordem e da paz social;
  d) A articulação com a ambiência externa, nacional e  internacional,  das
funções de planeamento estratégico, de estudo e quaisquer outras  essenciais
ao funcionamento dos serviços;
  e) Um sistema de adequada  gestão  da  população  prisional,  segundo  os
critérios legais, abrangendo, designadamente,  a  adopção  de  procedimentos
inerentes  à  afectação  de  reclusos  a  estabelecimentos   prisionais,   a
existência de um processo único por recluso e a orientação geral do  uso  do
plano individual de readaptação social;
  f) A concepção e funcionamento dos necessários sistemas de  informação  e
comunicação;
  g) A resposta às necessidades decorrentes de acordos de execução mista no
funcionamento dos estabelecimentos prisionais;
  h) A gestão centralizada dos recursos humanos, materiais e financeiros.


                                 Secção III
                         Estabelecimentos prisionais


                                 Artigo 8.º
                   Missão dos estabelecimentos prisionais


  Cabe aos estabelecimentos prisionais:


  a) A responsabilidade pela execução das penas  e  medidas  privativas  da
liberdade, no respeito da Constituição e da lei;
  b) O desenvolvimento de programas e projectos adequados à  satisfação  de
necessidades específicas dos reclusos;
  c) A articulação, ao nível  local,  com  os  tribunais,  os  serviços  de
reinserção  social  e  outras  entidades  públicas,  que  possam  ou   devam
colaborar na reinserção social dos reclusos, e, ainda,  com  instituições  e
grupos de particulares com idênticos objectivos;
  d) A gestão corrente  dos  meios  humanos  e  materiais  afectos  a  cada
estabelecimento, bem  como  das  áreas  de  segurança  e  de  transporte  de
reclusos, de forma integrada na gestão global do sistema;
  e) A responsabilidade  pelo  funcionamento  dos  serviços  e  actividades
próprios da vida diária em meio prisional, quer  por  gestão  directa,  quer
por acordos de execução mista.


                                 Artigo 9.º
              Princípios comuns aos estabelecimentos prisionais


  1 -  Os  estabelecimentos  prisionais,  independentemente  da  respectiva
classificação, devem reger-se pelos seguintes princípios:


  a)   Organização   e    articulação    do    tratamento    penitenciário,
consubstanciado, designadamente, no plano individual de readaptação  social,
tendo  por  base  modelos  de  intervenção  flexíveis  e  progressivos,  que
potenciem  a  gradual  aproximação  do  recluso  às  condições  de  vida  em
liberdade;
  b) Segurança de reclusos, funcionários e outros intervenientes, bem  como
das instalações e dos equipamentos;
  c) Organização da população prisional em unidades e grupos diferenciados,
de modo a estruturar uma vida interna de plena ocupação;
  d) Promoção da vida quotidiana dos reclusos pautada por critérios  quanto
a regras  de  higiene  e  saúde,  cumprimento  de  horários,  princípios  de
socialização,  motivação  para  o  trabalho  e  aquisição   de   saberes   e
competências, visando a sua auto-responsabilização;
  e) Existência de  programas  adequados  a  problemáticas  específicas  do
comportamento delinquente;
  f) Reforço das medidas e sistemas eficazes de controlo  e  eliminação  da
entrada e circulação, nos estabelecimentos prisionais,  de  estupefacientes,
substâncias psicotrópicas e outras de uso ilícito;
  g) Incentivo à consciencialização dos direitos e deveres de cidadania dos
reclusos,  à  manutenção  ou  restabelecimento  de  relações  familiares,  à
adopção de cuidados com a saúde, bem como à responsabilidade  na  gestão  do
dinheiro e do orçamento próprios.


  2 - Os princípios enunciados no número anterior devem, nos termos da lei,
adaptar-se ao estatuto jurídico dos presos preventivos e dos inimputáveis.


                                 Artigo 10.º
                     Classificação dos estabelecimentos


  Os estabelecimentos prisionais são classificados tendo em conta  o  nível
de segurança e o grau de complexidade de gestão, em função da  composição  e
características da respectiva população prisional.


                                 Artigo 11.º
  Critérios de organização dos estabelecimentos e de afectação de reclusos


  1 - A organização de cada estabelecimento  prisional  compreende  uma  ou
mais unidades diferenciadas e independentes.
  2 - A afectação  de  reclusos  aos  estabelecimentos  prisionais  e  suas
unidades é feita tendo em conta os seguintes factores:


  a) Sexo;
  b) Segurança;
  c) Separação entre reclusos preventivos e condenados;
  d) Saúde física e mental;
  e) Diferenciação de regimes de tratamento penitenciário;
  f) Idade;
  g) Relações familiares;
  h) Duração das penas.


  3 - Além dos critérios de afectação  referidos  no  número  anterior  são
ainda de considerar, na medida do possível,  o  meio  em  que  ingressará  o
recluso  após  a  libertação,  bem  como  a  resposta   adequada   às   suas
necessidades imediatas nessa fase.


                                 Artigo 12.º
                 Localização dos estabelecimentos prisionais


  A localização dos  estabelecimentos  prisionais  deve  ter  em  conta  os
seguintes critérios:


  a)  Garantia  de  satisfação  das  necessidades  decorrentes  da   prisão
preventiva, facilitando o acesso aos tribunais da respectiva área, em  tempo
razoável, a partir do estabelecimento prisional;
  b) Proximidade de eixos  viários  que  facilitem  as  comunicações  entre
estabelecimentos prisionais;
  c) Possibilidade de os reclusos receberem visitas, em especial  das  suas
famílias;
  d) Facilidade de acesso a hospitais e outros equipamentos colectivos;
  e) Proximidade dos serviços públicos e outras instituições que possam  ou
devam cooperar com o sistema prisional;
  f) Acesso  a  centros  urbanos  que  permitam  o  alojamento  do  pessoal
penitenciário.


                                Capítulo III
            Execução das penas e medidas privativas da liberdade


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 13.º
       Regime de execução das penas e medidas privativas da liberdade


  1 -A execução das penas e medidas privativas da liberdade é regulada pela
lei processual penal, pela lei de execução das penas  e  medidas  privativas
da liberdade e pela demais legislação aplicável.
  2 -Para além do disposto no número anterior, é  aprovado  um  regulamento
geral  dos  estabelecimentos  prisionais  e,  sempre  que  o   exigirem   as
particulares características do estabelecimento prisional ou  do  tratamento
penitenciário, regulamentos específicos a este subordinados.


                                 Artigo 14.º
  Princípios orientadores da lei de execução das penas e medidas privativas
                                da liberdade


  A lei de execução das  penas  e  medidas  privativas  da  liberdade  deve
conter, para além das normas adequadas à organização e  disciplina  da  vida
em meio prisional, bem como à garantia  dos  direitos  dos  reclusos,  e  de
outras disposições pertinentes, a previsão de medidas e  incentivos  capazes
de reforçar a adesão dos reclusos às finalidades das penas e o  empenhamento
dos mesmos na sua boa execução.


                                 Artigo 15.º
                  Dever de cooperação na execução das penas


  1 -Todos os órgãos, serviços e entidades que têm a seu cargo  a  execução
das penas e medidas privativas da  liberdade,  bem  como  os  que  com  eles
colaboram, devem agir de forma conjunta,  articulada  e  no  respeito  pelos
princípios e objectivos enunciados  na  presente  lei  e  demais  legislação
aplicável.
  2 -O disposto no número anterior  vale  igualmente  para  a  execução  da
prisão preventiva, em tudo o que, nos termos da lei, for  compatível  com  o
respectivo regime legal.


                                 Artigo 16.º
            Toxicodependência e doenças infecciosas virais graves


  1 -A prevenção e o tratamento da toxicodependência, bem como  de  doenças
infecciosas   virais   graves,   são   tarefas   prioritárias   do   Estado,
designadamente em meio prisional, devendo ser adoptadas todas as  medidas  e
práticas que, no plano científico e técnico, sejam  consideradas  como  mais
adequadas, no contexto das políticas gerais definidas para as  problemáticas
referidas e tendo em conta a especificidade daquele meio/ou do  meio  a  que
se destinam.
  2 - De harmonia com o disposto no número anterior,  o  sistema  prisional
deve  promover  especialmente  junto  dos  reclusos   toxicodependentes   ou
portadores de doenças infecciosas virais graves a recuperação da saúde  e  a
adopção de estilos de vida saudáveis.


                                 Artigo 17.º
          Programas de formação e ocupação facultados aos reclusos


  1 - Em cada estabelecimento prisional, os reclusos devem,  designadamente
no âmbito dos respectivos programas individuais de readaptação  social,  ter
acesso  a  programas  de  formação  escolar  e  profissional,   de   terapia
ocupacional, de ocupação laboral e outros que se revelem adequados.
  2 - Além dos programas facultados  nos  termos  do  número  anterior,  os
reclusos devem ainda ter acesso à frequência, entre outros, de programas  de
educação cívica e formação cultural, educação para a saúde, educação  física
e desporto, educação ambiental e educação rodoviária.
  3 - O grau de adesão aos programas referidos  nos  números  anteriores  é
tido em conta na avaliação prévia à concessão das medidas de  flexibilização
da execução da pena.


                                  Secção II
                       Tribunais de execução das penas


                                 Artigo 18.º
                               Princípio geral


  1 - A repartição de competências entre a administração penitenciária e os
tribunais de execução das penas deve observar o princípio constitucional  da
separação e interdependência dos poderes.
  2 - Os tribunais  de  execução  das  penas  são  tribunais  judiciais  de
competência especializada, cuja organização e  funcionamento  são  regulados
por lei especial.


                                 Artigo 19.º
           Número e composição dos tribunais de execução das penas


  1 - A lei define o número e a localização dos tribunais de  execução  das
penas, bem como a sua composição e competência territorial.
  2 - A lei deve alargar a rede dos tribunais de  execução  das  penas,  de
modo a corresponder às necessidades decorrentes das suas competências,  quer
sob a forma de criação de novos tribunais, quer  de  aumento  do  número  de
juízos nos tribunais de execução de penas já existentes.
  3 - De acordo com o disposto no número anterior,  devem  prioritariamente
ser criadas secções especializadas ou tribunais de execução  das  penas  nas
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.


                                 Artigo 20.º
               Competência dos tribunais de execução das penas


  A  lei  dos  tribunais  de  execução  das  penas  define   a   respectiva
competência, que inclui, nomeadamente:


  a) A garantia dos direitos dos  reclusos,  incluindo  o  direito  de  ser
ouvido  pelo  juiz  e  o  de  impugnação  da  legalidade  de   decisões   da
administração penitenciária, nos termos previstos na  lei,  em  especial  as
relativas a medidas disciplinares e de flexibilização da  execução  da  pena
de prisão;
  b) A homologação do  plano  individual  de  readaptação  social  de  cada
recluso;
  c) A  concessão  e  revogação  de  saídas  jurisdicionais,  da  liberdade
condicional, da liberdade para prova e de outras  modificações  da  execução
da pena de prisão previstas na lei;
  d) A intervenção na concessão e na revogação do regime aberto no exterior
e na colocação e manutenção em regime de segurança;
  e) O conhecimento dos processos de  impugnação  que  perante  eles  sejam
interpostos pelo Ministério Público ou pelo recluso, nos casos previstos  na
lei.


                                 Artigo 21.º
                      Intervenção do Ministério Público


  1 - A  lei  define  as  competências  do  Ministério  Público  junto  dos
tribunais de execução das penas, nomeadamente nos casos seguintes:


  a) Impugnação das decisões da administração penitenciária;
  b) Recurso das  decisões  do  tribunal  de  execução  das  penas  para  a
respectiva segunda instância, nos termos da lei;
  c) Interposição de recurso de uniformização da jurisprudência, nos  casos
admitidos por lei;
  d) Participação nos conselhos técnicos que sejam presididos pelo juiz  de
execução das penas.


  2 - Sempre que necessário ou  conveniente,  o  magistrado  do  Ministério
Público junto de cada  tribunal  de  execução  das  penas  pode  visitar  os
estabelecimentos prisionais compreendidos na área de  jurisdição  daquele  e
ouvir qualquer recluso.


                                 Artigo 22.º
                            Recurso jurisdicional


  1 - A lei dos tribunais de execução das penas deve prever que as decisões
de 1.ª instância tomadas por estes tribunais,  nomeadamente  em  matéria  de
modificação da execução da pena de prisão, concessão,  recusa  ou  revogação
da liberdade condicional, sejam,  nos  termos  a  definir,  susceptíveis  de
recurso ordinário.
  2 - A mesma lei define qual a instância de recurso, bem como os  sujeitos
processuais com legitimidade para recorrer.


                                 Artigo 23.º
                       Uniformização da jurisprudência


  1 - A lei dos tribunais de execução das penas determina os casos e termos
em  que  é  admissível  o  recurso  de  uniformização   de   jurisprudência,
designadamente a requerimento do sujeito  contra  o  qual  foi  proferida  a
decisão, de qualquer recluso,  dos  serviços  prisionais  ou  de  reinserção
social.
  2 - A mesma lei especifica as situações em que o recurso de uniformização
de jurisprudência é obrigatório para o Ministério Público.


                                 Artigo 24.º
                           Formação de magistrados


  É regularmente assegurada, nos  termos  da  lei,  formação  adequada  aos
magistrados colocados nos tribunais com competência em matéria  de  execução
de penas.


                                 Secção III
                        Serviços de reinserção social


                                 Artigo 25.º
                 Natureza, estrutura, gestão e funcionamento


  1 - Os serviços de reinserção social têm por missão a prevenção  criminal
e a reinserção social de delinquentes jovens e adultos, devendo,  para  além
das suas outras atribuições  legais,  desenvolver  acções  que  estimulem  a
aplicação e a execução de penas e medidas não privativas da  liberdade,  sem
prejuízo da cooperação permanente com os serviços prisionais, nos termos  da
lei e do disposto nos artigos seguintes.
  2 - A estrutura, gestão e funcionamento dos serviços de reinserção social
são objecto de diploma próprio, no qual é considerada a natureza  específica
da sua missão e as exigências operacionais do respectivo cumprimento.






                                 Artigo 26.º
           Objectivos e modos de intervenção no sistema prisional


  1 - A intervenção dos serviços de reinserção social é  orientada  para  a
promoção da reinserção social dos reclusos, contribuindo  para  a  prevenção
da reincidência e para a protecção da sociedade.
  2 - No âmbito do sistema  prisional,  cabe  aos  serviços  de  reinserção
social prestar apoio técnico às  decisões  dos  tribunais  de  execução  das
penas e da administração penitenciária e colaborar com esta, nos  termos  da
lei e dos protocolos celebrados,  competindo-lhe  intervir,  em  articulação
com  os  demais   serviços   competentes,   na   avaliação,   preparação   e
acompanhamento  das  condições  de   reinserção   social   dos   condenados,
salvaguardando também os interesses das vítimas e da comunidade.
  3 - A intervenção dos serviços de reinserção social junto de arguidos  em
prisão preventiva deve observar os princípios da presunção  de  inocência  e
da intervenção mínima, limitando-se, nos termos da lei,  às  acções  que  se
revelem necessárias a prevenir ou a atenuar desequilíbrios  sócio-familiares
decorrentes da medida excepcional a que estão sujeitos.
  4 - Cabe também aos serviços de reinserção social, por si e em cooperação
com entidades públicas e privadas, tomar as medidas e  coordenar  as  acções
tendentes à realização dos demais objectivos definidos na presente  lei  que
se  enquadrem  nas  suas  atribuições,  especialmente  no  que  concerne   à
reabilitação pessoal e social de inimputáveis internados.


                                 Artigo 27.º
   Relação entre os serviços de reinserção social e os serviços prisionais


  1 - A relação entre os  serviços  de  reinserção  social  e  os  serviços
prisionais é regulada, para além do  disposto  na  lei,  por  um  acordo  de
cooperação, o  qual  tem  por  base  a  adopção  de  um  modelo  técnico  de
intervenção comum, sem prejuízo  do  carácter  distinto  e  complementar  da
acção desenvolvida por cada um desses serviços.
  2 - No acordo de  cooperação  referido  no  número  anterior,  devem  ser
indicados os critérios de intervenção prioritária.
  3  -  Os  serviços  de  reinserção  social  e  os   serviços   prisionais
desenvolvem,  conjuntamente,  acções  de  formação  e  divulgação  de   boas
práticas junto dos respectivos  profissionais,  programas  de  avaliação  de
resultados e projectos de intervenção orientados em função  de  necessidades
específicas de reinserção social.


                                  Secção IV
  Cooperação entre o sistema prisional e outros serviços públicos, bem como
                            com a sociedade civil


                                 Artigo 28.º
    Cooperação dos serviços públicos competentes com o sistema prisional


  Todos os serviços públicos competentes devem, no âmbito  das  respectivas
atribuições, cooperar com o sistema prisional na prossecução dos  objectivos
deste, em articulação com os  serviços  prisionais  e  com  os  serviços  de
reinserção social, em especial nos domínios da saúde, da  segurança  social,
da educação e do emprego e formação profissional dos reclusos.


                                 Artigo 29.º
                       Prestação de cuidados de saúde


  A  prestação  de  cuidados  de  saúde  aos  reclusos  é  assegurada  pelo
Ministério  da  Saúde,  em  articulação  com  o   Ministério   da   Justiça,
respondendo às exigências e especificidades da saúde  em  meio  prisional  e
garantindo a qualidade e continuidade dessa prestação.


                                 Artigo 30.º
                    Reconhecimento da participação cívica


  O Estado reconhece e incentiva a  acção  dos  cidadãos  e  das  entidades
públicas e privadas na humanização das  prisões  e  no  apoio  adequado  aos
reclusos e às suas famílias.


                                 Artigo 31.º
        Protocolos de cooperação e contratos de prestação de serviços


  Os serviços prisionais e de reinserção social podem  celebrar  protocolos
de cooperação com as Misericórdias, com outras instituições particulares  de
solidariedade social, com quaisquer associações ou  fundações  de  utilidade
pública, e com  outras  entidades  privadas,  com  vista  ao  desempenho  de
tarefas específicas no âmbito de um ou mais estabelecimentos prisionais.


                                 Artigo 32.º
              Associações de voluntariado no sistema prisional


  As instituições de direito privado e sem fim  lucrativo  que  desenvolvam
actividades de voluntariado junto  do  sistema  prisional  podem  receber  o
estatuto de entidade de utilidade pública, nos termos da lei.


                                 Capítulo IV
                     Financiamento do sistema prisional


                                 Artigo 33.º
                     Princípio do financiamento público


  1  -  O  financiamento  da  construção,  manutenção  e   conservação   do
equipamento e do funcionamento do sistema  prisional  compete,  em  primeira
linha, ao Estado.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, pode o Estado recorrer a
parcerias público-privadas nos termos definidos na respectiva legislação.


                                 Artigo 34.º
                      Atribuições exclusivas do Estado


  1 - No âmbito do sistema prisional, não podem  ser  entregues  ao  sector
privado:


  a) A direcção dos estabelecimentos prisionais;
  b) A execução das penas e medidas privativas da  liberdade,  incluindo  a
elaboração, aplicação e coordenação dos planos  individuais  de  readaptação
social;
  c) O exercício das  funções  de  segurança  que  àquele  sistema  compete
garantir;
  d) A articulação directa com os tribunais, bem como com outras  entidades
e serviços públicos que devam colaborar na  execução  das  penas  e  medidas
privativas da liberdade.


  2 - Consideram-se acordos de execução mista todos aqueles que  confiem  a
entidades privadas, sob a fiscalização do Estado, o  exercício  corrente  de
actividades dos estabelecimentos prisionais não  reservadas  ao  Estado  nos
termos do número anterior, que sejam por  ele  desempenhadas  em  cooperação
com aquelas entidades.
  3 - Os acordos  de  execução  mista  referidos  no  número  anterior  são
celebrados com os serviços prisionais.


                                 Artigo 35.º
                           Planeamento quadrienal


  O financiamento público da  execução  da  reforma  do  sistema  prisional
programada na presente lei consta de três planos quadrienais.


                                 Artigo 36.º
                     Aproveitamento de recursos próprios


  Os bens imobiliários afectos aos serviços  prisionais  ou  de  reinserção
social podem ser alienados, nos termos  da  lei,  sendo  a  receita  líquida
proveniente de tais alienações preferencialmente destinada  ao  investimento
na construção, recuperação e modernização das instalações,  respectivamente,
dos serviços prisionais ou dos serviços de reinserção social.




                                 Capítulo V
                            Parque penitenciário


                                 Artigo 37.º
                Programa de renovação do parque penitenciário


  1 - Durante o período de execução da  reforma  estabelecida  na  presente
lei, será aprovado e executado um programa faseado de  renovação  do  parque
penitenciário, tendo em conta,  nomeadamente,  os  critérios  definidos  nos
artigos 11.º e 12.º, bem como  a  situação  actual  do  referido  parque,  a
evolução da população prisional no  período  de  execução  da  reforma  e  a
necessidade de racionalização dos meios disponíveis.
  2 - O programa referido no número anterior  inclui,  por  prioridades,  o
elenco dos estabelecimentos a construir  de  novo  ou  em  substituição  dos
existentes,  dos  que  serão  objecto  de   obras   de   grande   reparação,
modernização ou melhoramento e dos  que  serão  oportunamente  extintos  ou,
quando tal se justifique, mantidos para intervenções especializadas.


                                 Capítulo VI
              Avaliação do sistema e acompanhamento da reforma


                                 Artigo 38.º
                             Controlos genéricos


  1 - O controlo regular do funcionamento e qualidade do sistema  prisional
compete, em primeira  linha,  aos  serviços  prisionais  e,  no  tocante  às
respectivas competências relacionadas com o referido sistema,  aos  serviços
de reinserção social.
  2 - Exercem também controlos genéricos do sistema prisional os  órgãos  e
organismos  que,  por  lei   ou   convenção   internacional,   tenham   essa
competência.


                                 Artigo 39.º
              Controlo específico do funcionamento e qualidade


  1 - Será elaborada, pela  entidade  ou  entidades  definidas  em  diploma
próprio, uma grelha adequada de padrões de qualidade a que deve  obedecer  o
sistema prisional.
  2 - O  controlo  específico  do  funcionamento  e  qualidade  do  sistema
prisional é exercido, segundo os padrões referidos no número anterior,  pela
entidade ou entidades indicadas em diploma próprio.


                                 Artigo 40.º
              Comissão de acompanhamento da execução da reforma


  1 - O Governo nomeará uma  comissão  de  acompanhamento  da  execução  da
reforma do sistema prisional, com a função de monitorizar e avaliar  o  grau
de realização dos objectivos e concretização das  medidas  estabelecidas  no
presente diploma, bem como  os  resultados  da  aplicação  dos  instrumentos
normativos nele previstos.
  2 - A comissão apresenta, de dois em dois anos, um relatório ao  Governo,
que o envia à Assembleia da República.


                                Capítulo VII
                  Execução da reforma do sistema prisional


                                 Artigo 41.º
                            Calendarização geral


  A execução da reforma do sistema prisional  programada  na  presente  lei
será desenvolvida ao longo de doze anos e será repartida por três fases.










                                 Artigo 42.º
                                Primeira fase


  1 - Serão promovidas, na primeira fase, as alterações  legislativas  e  a
elaboração dos novos diplomas necessários ao início da  reforma  do  sistema
prisional, designadamente os seguintes:


  a) Lei de execução das penas e medidas privativas da liberdade;
  b) Lei dos tribunais de execução das penas;
  c) Lei orgânica dos serviços prisionais;
  d) Lei orgânica dos serviços de reinserção social;
  e) Regulamento geral dos estabelecimentos prisionais;
  f) Novo regime jurídico da vigilância electrónica.


  2 - Na primeira fase será ainda:
  a) Nomeada a Comissão de Acompanhamento da Execução da Reforma;.
  b) Celebrado o acordo  de  cooperação  que  regula  a  relação  entre  os
serviços  prisionais  e  os  serviços  de  reinserção  social,  previsto  na
presente lei;
  c) Iniciada a execução do programa de renovação do parque penitenciário.


                                 Artigo 43.º
                                Segunda fase


  Nesta fase, serão tomadas as seguintes medidas:


  a) Adopção dos meios eficazes que possibilitem a  plena  efectivação  dos
direitos dos reclusos em matéria de  acesso  ao  direito  e  aos  tribunais,
incluindo o direito à  informação  e  consulta  jurídicas  e  ao  patrocínio
judiciário;
  b)  Adopção  e  avaliação  de  medidas  de  prevenção  e  tratamento   da
toxicodependência,  bem  como  de  doenças  infecciosas  virais  graves,  em
concretização do disposto no artigo 16.º da presente lei;
  c) Concessão de prioridade à adopção de acções tendentes à  melhoria  das
condições  sanitárias  dos  reclusos  e  à  elaboração  de  estudos  para  a
alteração do sistema de alojamento dos reclusos;
  d) Adopção de um programa de divulgação das formas de execução de medidas
não privativas da liberdade e de programas específicos para certos tipos  de
delinquentes e, bem assim, dos meios  efectivamente  disponíveis  para  esse
efeito no âmbito de actuação dos serviços de reinserção social.
  e)  Início  ou  desenvolvimento,  nos  estabelecimentos  prisionais,  dos
programas de formação e ocupação de reclusos referidos no artigo 17.º;
  f)  Início  da  segunda  fase  de  execução  do  programa  de  vigilância
electrónica, relativa ao alargamento do seu âmbito de aplicação;
  g) Aprovação e início da execução do programa de casas de saída;
  h) Desenvolvimento de um sistema  integrado  e  eficaz  de  informação  e
comunicação;
  i) Elaboração e homologação dos  eventuais  regulamentos  específicos  de
estabelecimentos prisionais, nos termos da presente lei;
  j) Celebração de protocolos de cooperação com as entidades públicas  que,
nos  termos  da  lei,  hajam  de  colaborar   com   o   sistema   prisional,
designadamente nas áreas da educação, da  saúde,  da  segurança  social,  do
emprego e da formação profissional;
  l) Celebração de  protocolos  de  cooperação  com  entidades  privadas  e
cooperativas,    designadamente    Misericórdias,    demais     instituições
particulares de solidariedade  social  e,  ainda,  outras  instituições  que
hajam de colaborar com o sistema prisional;
  m) Celebração de protocolos entre o Ministério da Justiça e  instituições
do ensino superior e  de  investigação  científica,  designadamente  para  o
ensino e a investigação nas áreas da criminologia, do direito e  da  justiça
penais, da execução das medidas penais, da reinserção social,  da  saúde  no
meio prisional e da administração penitenciária;
  n) Criação de um «Centro de Formação e Estudos Penitenciários», comum aos
serviços prisionais e aos serviços de reinserção social;
  o) Dinamização das bibliotecas dos estabelecimentos prisionais.
                                 Artigo 44.º
                                Terceira fase


  Na terceira fase de execução  da  reforma,  serão  tomadas  as  seguintes
medidas:


  a)  Avaliação  e   eventual   revisão   dos   diplomas   legislativos   e
regulamentares aprovados;
  b) Prosseguimento ou revisão  dos  programas,  protocolos  e  medidas  em
curso;
  c) Avaliação final da execução da reforma delineada na presente lei.


                                 Artigo 45.º
                               Relatório anual


  Anualmente o Governo aprova um relatório sobre a execução da  reforma  do
sistema prisional o qual é enviado à Assembleia da República.


                                 Artigo 46.º
                              Disposição final


  1 - A aplicação das normas da presente  lei  que  careçam  de  legislação
ordinária, ou da sua revisão, depende da entrada em  vigor  dos  respectivos
diplomas.
  2 - A adopção  dos  programas  e  medidas  administrativas  previstos  na
presente lei, que careçam de base legal ou regulamentar específica,  depende
da entrada em vigor dos diplomas que a estabelecerem.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Outubro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes - O Ministro dos Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.





