


                          PROPOSTA DE LEI N.º 120/X


                            Exposição de Motivos

O acesso à actividade de televisão e o respectivo exercício são  actualmente
regulados pela Lei n.º 32/2003, de 22  de  Agosto  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
237/98, de 5 de Agosto.
Conforme  refere  o  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional,   «com   a
massificação dos meios audiovisuais, a multiplicação dos meios de  expressão
nas  novas  redes  digitais  e  a  convergência  de  tecnologias,  mercados,
serviços e equipamentos, a comunicação social constitui hoje um  sistema  de
produção e difusão de informação e de  conhecimentos  de  enorme  influência
social».
Com esta evolução, é hoje inquestionável o impacto dos meios de  comunicação
social, entre os quais se destaca, com especial relevo, a televisão.
Ocupando um espaço público de comunicação, a actividade de  televisão,  quer
se trate da organização editorial de  serviços  de  programas  quer  da  sua
selecção, agregação  e  disponibilização  ao  público,  envolve  uma  grande
responsabilidade  social.  Nesse  sentido,   não   podem   deixar   de   lhe
corresponder certos fins, designadamente em matéria de informação,  formação
e entretenimento, que justificam a previsão de  um  regime  de  acesso  mais
exigente para a atribuição e a renovação  das  licenças  e  um  reforço  das
obrigações  dos  principais  intervenientes  na  actividade  de   televisão,
nomeadamente dos operadores de televisão e dos operadores  de  distribuição.
Contudo, adaptam-se  estas  exigências  às  especificidades  dos  diferentes
serviços de programas televisivos, consoante  a  sua  natureza,  temática  e
área de cobertura.
Com o aparecimento  de  novos  suportes  e  tecnologias  digitais,  torna-se
necessário redefinir o quadro legal do acesso  à  actividade  de  televisão,
designadamente de modo a introduzir, de forma faseada, a  Televisão  Digital
Terrestre, «evitando  a  discriminação  no  acesso  às  novas  emissões  das
camadas  sociais  mais  carenciadas  ou  das  regiões  mais  periféricas   e
salvaguardando os interesses do tecido tecnológico do nosso País,  tanto  ao
nível das redes de distribuição existentes como da capacidade  de  indústria
de componentes nacional».
Na  medida  em  que  as  correspondentes   emissões   utilizam   um   espaço
naturalmente  escasso  e  com  grande  potencial  de  difusão,  o  acesso  à
actividade de televisão através do espectro  hertziano  terrestre  não  pode
deixar de continuar sujeito a um exigente regime de  licenciamento,  através
de concurso público, conforme determina a Constituição. Não assim  quando  o
meio  utilizado,  não  sendo  propriamente  infinito,  permite   uma   maior
capacidade de distribuição de serviços de programas de televisão. É  o  caso
das transmissões de serviços de programas  por  cabo,  linha  telefónica  ou
satélite,  que  se  mantêm  sujeitas  à  avaliação  prévia  dos   requisitos
indispensáveis ao exercício da actividade de televisão, consubstanciada  num
regime de autorização. Já  as  emissões  que  se  sirvam  exclusivamente  da
Internet, atento o carácter infinito do meio e  correspondente  pulverização
da  oferta,  apenas  ficam  sujeitas  a  registo,  estando  dispensadas   de
autorização.
No entanto, no que concerne ao  exercício  da  actividade  de  televisão,  e
salvo  as  especificidades  decorrentes  da  tipologia  adoptada  para  cada
serviço de programas, a presente proposta não pode deixar de se  aplicar  de
modo idêntico a  qualquer  modo  de  difusão.  Assim  é  que  as  diferentes
realidades abrangidas pelo  conceito  de  televisão,  como  os  serviços  de
programas  televisivos  captados  através  de  receptores  tradicionais,  do
computador ou de  painéis  colocados  em  espaços  públicos  ou  abertos  ao
público, e salvo  quando  as  especiais  características  dos  interesses  a
regulamentar imponham a sua exclusão, não podem deixar de  se  sujeitar  aos
fins e obrigações comuns da televisão.
Ampliando o espaço de liberdade no acesso à  actividade  de  televisão,  são
finalmente regulados os  serviços  de  programas  televisivos  de  expressão
regional e local, através da previsão  das  respectivas  condições,  fins  e
obrigações.
A actividade de televisão desenvolvida pelos operadores de  televisão  e  de
distribuição é acompanhada pelo exercício do  poder  regulador  da  entidade
reguladora para a comunicação social, acompanhamento este que, associado  às
formas legítimas de auto-regulação, co-regulação e de  cooperação  entre  os
diversos operadores, pretende garantir o cumprimento da lei  e  nomeadamente
a prossecução dos valores da  dignidade  da  pessoa  humana,  do  Estado  de
direito, da sociedade democrática e da coesão  nacional  e  da  promoção  da
língua e da cultura portuguesas.
Salienta-se,  ainda,  a  preocupação  em   acautelar   os   interesses   dos
telespectadores,  através  da  previsão   de   mecanismos   que   contrariem
indesejáveis práticas de contra-programação.
Em relação ao  serviço  público  de  televisão,  a  nova  lei  acaba  com  a
«concessão especial de serviço  público»,  integrando  plenamente  o  actual
serviço de programas «A:2»  numa  concessão  única  de  serviço  público  de
televisão, reforçando a sua identidade e  mantendo  formas  sustentáveis  de
participação de entidades representativas  da  sociedade  civil.  Por  outro
lado, num quadro de maior exigência, clarifica-se a finalidade  de  cada  um
dos serviços de programas que integram o  serviço  público  e  lançam-se  as
bases  para  uma  efectiva  avaliação   do   cumprimento   das   respectivas
obrigações. Ao mesmo tempo, reforçam-se os princípios  da  proporcionalidade
e da transparência do financiamento do serviço  público,  remetendo  para  o
contrato de concessão a previsão de mecanismos de controlo adequados.
Aproveita-se, ainda, este momento legislativo para aperfeiçoar e  clarificar
o regime sancionatório previsto na actual Lei da Televisão e  em  simultâneo
para adaptá-lo ao que a presente lei traz de inovador.
A apresentação da  presente  proposta  de  lei  não  ignora  o  processo  de
alteração em que se encontra a Directiva n.º 89/552/CEE do  Conselho,  de  3
de Outubro de 1989,  na  redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Directiva  n.º
97/36/CE do Parlamento e do Conselho, de 30  de  Junho  de  1997  (Directiva
Televisão Sem Fronteiras).
Contudo, o carácter urgente de algumas das alterações agora propostas,  como
seja a previsão do quadro legal  para  a  introdução  da  Televisão  Digital
Terrestre e  ainda  a  redefinição  do  serviço  público  de  televisão,  na
sequência  da  recente  reestruturação  da  respectiva  concessionária,  não
permite prorrogar por mais tempo a aprovação de uma nova lei.
Devem ser ouvidas a Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social  e  os
órgãos de Governo próprios das Regiões Autónomas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei tem por objecto regular o acesso à actividade de televisão  e
o seu exercício, e transpõe parcialmente para a  ordem  jurídica  interna  a
Directiva n.º 89/552/CEE do Conselho, de 3 de Outubro de 1989,  na  redacção
que lhe foi dada pela Directiva n.º 97/36/CE do Parlamento  e  do  Conselho,
de 30 de Junho de 1997.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1 - Para efeitos da presente lei, entende-se por:
   a) «Actividade de televisão», a actividade que consiste  na  organização,
      ou na selecção e agregação, de serviços de programas  televisivos  com
      vista à sua transmissão, destinada à recepção pelo público em geral;
   b) «Autopromoção», a publicidade difundida  pelo  operador  de  televisão
      relativa aos seus próprios produtos, serviços, serviços  de  programas
      televisivos ou programas,  assim  como  às  obras  cinematográficas  e
      audiovisuais em que tenha participado financeiramente;
   c) «Obra criativa», a produção cinematográfica ou audiovisual assente  em
      elementos estruturados  de  criação,  nomeadamente  longas  e  curtas-
      metragens de ficção e animação, documentários,  reportagens,  debates,
      entrevistas,  tele-filmes,  séries  televisivas,  programas  musicais,
      artísticos ou culturais  e  programas  didácticos  ou  com  componente
      didáctica;
   d) «Obra europeia», a produção cinematográfica ou audiovisual  que  reúna
      os requisitos fixados no artigo 6.º da  Directiva  n.º  89/552/CEE  do
      Conselho, de 3 de Outubro de 1989, na redacção que lhe foi  dada  pela
      Directiva n.º 97/36/CE do Parlamento e do Conselho, de 30 de Junho  de
      1997;
   e) «Operador  de  distribuição»,  a  pessoa  colectiva  responsável  pela
      selecção e agregação de serviços de programas televisivos e  pela  sua
      disponibilização  ao  público,  através  de  redes   de   comunicações
      electrónicas;
   f)  «Operador  de  televisão»,  a  pessoa  colectiva   responsável   pela
      organização  de  serviços  de  programas  televisivos   e   legalmente
      habilitada para o exercício da actividade de televisão;
   g) «Produtor independente», a pessoa colectiva cuja actividade  principal
      consista na produção de obras cinematográficas ou audiovisuais,  desde
      que se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:
        i) Capital social não detido, directa ou indirectamente, em mais de
           25% por um operador de televisão ou em mais de 50%  no  caso  de
           vários operadores de televisão;
       ii) Limite  anual  de  90%  de  vendas  para  o  mesmo  operador  de
           televisão;
      iii) Detenção da titularidade dos direitos sobre as obras produzidas,
           com a clara definição contratual do tipo e duração dos  direitos
           de difusão cedidos aos operadores de televisão;
       iv) Liberdade na forma  de  desenvolvimento  das  obras  produzidas,
           nomeadamente no que respeita à escolha  dos  estúdios,  actores,
           meios e distribuição.
   h) «Serviço de programas televisivo», o conjunto  sequencial  e  unitário
      dos elementos da programação fornecido por um operador de televisão;
   i) «Televenda», a difusão de ofertas  directas  ao  público,  tendo  como
      objectivo o fornecimento  de  produtos  ou  a  prestação  de  serviços
      mediante remuneração;
   j)  «Televisão»,  a  transmissão,  codificada  ou  não,  de  imagens  não
      permanentes, com ou sem som,  através  de  uma  rede  de  comunicações
      electrónicas, destinada à recepção pelo público em geral.
2 - Não integram o disposto na alínea j) do número anterior:
   a) Os serviços  de  comunicações  destinados  a  serem  recebidos  apenas
      mediante solicitação individual;
   b) A mera retransmissão de emissões alheias;
   c) A transmissão pontual de eventos,  através  de  dispositivos  técnicos
      instalados nas imediações dos respectivos locais de ocorrência e tendo
      por alvo o público aí concentrado.

                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação

1 - Estão sujeitas às disposições da presente lei as emissões  de  televisão
transmitidas por operadores que prossigam a actividade de  televisão  sob  a
jurisdição do Estado Português.
2 - Consideram-se sob  jurisdição  do  Estado  Português  os  operadores  de
televisão ou, com as necessárias adaptações, os operadores de  distribuição,
que satisfaçam os  critérios  definidos  no  artigo  2.º  da  Directiva  n.º
89/552/CEE do Conselho, de 3 de Outubro de 1989, na  redacção  que  lhe  foi
dada pela Directiva n.º 97/36/CE do Parlamento  e  do  Conselho,  de  30  de
Junho de 1997.

                                 Artigo 4.º
          Concorrência, concentração e transparência da propriedade

É aplicável aos operadores de televisão e de distribuição o regime geral  de
defesa e promoção da concorrência,  nomeadamente  no  que  diz  respeito  às
práticas proibidas e à concentração  de  empresas,  assim  como  a  lei  que
regula  a  concentração  da  titularidade  das  entidades   que   prosseguem
actividades de comunicação social.

                                 Artigo 5.º
                               Serviço público

O Estado assegura a existência e o funcionamento de um  serviço  público  de
televisão, nos termos do capítulo V.

                                 Artigo 6.º
                           Princípio da cooperação

1 - A entidade reguladora para a comunicação social promove  e  incentiva  a
adopção de mecanismos de co-regulação, auto-regulação e cooperação entre  os
diversos  operadores  de  televisão  que  permitam  alcançar  os  objectivos
referidos no número seguinte.
2 - O Estado, a concessionária do serviço público e os restantes  operadores
de televisão  devem  colaborar  entre  si  na  prossecução  dos  valores  da
dignidade da pessoa humana, do Estado de direito, da  sociedade  democrática
e da coesão nacional e da promoção  da  língua  e  da  cultura  portuguesas,
tendo em consideração as necessidades  especiais  de  certas  categorias  de
espectadores.

                                 Artigo 7.º
                             Áreas de cobertura

1 - Os serviços de programas  televisivos  podem  ter  cobertura  de  âmbito
internacional,  nacional,  regional  ou  local,  consoante  se  destinem   a
abranger, respectivamente:
   a) De forma predominante o território de outros países;
   b) A generalidade do território nacional, incluindo as Regiões Autónomas;


   c) Um conjunto de distritos no continente ou um  conjunto  de  ilhas  nas
      Regiões Autónomas, ou uma ilha com vários  municípios,  ou  ainda  uma
      área metropolitana;
   d) Um município ou um conjunto de municípios contíguos.
2 - A área geográfica consignada a  cada  serviço  de  programas  televisivo
deve  ser  coberta  com  o  mesmo  programa  e  sinal   recomendado,   salvo
autorização em contrário, a conceder por deliberação da entidade  reguladora
para a comunicação  social,  e  sem  prejuízo  da  utilização  de  meios  de
cobertura complementares, quando devidamente autorizada.
3 - A deliberação referida no número  anterior  fixa  o  limite  horário  de
descontinuidade da emissão até ao máximo de duas horas por dia, podendo  ser
alargado,  nos  termos  nela  previstos,   em   situações   excepcionais   e
devidamente fundamentadas.
4 - As classificações a que se refere o presente artigo competem à  entidade
reguladora para a comunicação social e são estabelecidas no acto da  licença
ou autorização, sem prejuízo da sua posterior alteração, a requerimento  dos
interessados, salvaguardadas as condições do exercício da actividade  a  que
os respectivos operadores se encontram vinculados, nos termos  previstos  no
artigo 21.º

                                 Artigo 8.º
               Tipologia de serviços de programas televisivos

1  -  Os  serviços  de  programas  televisivos  podem  ser  generalistas  ou
temáticos e de acesso condicionado ou não condicionado, e dentro destes,  de
acesso não condicionado livre ou de acesso não condicionado com assinatura.
2 - Consideram-se generalistas os  serviços  de  programas  televisivos  que
apresentem  uma  programação  diversificada  e  dirigida  à  globalidade  do
público.
3 - São temáticos os serviços de programas  televisivos  que  apresentem  um
modelo de programação predominantemente  centrado  em  matérias  ou  géneros
audiovisuais  específicos,  ou  dirigido  preferencialmente  a  determinados
segmentos do público.
4 - Os serviços de programas televisivos  temáticos  de  autopromoção  e  de
televenda não podem  integrar  quaisquer  outros  elementos  de  programação
convencional,  tais  como  serviços  noticiosos,  transmissões  desportivas,
filmes, séries ou documentários.
5  -  São  de  acesso  não  condicionado  livre  os  serviços  de  programas
televisivos disponibilizados ao público sem  qualquer  contrapartida,  e  de
acesso não condicionado com assinatura os serviços de programas  televisivos
disponibilizados ao público mediante uma contrapartida pelo acesso à  infra-
estrutura de distribuição ou pela sua utilização.
6 -  São  de  acesso  condicionado  os  serviços  de  programas  televisivos
disponibilizados  ao  público  mediante  contrapartida  específica,  não  se
considerando como tal a quantia devida  pelo  acesso  à  infra-estrutura  de
distribuição, bem como pela sua utilização.
7 - As classificações a que se refere o presente artigo competem à  entidade
reguladora para a comunicação social e são atribuídas no acto da licença  ou
da autorização, sem prejuízo da sua posterior alteração, a requerimento  dos
interessados, salvaguardadas as condições do exercício da actividade  a  que
os respectivos operadores se encontram vinculados, nos termos  previstos  no
artigo 21.º

                                 Artigo 9.º
                       Fins da actividade de televisão

1 - Constituem fins da actividade de  televisão,  consoante  a  natureza,  a
temática e a  área  de  cobertura  dos  serviços  de  programas  televisivos
disponibilizados:
   a) Contribuir para a informação, formação e entretenimento do público;
   b) Promover o exercício do direito de informar, de se informar e  de  ser
      informado,  com  rigor   e   independência,   sem   impedimentos   nem
      discriminações;
   c) Promover a cidadania  e  a  participação  democrática  e  respeitar  o
      pluralismo político, social e cultural;
   d) Difundir e promover a cultura e a língua portuguesas, os criadores, os
      artistas e os cientistas portugueses  e  os  valores  que  exprimem  a
      identidade nacional.
2 - Os fins referidos no  número  anterior  devem  ser  tidos  em  conta  na
selecção e agregação de serviços de programas televisivos  a  disponibilizar
ao público pelos operadores de distribuição.

                                 Artigo 10.º
                               Normas técnicas

As condições técnicas do exercício da actividade de televisão e as  taxas  a
pagar pela atribuição de direitos ou utilização dos recursos  necessários  à
transmissão  são  definidas  na   legislação   aplicável   em   matéria   de
comunicações electrónicas.

                                 CAPÍTULO II
                             Acesso à actividade

                                 Artigo 11.º
                          Requisitos dos operadores

1 - A actividade de televisão apenas pode ser prosseguida por sociedades  ou
cooperativas que tenham como objecto principal o seu  exercício  nos  termos
da presente lei.
2 - O capital mínimo exigível aos operadores que careçam de licença  para  o
exercício da actividade de televisão é de:
   a) E 5 000 000, quando se trate  de  operador  que  forneça  serviços  de
      programas  televisivos   generalistas   de   cobertura   nacional   ou
      internacional;
   b) E 1 000 000, quando se trate  de  operador  que  forneça  serviços  de
      programas   televisivos   temáticos   de   cobertura    nacional    ou
      internacional;
   c) E 200 000 ou E 100 000, consoante se trate de operadores que  forneçam
      serviços de programas televisivos  de  cobertura  regional  ou  local,
      independentemente da sua tipologia.
3 - Exceptuam-se do disposto no n.º 1 os  operadores  que  apenas  explorem,
sem  fins  lucrativos,  serviços  de   programas   televisivos   educativos,
culturais e de divulgação científica, os quais podem  revestir  a  forma  de
associação ou fundação.
4 - O capital dos operadores deve ser  realizado  integralmente  nos  trinta
dias após a notificação das decisões referidas no artigo 18.º, sob  pena  de
caducidade da licença ou autorização.

                                 Artigo 12.º
                                 Restrições

A actividade de televisão não pode ser exercida ou financiada  por  partidos
ou  associações  políticas,   autarquias   locais   ou   suas   associações,
organizações   sindicais,   patronais   ou   profissionais,    directa    ou
indirectamente, através de entidades em  que  detenham  capital  ou  por  si
subsidiadas.

                                 Artigo 13.º
                            Modalidades de acesso

1 - A  actividade  de  televisão  está  sujeita  a  licenciamento,  mediante
concurso público, aberto por decisão do Governo, quando consista:
   a) Na organização de serviços de  programas  televisivos  de  acesso  não
      condicionado livre que utilizem o espectro hertziano terrestre;
   b) Na selecção e agregação de serviços de programas televisivos de acesso
      condicionado  ou  não  condicionado  com  assinatura  que  utilizem  o
      espectro hertziano terrestre.
2 - Tratando-se de serviços de programas de acesso não  condicionado  livre,
as licenças são individualizadas de acordo  com  o  número  de  serviços  de
programas televisivos a fornecer por cada operador de televisão.
3 - Tratando-se de serviços de programas televisivos de acesso  condicionado
ou não condicionado com assinatura,  são  atribuídos,  no  âmbito  do  mesmo
concurso, dois títulos habilitantes, um que confere direitos  de  utilização
das frequências ou conjuntos de  frequências  radioeléctricas  envolvidas  e
outro para a selecção e agregação de serviços  de  programas  televisivos  a
fornecer por um operador de distribuição.
4 - A actividade de televisão está sujeita  a  autorização,  a  requerimento
dos interessados, quando consista na organização de  serviços  de  programas
televisivos que:
   a) Não utilizem o espectro hertziano terrestre;
   b) Se destinem a  integrar  a  oferta  de  um  operador  de  distribuição
      previamente licenciado para a actividade de televisão, nos  termos  da
      alínea b) do n.º 1.
5 - As autorizações são individualizadas de acordo com o número de  serviços
de programas televisivos sob jurisdição do Estado português a  fornecer  por
cada operador.
6 - Exceptua-se do disposto nos números  anteriores  o  serviço  público  de
televisão, nos termos previstos no capítulo V.
7 - As licenças e  as  autorizações  para  a  actividade  de  televisão  são
intransmissíveis.
8 - Os operadores de  televisão  que  exerçam  a  actividade  exclusivamente
através da internet apenas estão sujeitos a registo,  nos  termos  previstos
no artigo 19.º

                                 Artigo 14.º
                         Planificação de frequências

A planificação do espectro radioeléctrico para o exercício da actividade  de
televisão compete à autoridade reguladora nacional das comunicações,  ouvida
a entidade reguladora para a comunicação social.

                                 Artigo 15.º
   Concurso público para serviços de programas de acesso não condicionado
                                    livre

1 -  Sem  prejuízo  dos  procedimentos  necessários  para  a  atribuição  de
direitos de utilização de frequências,  a  cargo  da  autoridade  reguladora
nacional das comunicações  de  acordo  com  a  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
Fevereiro,  o  concurso  público  de  licenciamento  para  o  exercício   da
actividade  de  televisão  que  consista  na  organização  de  serviços   de
programas de acesso não condicionado livre é aberto por portaria  do  membro
do Governo responsável pela área da comunicação social, a qual  deve  conter
o respectivo objecto e regulamento.
2 - As exigências quanto à área de cobertura, à tipologia  dos  serviços  de
programas e  ao  número  de  horas  das  respectivas  emissões  devem  obter
expresso fundamento no texto do regulamento,  tendo  em  conta  o  interesse
público que visam salvaguardar.
3 - O regulamento identifica as  condições  de  admissão  das  candidaturas,
assim como a documentação que as deve acompanhar,  de  forma  a  permitir  a
verificação da conformidade dos candidatos e  dos  projectos  às  exigências
legais e regulamentares, nomeadamente:
   a) Aos requisitos dos operadores e restrições ao exercício da actividade;
   b) Às regras sobre concentração da titularidade dos meios de  comunicação
      social;
   c) À correspondência dos projectos ao objecto do concurso;
   d) À viabilidade económica e financeira dos projectos;
   e) Às obrigações de cobertura e ao respectivo faseamento;
   f) À suficiência e qualidade dos meios humanos e técnicos a afectar;
   g) À  regularização  da  situação  fiscal  dos  candidatos  e  perante  a
      segurança social.
4 - Para efeito de graduação das candidaturas a concurso  e  tratando-se  de
serviços de programas televisivos generalistas de âmbito nacional são  ainda
tomados em conta os seguintes critérios:
   a) O contributo de  cada  um  dos  projectos  para  qualificar  a  oferta
      televisiva na área que  se  propõem  cobrir,  aferido  em  função  das
      garantias de defesa do pluralismo e de  independência  face  ao  poder
      político  e  económico,  do  destaque  concedido  à  informação  e  da
      salvaguarda  dos   direitos   constitucionalmente   reconhecidos   aos
      jornalistas,  da  coerência   das   linhas   gerais   de   programação
      apresentadas com o respectivo estatuto editorial e  da  adequação  dos
      projectos à realidade sócio-cultural a que se destinam;
   b) O contributo de cada um dos projectos para a diversificação da  oferta
      televisiva na área que se propõem cobrir, aferido  em  função  da  sua
      originalidade,  do  investimento  em  inovação  e  criatividade  e  da
      garantia  de  direitos  de  acesso  a  minorias  e   tendências   sub-
      representadas;
   c) O contributo de  cada  um  dos  projectos  para  a  difusão  de  obras
      criativas europeias, independentes e em língua originária portuguesa;
   d) O cumprimento das normas legais e compromissos assumidos no decurso de
      anterior exercício de uma actividade licenciada de televisão;
   e) As linhas gerais da política de recursos humanos, nomeadamente  quanto
      aos planos de recrutamento, formação e qualificação profissional.
5 - Para efeito de graduação das candidaturas a concurso  e  tratando-se  de
serviços de programas televisivos temáticos ou de âmbito regional  ou  local
são tomados em conta, quando aplicáveis, os critérios  referidos  no  número
anterior.
6 - O regulamento densifica os critérios de  graduação  das  candidaturas  a
concurso previstos nos n.ºs 4 e 5 e atribui a cada um deles  uma  ponderação
relativa.
7 - O regulamento fixa o valor da caução e o respectivo regime de  liberação
segundo princípios de adequação e proporcionalidade face ao cumprimento  das
obrigações que visa salvaguardar, tendo em conta as tipologias  e  o  âmbito
territorial dos serviços de programas televisivos a licenciar.
8 - O caderno de encargos, que  contém  as  obrigações  e  as  condições  do
exercício da actividade, deve estar patente desde a data  da  publicação  da
portaria de abertura do concurso até ao dia  e  hora  de  abertura  do  acto
público correspondente, nos termos nela definidos.
9 - A entidade reguladora para a comunicação social  pronuncia-se  prévia  e
obrigatoriamente sobre o  objecto  do  concurso,  respectivo  regulamento  e
caderno de encargos no prazo de vinte dias úteis após a sua recepção.
10  -  Decorrido  o  prazo  referido  no  número  anterior,  o  projecto  de
regulamento é submetido,  por  um  período  de  trinta  dias,  a  apreciação
pública, sendo para o efeito publicado na II Série do Diário da República  e
no sítio electrónico do departamento governamental responsável.

                                 Artigo 16.º
 Concurso público para serviços de programas de acesso não condicionado com
                          assinatura e condicionado

1 - O concurso público para  a  atribuição  de  direitos  de  utilização  de
frequências e de licenciamento para a actividade de televisão  que  consista
na selecção e agregação de serviços de programas de acesso não  condicionado
com assinatura ou condicionado é aberto por portaria  conjunta  dos  membros
do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da   comunicação   social   e   das
comunicações electrónicas,  a  qual  deve  conter  o  respectivo  objecto  e
regulamento.
2 - As exigências quanto à área de cobertura e à tipologia dos  serviços  de
programas a disponibilizar devem  obter  expresso  fundamento  no  texto  do
regulamento, tendo em conta os  princípios  da  gestão  óptima  do  espectro
radioeléctrico e do interesse público que visam salvaguardar.
3 - O regulamento identifica as  condições  de  admissão  das  candidaturas,
incluindo a documentação que as deve  acompanhar,  as  quais  devem  incidir
nomeadamente sobre a viabilidade económica e financeira  dos  projectos,  as
obrigações de cobertura e o  respectivo  faseamento  e  a  conformidade  dos
candidatos e dos projectos ao objecto do concurso  e  às  exigências  legais
sectoriais, não podendo ser admitidos os candidatos que  não  tenham  a  sua
situação fiscal regularizada ou que apresentem dívidas à segurança social.
4 - Constituem  critérios  de  graduação  das  candidaturas  a  concurso,  a
ponderar conjuntamente, de acordo  com  as  respectivas  competências,  pela
entidade reguladora para a comunicação social e pela  autoridade  reguladora
nacional para as comunicações:
   a) Os custos económicos e financeiros associados aos projectos;
   b) O contributo dos projectos para  o  desenvolvimento  da  sociedade  da
      informação, para a produção de obras europeias e  para  a  difusão  de
      obras criativas de produção originária em língua portuguesa.
5 - O regulamento densifica os critérios de  graduação  das  candidaturas  a
concurso previstos no  número  anterior  e  atribui  a  cada  um  deles  uma
ponderação relativa.
6 - O regulamento fixa o valor da caução e o respectivo regime de  liberação
segundo princípios de adequação e proporcionalidade face ao cumprimento  das
obrigações que visa salvaguardar.
7 - O caderno de encargos, que  contém  as  obrigações  e  as  condições  do
exercício da actividade, deve estar patente desde a data  da  publicação  da
portaria de abertura do concurso até ao dia  e  hora  de  abertura  do  acto
público correspondente, nos termos nela definidos.
8 -  A  entidade  reguladora  para  a  comunicação  social  e  a  autoridade
reguladora   nacional    das    comunicações    pronunciam-se    prévia    e
obrigatoriamente sobre o  objecto  do  concurso,  respectivo  regulamento  e
caderno de encargos no prazo de vinte dias úteis após a sua recepção.
9  -  Decorrido  o  prazo  referido  no  número  anterior,  o  projecto   de
regulamento é submetido,  por  um  período  de  trinta  dias,  a  apreciação
pública, sendo para o efeito publicado na II Série do Diário da República  e
no sítio electrónico dos departamentos governamentais responsáveis.

                                 Artigo 17.º
                           Instrução dos processos

1 - Os processos de licenciamento ou de autorização referidos na  alínea  a)
do n.º 1 e no n.º 4 do artigo 13.º são instruídos pela  entidade  reguladora
para a comunicação social, que promove para o efeito a  recolha  do  parecer
da autoridade reguladora nacional  das  comunicações,  no  que  respeita  às
condições técnicas das candidaturas.
2 - Os processos de licenciamento previstos na alínea b) do n.º 1 do  artigo
13.º são instruídos pela autoridade reguladora nacional das comunicações.
3 - Nos processos referidos no  número  anterior,  a  autoridade  reguladora
nacional das comunicações submete à verificação da entidade reguladora  para
a  comunicação  social  o  preenchimento  das  condições  de  admissão   das
candidaturas que respeitem à sua competência.
4 - Os pedidos de autorização são acompanhados  de  documentação  a  definir
por portaria a aprovar pelo membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
comunicação social.
5  -  A  entidade  reguladora  competente  para  a  instrução  notifica   os
proponentes, no prazo de quinze dias a  contar  da  recepção,  de  quaisquer
insuficiências detectadas  nos  respectivos  processos,  devendo  estas  ser
supridas nos quinze dias subsequentes.
6 - Os processos de candidatura que não preencham as condições  de  admissão
previstas na portaria de abertura do concurso são  recusados  pela  entidade
reguladora competente, mediante decisão fundamentada.
7 - Os processos admitidos pela entidade reguladora competente  devem,  após
o  suprimento  de  eventuais  insuficiências,  ser  objecto  de  decisão  de
atribuição ou de rejeição dos títulos habilitadores requeridos no  prazo  de
noventa dias, tratando-se de processo de licenciamento, ou de  trinta  dias,
tratando-se de autorização.

                                 Artigo 18.º
                   Atribuição de licenças ou autorizações

1 - Compete à  entidade  reguladora  para  a  comunicação  social  atribuir,
renovar, alterar ou revogar as licenças e autorizações para a actividade  de
televisão.
2 - É condição do licenciamento para a actividade de televisão que  consista
na disponibilização de serviços de  programas  televisivos  generalistas  de
âmbito  nacional  a  cobertura  da  generalidade  do  território   nacional,
incluindo as Regiões Autónomas.
3 - As decisões de atribuição e de exclusão são expressamente  fundamentadas
por referência ao preenchimento das condições de admissão e a  cada  um  dos
critérios de graduação referidos nos  artigos  15.º  e  16.º,  bem  como  às
questões suscitadas em audiência de interessados.
4 - A entidade reguladora para a comunicação social apenas  pode  recusar  a
atribuição de uma autorização quando esteja em causa:
   a)  A  conformidade  dos  operadores  e  dos  respectivos  projectos   às
      obrigações legais aplicáveis;
   b) A regularização da situação fiscal do proponente e perante a segurança
      social;
   c) A qualidade técnica do projecto apresentado.
5 - Os títulos habilitadores relativos à actividade  de  televisão  enunciam
as obrigações e condições a que os serviços de  programas  se  vinculam,  as
classificações dos serviços de programas televisivos e ainda  as  obrigações
e o faseamento da respectiva cobertura.
6 - As decisões  referidas  no  n.º  3  são  notificadas  aos  interessados,
publicadas na 2.ª série do Diário da República e disponibilizadas  no  sítio
electrónico da entidade reguladora para a comunicação  social,  acompanhadas
dos títulos  habilitadores  contendo  os  fins  e  obrigações  a  que  ficam
vinculados os operadores licenciados ou autorizados.
7 - Compete à autoridade  reguladora  nacional  das  comunicações  atribuir,
renovar, alterar ou revogar o título habilitante que confere os direitos  de
utilização das  frequências  ou  conjuntos  de  frequências  radioeléctricas
destinadas à disponibilização  dos  serviços  de  programas  televisivos  de
acesso  não  condicionado  livre,  não  condicionado   com   assinatura   ou
condicionado, nos termos previstos na Lei n.º 5/2004, de  10  de  Fevereiro,
sem prejuízo do regime de licenciamento estabelecido na presente lei.

                                 Artigo 19.º
                           Registo dos operadores

1 - Compete à entidade reguladora para a  comunicação  social  organizar  um
registo  dos  operadores  de  televisão  e  de  distribuição  e  respectivos
serviços  de  programas  televisivos  com  vista  à  publicitação   da   sua
propriedade,  da  sua  organização,  do  seu  funcionamento   e   das   suas
obrigações, assim como à protecção da sua designação.
2 - A entidade reguladora para a comunicação  social  procede  oficiosamente
aos registos e averbamentos que decorram da sua actividade de  licenciamento
e de autorização.
3 -  Os  operadores  de  televisão  e  de  distribuição  estão  obrigados  a
comunicar à entidade reguladora  para  a  comunicação  social  os  elementos
necessários  para  efeitos  de  registo,  bem  como   a   proceder   à   sua
actualização, nos termos definidos em decreto regulamentar.
4 - A entidade  reguladora  para  a  comunicação  social  pode,  a  qualquer
momento, efectuar auditorias para  fiscalização  e  controlo  dos  elementos
fornecidos pelos operadores de televisão e de distribuição.

                                 Artigo 20.º
                             Início das emissões

Os operadores de  televisão  devem  iniciar  as  emissões  dos  serviços  de
programas televisivos licenciados ou autorizados no  prazo  de  12  meses  a
contar da data da atribuição do correspondente título habilitador.

                                 Artigo 21.º
                      Observância do projecto aprovado

1 - O exercício da actividade de  televisão  depende  do  cumprimento,  pelo
operador, das condições e  termos  do  projecto  licenciado  ou  autorizado,
ficando a modificação deste sujeita a aprovação da entidade reguladora  para
a comunicação social.
2 - A modificação dos serviços de programas televisivos só  pode  ocorrer  a
requerimento, três anos após a atribuição  da  licença  ou  um  ano  após  a
atribuição da autorização.
3  -  O  pedido  de  modificação  deve  ser  fundamentado  tendo  em  conta,
nomeadamente, as condições legais essenciais de que  dependeu  a  atribuição
da licença ou da autorização, a evolução do mercado e as implicações para  a
audiência potencial do serviço de programas em questão.
4 - No caso de a entidade  reguladora  para  a  comunicação  social  não  se
pronunciar no prazo de  90  dias,  considera-se  a  modificação  tacitamente
aprovada.

                                 Artigo 22.º
                     Prazo das licenças ou autorizações

1 - As licenças e autorizações para o exercício da actividade  de  televisão
são emitidas pelo prazo de quinze anos e renováveis por iguais períodos.
2 - O pedido de renovação das licenças ou autorizações deve ser  apresentado
junto da entidade reguladora para a comunicação social entre 240 dias e  180
dias antes do termo do prazo respectivo.
3 - A entidade reguladora para a comunicação social decide  sobre  o  pedido
de renovação das licenças ou autorizações até 90  dias  antes  do  termo  do
prazo respectivo.
4- A renovação das licenças e autorizações é  acompanhada  da  densificação,
pela entidade reguladora para  a  comunicação  social,  à  luz  da  evolução
entretanto ocorrida  no  panorama  audiovisual,  das  obrigações  a  que  os
operadores se encontram vinculados, por forma a  adequá-las  às  disposições
legais à data aplicáveis.
5 - A renovação das licenças ou autorizações apenas é concedida em  caso  de
reconhecido cumprimento das  obrigações  e  condições  a  que  se  encontram
vinculados os respectivos operadores.

                                 Artigo 23.º
                            Avaliação intercalar

1 - No final do quinto e do décimo ano sobre a  atribuição  das  licenças  e
autorizações, a entidade reguladora para  a  comunicação  social  elabora  e
torna público, após audição dos interessados, um relatório de  avaliação  do
cumprimento das obrigações e condições a  que  os  operadores  se  encontram
vinculados, devendo, em conformidade com  a  análise  efectuada,  emitir  as
devidas recomendações.
2 - Os relatórios das avaliações referidas no número anterior, assim como  o
da avaliação relativa ao  último  quinquénio  de  vigência  das  licenças  e
autorizações, devem ser tidos em conta na decisão da sua renovação.

                                 Artigo 24.º
              Extinção e suspensão das licenças ou autorizações

1 - As licenças ou autorizações extinguem-se pelo decurso do  prazo  ou  por
revogação, nos termos da lei.
2 -  As  licenças  e  autorizações,  assim  como  os  programas,  podem  ser
suspensos nos casos e nos termos previstos nos artigos 77.º, 81.º e 85.º
3 -  A  revogação  e  a  suspensão  das  licenças  ou  autorizações  são  da
competência da entidade à qual incumbe a sua atribuição.

                                CAPÍTULO III
              Distribuição de serviços de programas televisivos

                                 Artigo 25.º
                         Operadores de distribuição

1 - Os operadores de distribuição devem,  na  ordenação  e  apresentação  da
respectiva  oferta  televisiva,  atribuir  prioridade,  sucessivamente,  aos
serviços de programas televisivos  de  expressão  originária  portuguesa  de
conteúdo  generalista,  de  informação  geral  e  de  carácter   científico,
educativo ou cultural, tendo em  conta  o  seu  âmbito  de  cobertura  e  as
condições de acesso praticadas.
2 - Os operadores de redes de comunicações electrónicas  utilizadas  para  a
actividade de  televisão  ficam  obrigados,  mediante  decisão  da  entidade
reguladora nacional das comunicações emitida de acordo com  o  disposto  nos
n.ºs 1 e 2 do artigo  43.º  da  Lei  n.º 5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  ao
transporte  dos  serviços  de  programas  televisivos  a  especificar   pela
entidade reguladora para a comunicação social nos termos  da  alínea  s)  do
n.º 3 do artigo 24.º da Lei n.º 53/2005, de 8 de Novembro.
3 - Para efeitos do disposto no número anterior, os operadores de  televisão
responsáveis pela organização dos serviços  de  programas  televisivos  nele
referidos ficam obrigados a proceder à entrega do respectivo sinal.
4 - A  entidade  reguladora  nacional  das  comunicações  pode,  nos  termos
previstos no n.º 3 do artigo 43.º da Lei n.º 5/2004,  de  10  de  Fevereiro,
determinar uma remuneração adequada como  contrapartida  das  obrigações  de
transporte impostas.
5 - A entidade reguladora para a  comunicação  social  pode  determinar,  de
modo proporcionado, transparente  e  não  discriminatório,  uma  remuneração
adequada como contrapartida das obrigações de entrega  impostas  nos  termos
do n.º 3.
6 - Os operadores de redes de  comunicações  electrónicas  que  comportem  a
emissão  de  serviços  de  programas  televisivos   e   os   operadores   de
distribuição devem disponibilizar capacidade de rede e de distribuição  para
serviços de programas televisivos regionais e  locais,  assim  como  para  a
difusão de  actividades  de  âmbito  educativo  ou  cultural,  atendendo  às
características da composição  da  oferta  e  às  condições  técnicas  e  de
mercado  em  cada  momento  verificadas  pela  entidade  reguladora  para  a
comunicação social no âmbito dos processos de autorização a que haja  lugar,
ouvidas, sempre que entenda necessário, a autoridade da  concorrência  ou  a
autoridade reguladora nacional das comunicações.
7 -  As  alterações  à  composição  da  oferta  dos  serviços  de  programas
televisivos distribuídos ou às respectivas condições de acesso devem ter  em
conta as obrigações de diversificação e de pluralismo  e  o  respeito  pelos
direitos dos consumidores.
8 - Independentemente do disposto no número anterior, devem ser  comunicadas
ao consumidor, com trinta dias de  antecedência,  quaisquer  alterações  das
condições contratadas.
9 - As comunicações referidas no número anterior devem ser  acompanhadas  da
menção da  faculdade  de  resolução  do  contrato  sempre  que  respeitem  a
alterações da composição ou do preço da oferta  dos  serviços  de  programas
televisivos distribuídos.
10 - A entidade reguladora para a comunicação social pode,  nos  termos  dos
respectivos estatutos, adoptar decisões  que  assegurem  o  cumprimento  das
disposições do presente artigo.

                                 CAPÍTULO IV
                          Programação e informação

                                  SECÇÃO I
                  Liberdade de programação e de informação

                                 Artigo 26.º
                          Autonomia dos operadores

1 - A liberdade de expressão do pensamento através da  televisão  integra  o
direito fundamental dos  cidadãos  a  uma  informação  livre  e  pluralista,
essencial à democracia e ao desenvolvimento social e económico do País.
2 - Salvo os casos previstos na presente lei, o exercício da  actividade  de
televisão assenta na liberdade de programação, não podendo  a  Administração
Pública  ou  qualquer  órgão  de  soberania,  com  excepção  dos  tribunais,
impedir, condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.

                                 Artigo 27.º
                     Limites à liberdade de programação

1 - A programação televisiva deve respeitar a dignidade da pessoa  humana  e
os direitos, liberdades e garantias fundamentais.
2 - Os serviços de programas televisivos não podem,  através  dos  elementos
de programação que difundam, incitar ao ódio racial, religioso, político  ou
gerado pela cor, origem étnica ou nacional, pelo  sexo  ou  pela  orientação
sexual.
3 - Não é permitida  a  emissão  de  programas  susceptíveis  de  prejudicar
manifesta, séria e gravemente a livre formação da personalidade de  crianças
e adolescentes, designadamente os que contenham pornografia  no  serviço  de
programas de acesso não condicionado ou violência gratuita.
4 - Quaisquer outros programas susceptíveis de influírem  de  modo  negativo
na formação da personalidade das  crianças  ou  de  adolescentes  devem  ser
acompanhados da difusão permanente de um identificativo visual apropriado  e
só podem ser transmitidos entre as 22h30m e as 6h00m.
5 - A entidade reguladora para a comunicação social incentiva  a  elaboração
pelos operadores de televisão de  um  sistema  comum  de  classificação  dos
programas de televisão, que preveja um conjunto  de  sinais  identificadores
dos diferentes escalões etários em função dos conteúdos apresentados  e  que
respeite,  na  exibição  de  obras  cinematográficas  e  de  videogramas,  a
classificação da comissão de classificação de espectáculos.
6 - Exceptuam-se do disposto nos n.ºs 4 e 5 as transmissões em  serviços  de
programas televisivos de acesso condicionado.
7 - O disposto nos números anteriores abrange não só quaisquer elementos  de
programação, incluindo a publicidade e as mensagens,  extractos  ou  imagens
de autopromoção, como ainda serviços de teletexto.
8 - Os elementos de programação com as características a que se  referem  os
n.ºs 3 e 4 podem ser transmitidos em quaisquer serviços  noticiosos  quando,
revestindo importância jornalística, sejam apresentados com  respeito  pelas
normas éticas da profissão e antecedidos de  uma  advertência  sobre  a  sua
natureza.
9 - A entidade reguladora para a comunicação social define e torna  públicos
os critérios seguidos para a avaliação  do  incumprimento  do  disposto  nos
n.ºs 3 e  4,  os  quais  devem  ser  objectivos,  adequados,  necessários  e
proporcionais às finalidades prosseguidas.
10 - Os operadores  de  televisão  podem  adoptar  códigos  de  conduta  que
respondam às exigências contidas no presente artigo, ouvidos, no âmbito  das
suas atribuições, os respectivos conselhos de redacção.

                                 Artigo 28.º
                    Limites à liberdade de retransmissão

O  disposto  nos  n.ºs  1  a  3  e  7  do  artigo  anterior  é  aplicável  à
retransmissão de serviços de programas televisivos nos  casos  e  de  acordo
com os procedimentos previstos no artigo 86.º

                                 Artigo 29.º
                           Anúncio da programação

1 - Os operadores de televisão devem informar, com razoável  antecedência  e
de  forma  adequada  ao  conhecimento  pelo  público,  sobre  o  conteúdo  e
alinhamento da programação dos serviços  de  programas  televisivos  de  que
sejam responsáveis.
2 - A programação anunciada, assim como a sua duração prevista e horário  de
emissão, apenas pode  ser  alterada  pelo  operador  de  televisão  com  uma
antecedência superior a 48 horas.
3 - A obrigação prevista no número  anterior  pode  ser  afastada  quando  a
própria  natureza  dos  acontecimentos  transmitidos   o   justifique,   por
necessidade de cobertura informativa de ocorrências imprevistas ou em  casos
de força maior.
4 - Independentemente da antecedência com que se  verifiquem  e  das  razões
que as determinem, as alterações de programação referidas nos  n.ºs  2  e  3
devem ser comunicadas ao público no serviço de programas a que respeitem.
5 - O  anúncio  da  programação  prevista  para  os  serviços  de  programas
televisivos efectuado em serviços ou órgãos de comunicação  social  diversos
é obrigatoriamente acompanhado do identificativo a que se refere o n.º 4  do
artigo  27.º,  devendo  tal   informação   ser   facultada   pelo   operador
responsável.

                                 Artigo 30.º
                           Divulgação obrigatória

1  -  São  obrigatoriamente  divulgadas  através  do  serviço   público   de
televisão, com o devido relevo  e  a  máxima  urgência,  as  mensagens  cuja
difusão seja solicitada pelo Presidente da  República,  pelo  Presidente  da
Assembleia da República e pelo Primeiro-Ministro.
2 - Em caso de declaração do estado de sítio ou do estado de  emergência,  a
obrigação prevista no  número  anterior  recai  também  sobre  os  restantes
operadores de televisão.

                                 Artigo 31.º
                             Propaganda política

É vedada aos operadores de televisão a cedência  de  espaços  de  propaganda
política, sem prejuízo do disposto no capítulo V.

                                 Artigo 32.º
                      Aquisição de direitos exclusivos

1 - É nula a aquisição, por quaisquer operadores de televisão,  de  direitos
exclusivos para a transmissão de acontecimentos de natureza política.
2 - Em caso de aquisição, por operadores de televisão que emitam  em  regime
de acesso condicionado ou sem cobertura  nacional,  de  direitos  exclusivos
para a transmissão, integral ou parcial, directa ou em diferido,  de  outros
acontecimentos que sejam objecto de interesse generalizado  do  público,  os
titulares dos direitos televisivos ficam obrigados  a  facultar,  em  termos
não discriminatórios e de acordo com as condições normais do mercado, o  seu
acesso a outro ou outros operadores interessados na transmissão  que  emitam
por  via  hertziana  terrestre  com  cobertura   nacional   e   acesso   não
condicionado.
3 - Na falta de acordo entre o titular dos direitos televisivos e os  demais
operadores interessados na transmissão do  evento,  há  lugar  a  arbitragem
vinculativa da entidade  reguladora  para  a  comunicação  social,  mediante
requerimento de qualquer das partes.
4 - Os eventos  a  que  se  referem  os  números  anteriores,  bem  como  as
condições da respectiva transmissão, constam de  lista  a  publicar  na  2.ª
série do Diário da República, até 31 de Outubro de cada ano, pelo membro  do
Governo responsável  pelo  sector,  ouvida  a  entidade  reguladora  para  a
comunicação social, sem prejuízo da publicação de  aditamentos  excepcionais
determinados pela ocorrência  superveniente  e  imprevisível  de  factos  da
mesma natureza.
5 - Os titulares de direitos exclusivos  para  a  transmissão  de  quaisquer
eventos ficam obrigados a  ceder  o  respectivo  sinal,  em  directo  ou  em
diferido, aos operadores que  disponham  de  emissões  internacionais,  para
utilização restrita a estas, em condições  a  definir  em  decreto-lei,  que
estabelece os critérios da retribuição  pela  cedência,  havendo  lugar,  na
falta de acordo entre os interessados, a arbitragem vinculativa da  entidade
reguladora para a comunicação social.
6 - Aos  operadores  de  televisão  sujeitos  à  presente  lei  é  vedado  o
exercício  de  direitos  exclusivos  em  termos  que   impeçam   uma   parte
substancial  do  público  de  outro  Estado  membro  da  União  Europeia  de
acompanhar, na televisão de acesso não condicionado, eventos constantes  das
listas a que se refere o n.º 8, nas condições nelas fixadas.
7 - A inobservância do disposto nos n.os 2 ou 6 não  dá  lugar  à  aplicação
das respectivas sanções sempre  que  o  titular  do  exclusivo  demonstre  a
impossibilidade de cumprimento das obrigações neles previstas.
8 - Para efeito do disposto  no  n.º  6,  a  lista  definitiva  das  medidas
tomadas pelos Estados membros, tal  como  divulgada  no  Jornal  Oficial  da
União Europeia, é objecto de publicação na 2.ª série do Diário da  República
por iniciativa do membro do Governo responsável  pela  área  da  comunicação
social.

                                 Artigo 33.º
                      Direito a extractos informativos

1 - Os responsáveis  pela  realização  de  espectáculos  ou  outros  eventos
públicos que ocorram em  território  nacional,  bem  como  os  titulares  de
direitos exclusivos que sobre eles incidam, não podem opor-se à  transmissão
de breves extractos dos  mesmos,  de  natureza  informativa,  por  parte  de
qualquer operador de televisão, nacional ou não.
2 - Para o exercício do direito à informação previsto  no  número  anterior,
os operadores podem utilizar o sinal emitido pelos  titulares  dos  direitos
exclusivos, suportando apenas os custos que eventualmente  decorram  da  sua
disponibilização,  ou  recorrer,  em  alternativa,  à  utilização  de  meios
técnicos próprios, nos termos legais que asseguram o acesso  dos  órgãos  de
comunicação social a locais públicos.
3 - Sem prejuízo de acordo para utilização diversa, os extractos  a  que  se
refere o n.º 1 devem:
   a)  Limitar-se  à  duração  estritamente  indispensável  à  percepção  do
      conteúdo essencial dos acontecimentos em questão,  tendo  em  conta  a
      natureza dos eventos, desde que não exceda noventa segundos;
   b) Ser difundidos  exclusivamente  em  programas  regulares  de  natureza
      informativa geral;
   c) Ser difundidos nas 36 horas subsequentes à cessação do  evento,  salvo
      quando a sua posterior inclusão em relatos de outros acontecimentos de
      actualidade for justificada pelo fim de informação prosseguido;
   d) Identificar a fonte das imagens, caso sejam  difundidas  a  partir  do
      sinal emitido pelo titular do exclusivo.

                                  SECÇÃO II
                          Obrigações dos operadores

                                 Artigo 34.º
                Obrigações gerais dos operadores de televisão

1 - Todos os operadores de televisão devem  garantir,  na  sua  programação,
designadamente através de práticas de auto-regulação, a observância  de  uma
ética de antena, que assegure o respeito pela dignidade  da  pessoa  humana,
pelos direitos fundamentais e demais valores constitucionais,  em  especial,
o desenvolvimento da personalidade de crianças e adolescentes.
2 - Constituem, nomeadamente, obrigações gerais de todos  os  operadores  de
televisão que explorem serviços de programas  televisivos  generalistas,  de
cobertura nacional:
   a) Assegurar, incluindo nos horários de maior audiência, a difusão de uma
      programação diversificada e plural;
   b) Assegurar a difusão de uma informação que  respeite  o  pluralismo,  o
      rigor e a isenção;
   c) Garantir uma programação e uma informação independentes face ao  poder
      político e ao poder económico;
   d) Emitir as mensagens referidas no n.º 1 do  artigo  30.º,  em  caso  de
      declaração do estado de sítio ou do estado de emergência;
   e) Garantir o exercício do direito de antena em períodos eleitorais,  nos
      termos constitucional e legalmente previstos;
   f) Garantir o exercício dos direitos de resposta e de  rectificação,  nos
      termos constitucional e legalmente previstos;
   g) Difundir obras criativas de origem europeia, designadamente em  língua
      portuguesa e participar no desenvolvimento da sua produção, de  acordo
      com as normas legais aplicáveis;
   h) Promover a possibilidade de acompanhamento das  emissões  por  pessoas
      com necessidades especiais.
3 - Para além das previstas nas alíneas a) a c) e  f)  do  número  anterior,
constituem obrigações dos serviços de programas televisivos generalistas  de
âmbito regional ou local:
   a) Alargar a programação televisiva a conteúdos  de  índole  regional  ou
      local;
   b) Difundir informações com particular interesse para o âmbito geográfico
      da audiência;
   c) Promover os valores característicos das culturas regionais ou locais.
4 - Constituem obrigações dos serviços de programas temáticos,  atendendo  à
sua natureza, as alíneas a), b) e g) e, independentemente da  sua  natureza,
as alíneas c) e f) do n.º 1.

                                 Artigo 35.º
                                  Director

1 - Cada serviço de programas televisivo deve ter  um  director  responsável
pela orientação e supervisão do conteúdo das emissões.
2 - Cada serviço de programas televisivo que inclua programação  informativa
deve ter um responsável pela informação.

                                 Artigo 36.º
                             Estatuto editorial

1 - Cada serviço de programas televisivo deve adoptar um estatuto  editorial
que  defina  clara  e  detalhadamente,  com  carácter  vinculativo,  a   sua
orientação e objectivos e inclua o compromisso de respeitar os direitos  dos
espectadores, bem como os  princípios  deontológicos  dos  jornalistas  e  a
ética profissional.
2 - O estatuto editorial é elaborado pelo responsável  a  que  se  refere  o
artigo anterior, ouvido o conselho de redacção, e  sujeito  a  aprovação  da
entidade proprietária, devendo ser remetido, nos  60  dias  subsequentes  ao
início das emissões, à entidade reguladora para a comunicação social.
3 - As alterações introduzidas no estatuto editorial  seguem  os  termos  do
disposto no número anterior.
4 - O estatuto editorial dos serviços  de  programas  televisivos  deve  ser
disponibilizado em suporte adequado ao seu conhecimento pelo público.

                                 Artigo 37.º
                             Serviços noticiosos

Os serviços de programas televisivos generalistas devem apresentar  serviços
noticiosos regulares, assegurados por jornalistas.

                                 Artigo 38.º
       Conselho de redacção e direito de participação dos jornalistas

Nos serviços de programas televisivos com mais de cinco  jornalistas  existe
um conselho de redacção, a eleger segundo a  forma  e  com  as  competências
definidas por lei.

                                 Artigo 39.º
                         Número de horas de emissão

1 - Os serviços de programas televisivos licenciados devem emitir  programas
durante pelo menos seis horas diárias.
2 - Excluem-se  do  apuramento  do  limite  fixado  no  número  anterior  as
emissões de publicidade e de televenda, sem prejuízo do disposto  no  n.º  4
do artigo 8.º, bem  como  as  que  reproduzam  imagens  fixas  ou  meramente
repetitivas.

                                 SECÇÃO III
                                 Publicidade

                                 Artigo 40.º
                        Tempo reservado à publicidade

1 - O tempo de emissão destinado às mensagens curtas  de  publicidade  e  de
televenda, em cada período compreendido entre duas  unidades  de  hora,  não
pode exceder 10% ou  20%,  consoante  se  trate  de  serviços  de  programas
televisivos de acesso condicionado ou de serviços de  programas  televisivos
de acesso não condicionado livre ou não condicionado com assinatura.
2  -  Excluem-se  dos  limites  fixados  no  presente  artigo  as  mensagens
difundidas pelos operadores de televisão relacionadas com os  seus  próprios
programas e produtos acessórios directamente deles derivados,  bem  como  as
que digam respeito a serviços  públicos  ou  fins  de  interesse  público  e
apelos de teor humanitário, transmitidas gratuitamente.

                                 Artigo 41.º
                             Blocos de televenda

1 - Os serviços de programas televisivos de cobertura nacional e  de  acesso
não condicionado  com  assinatura  podem  transmitir  diariamente  até  oito
blocos de televenda, desde que a sua duração total não  exceda  três  horas,
sem prejuízo do disposto no artigo anterior.
2 - Os blocos de televenda devem  ter  uma  duração  ininterrupta  de,  pelo
menos, quinze minutos.
3 - Nos serviços de programas  televisivos  de  autopromoção  é  proibida  a
transmissão de blocos de televenda.

                                  SECÇÃO IV
             Identificação dos programas e gravação das emissões

                                 Artigo 42.º
                         Identificação dos programas

Os programas devem ser identificados e conter os  elementos  relevantes  das
respectivas fichas artística e técnica.

                                 Artigo 43.º
                            Gravação das emissões

1 - Independentemente do disposto no  artigo  92º,  as  emissões  devem  ser
gravadas e conservadas pelo prazo mínimo de 90 dias,  se  outro  mais  longo
não for determinado por lei ou por decisão judicial.
2 - A entidade reguladora  para  a  comunicação  social  pode,  em  qualquer
momento,  solicitar  aos  operadores  as  gravações  referidas   no   número
anterior, devendo as mesmas, em caso de urgência  devidamente  fundamentada,
ser enviadas no prazo máximo de 48 horas.

                                  SECÇÃO V
                        Difusão de obras audiovisuais

                                 Artigo 44.º
                         Defesa da língua portuguesa

1 - As emissões devem ser faladas ou legendadas em português,  sem  prejuízo
da  eventual  utilização  de  qualquer  outra  língua  quando  se  trate  de
programas  que  preencham  necessidades  pontuais   de   tipo   informativo,
destinados ao ensino de idiomas estrangeiros ou  especialmente  dirigidos  a
comunidades de imigrantes.
2 -  Os  serviços  de  programas  televisivos  de  cobertura  nacional,  com
excepção daqueles cuja natureza e temática a tal se opuserem, devem  dedicar
pelo menos 50% das  suas  emissões,  com  exclusão  do  tempo  consagrado  à
publicidade, televenda e teletexto, à difusão de  programas  originariamente
em língua portuguesa.
3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os  serviços  de  programas
nele referidos devem dedicar pelo menos 20% do tempo  das  suas  emissões  à
difusão de  obras criativas de produção originária em língua portuguesa.
4 - As percentagens previstas nos n.ºs 2 e 3 podem ser preenchidas,  até  um
máximo de 25%, por programas originários de  outros  países  lusófonos  para
além de Portugal.
5 - Os  operadores  de  televisão  devem  garantir  que  o  cumprimento  das
percentagens referidas nos n.ºs  2  e  3  não  se  efectue  em  períodos  de
audiência reduzida.

                                 Artigo 45.º
                              Produção europeia

Os operadores de televisão que explorem serviços  de  programas  televisivos
de cobertura nacional devem incorporar uma percentagem maioritária de  obras
europeias na respectiva programação, uma vez deduzido  o  tempo  de  emissão
consagrado   aos   noticiários,   manifestações   desportivas,    concursos,
publicidade, televenda e teletexto.

                                 Artigo 46.º
                            Produção independente

Os operadores de televisão que explorem serviços  de  programas  televisivos
de cobertura nacional devem assegurar  que  pelo  menos  10%  da  respectiva
programação,  com  exclusão  dos   tempos   consagrados   aos   noticiários,
manifestações desportivas, concursos, publicidade,  televenda  e  teletexto,
sejam preenchidos através da difusão de  obras  europeias,  provenientes  de
produtores independentes dos organismos de televisão,  produzidas  há  menos
de cinco anos.

                                 Artigo 47.º
                           Critérios de aplicação

O cumprimento das percentagens referidas nos artigos 44.º a 46.º é  avaliado
anualmente, devendo ser tidas em conta a natureza  específica  dos  serviços
de programas televisivos temáticos e as  responsabilidades  do  operador  em
matéria de informação, educação, cultura e diversão.

                                 Artigo 48º
                              Apoio à produção

O Estado deve assegurar a existência de  medidas  de  incentivo  à  produção
audiovisual de ficção,  documentário  e  animação  de  criação  original  em
língua portuguesa, tendo em vista a criação de condições para o  cumprimento
do disposto nos artigos 44.º a  46.º,  através  da  adopção  dos  mecanismos
jurídicos, financeiros, fiscais ou de crédito apropriados.

                                 Artigo 49.º
                             Dever de informação

Os operadores de televisão  estão  obrigados  a  prestar  trimestralmente  à
entidade reguladora para a comunicação social, de acordo com modelo por  ela
definido, todos os elementos necessários para o  exercício  da  fiscalização
do cumprimento das obrigações previstas nos artigos 44.º a 46.º

                                 CAPÍTULO V
                        Serviço público de televisão

                                 Artigo 50.º
                                 Princípios

1 - A estrutura  e  o  funcionamento  do  operador  de  serviço  público  de
televisão devem salvaguardar  a  sua  independência  perante  o  Governo,  a
Administração Pública e os demais poderes públicos,  bem  como  assegurar  a
possibilidade de expressão e confronto das diversas correntes de opinião.
2 - O serviço público de televisão garante a observância dos  princípios  da
universalidade e da coesão nacional, da diversificação, da  qualidade  e  da
indivisibilidade da  programação,  do  pluralismo  e  do  rigor,  isenção  e
independência da informação, bem como o princípio da inovação.

                                 Artigo 51.º
  Obrigações específicas da concessionária do serviço público de televisão

1 - A concessionária do serviço público de televisão deve, de acordo com  os
princípios enunciados no artigo anterior,  apresentar  uma  programação  que
promova a formação cultural  e  cívica  dos  telespectadores,  garantindo  o
acesso de todos à informação, à educação e ao entretenimento de qualidade.
2 - À concessionária incumbe, designadamente:
   a)  Fornecer  uma  programação  variada  e  abrangente,  que  promova   a
      diversidade cultural e tenha em conta os interesses das minorias;
   b) Promover o acesso do público às manifestações culturais portuguesas  e
      garantir a sua cobertura informativa adequada;
   c)   Proporcionar   uma   informação   isenta,   rigorosa,    plural    e
      contextualizada, que garanta  a  cobertura  noticiosa  dos  principais
      acontecimentos nacionais e internacionais;
   d) Garantir a  produção  e  transmissão  de  programas  educativos  e  de
      entretenimento destinados ao público jovem  e  infantil,  contribuindo
      para a sua formação;
   e) Garantir a transmissão de programas de carácter cultural, educativo  e
      informativo para públicos específicos;
   f) Participar em actividades de educação para  os  meios  de  comunicação
      social,  garantindo,  nomeadamente,   a   transmissão   de   programas
      orientados para esse objectivo;
   g) Promover a emissão de programas em  língua  portuguesa  e  reservar  à
      produção europeia parte considerável do seu tempo de emissão,  devendo
      dedicar-lhes percentagens superiores às exigidas  na  presente  lei  a
      todos os operadores de televisão, atenta à missão de cada um dos  seus
      serviços de programas;
   h) Apoiar a produção nacional de obras cinematográficas  e  audiovisuais,
      no respeito pelos compromissos internacionais que  vinculam  o  Estado
      Português, e a co-produção com outros países, em especial  europeus  e
      da comunidade de língua portuguesa;
   i) Emitir programas destinados especialmente aos  portugueses  residentes
      fora  de  Portugal  e  aos  nacionais  de  países  de  língua  oficial
      portuguesa, igualmente residentes fora de Portugal;
   j) Garantir a possibilidade de acompanhamento das  emissões  por  pessoas
      com  necessidades  especiais,  nomeadamente  através  do   recurso   à
      legendagem por teletexto, à interpretação por meio da língua  gestual,
      à áudio-descrição ou a outras técnicas que se revelem adequadas, assim
      como  emitir  programação  especificamente  direccionada   para   esse
      segmento do público;
   l) Garantir o exercício dos direitos de antena, de resposta e de  réplica
      política, nos termos constitucional e legalmente previstos;
   m) Emitir as mensagens cuja difusão seja solicitada  pelo  Presidente  da
      República, pelo Presidente da Assembleia da República ou pelo Primeiro-
      Ministro;
   n) Ceder tempo de emissão à Administração Pública, com vista à divulgação
      de informações de interesse geral, nomeadamente em matéria de saúde  e
      segurança públicas.

                                 Artigo 52.º
                  Concessão de serviço público de televisão

1 - A concessão do serviço público de televisão é atribuída por períodos  de
16 anos, nos termos de contrato a celebrar entre  o  Estado  e  a  sociedade
concessionária.
2 - A concessão do serviço público  de  televisão  realiza-se  por  meio  de
serviços de programas televisivos  de  acesso  não  condicionado  livre  ou,
quando razões de natureza tecnológica ou financeira o  imponham,  de  acesso
não condicionado com assinatura.
3 - A concessão do serviço público inclui necessariamente:
   a) Um serviço de programas generalista distribuído em simultâneo em  todo
      o território nacional, incluindo as Regiões Autónomas, com o objectivo
      de satisfazer as necessidades formativas,  informativas,  culturais  e
      recreativas do grande público;
   b) Um segundo serviço de programas generalista distribuído em  simultâneo
      em todo o território nacional, incluindo as Regiões Autónomas,  aberto
      à participação da sociedade civil e com o objectivo de  satisfazer  as
      necessidades informativas, recreativas  e,  em  especial,  educativas,
      formativas e culturais dos diversos segmentos do público, incluindo as
      minorias;
   c) Dois  serviços  de  programas  televisivos  especialmente  destinados,
      respectivamente, à Região Autónoma dos Açores e à Região  Autónoma  da
      Madeira.
   d) Um ou mais serviços de programas vocacionados para os  telespectadores
      de  língua  portuguesa  residentes  no  estrangeiro  ou  especialmente
      dirigidos aos países de língua  oficial  portuguesa,  que  promovam  a
      afirmação, valorização e defesa da imagem de Portugal no mundo.
4 - Os serviços de programas televisivos referidos nas alíneas a), b)  e  c)
do número anterior são necessariamente de acesso livre.
5 - Para cumprimento das obrigações legal e  contratualmente  estabelecidas,
a concessão do serviço público de televisão pode integrar ainda serviços  de
programas televisivos que tenham por objecto, designadamente:
   a) A prestação especializada de informação, concedendo particular atenção
      a temas com interesse  para  regiões  e  comunidades  específicas,  em
      articulação ou não com os demais serviços  de  programas  televisivos,
      nomeadamente em matéria de gestão conjunta de direitos;
   b)  A  divulgação  do  acervo   documental   proveniente   dos   arquivos
      audiovisuais da concessionária do serviço público;
   c) A satisfação das  necessidades  educativas  e  formativas  do  público
      infantil e juvenil;
   d) A promoção do acesso às diferentes áreas do conhecimento.
6 - O contrato de concessão a que alude o n.º 1 estabelece, de acordo com  o
disposto no presente capítulo, os direitos e  obrigações  de  cada  uma  das
partes devendo definir os objectivos a alcançar e os critérios  qualitativos
e quantitativos que assegurem a sua concretização, bem como  as  respectivas
formas de avaliação.
7 - O conteúdo do contrato de concessão e dos actos ou  contratos  referidos
no número anterior é objecto  de  parecer  da  entidade  reguladora  para  a
comunicação social.
8 - O contrato de concessão deve ser revisto no final  de  cada  período  de
quatro anos, sem prejuízo das alterações que entretanto ocorra fazer.

                                 Artigo 53.º
        Primeiro serviço de programas generalista de âmbito nacional

O serviço de programas generalista de âmbito  nacional  dirigido  ao  grande
público deve, atendendo às realidades territoriais e aos  diferentes  grupos
constitutivos da sociedade portuguesa, conceder especial relevo:
   a)  À  informação,  designadamente  através  da   difusão   de   debates,
      entrevistas, reportagens e documentários;
   b) Ao entretenimento de qualidade e de expressão originária portuguesa;
   c) À transmissão de programas de carácter cultural;
   d) À sensibilização dos telespectadores para os seus direitos  e  deveres
      enquanto cidadãos.

                                 Artigo 54.º
         Segundo serviço de programas generalista de âmbito nacional

1  -  O  segundo  serviço  de  programas  generalista  de  âmbito   nacional
compreende  uma  programação  de  forte  componente  cultural  e  formativa,
devendo valorizar a  educação,  a  ciência,  a  investigação,  as  artes,  a
inovação, a acção social, a divulgação de causas  humanitárias,  o  desporto
amador  e  o  desporto  escolar,  as  confissões  religiosas,   a   produção
independente de obras criativas, o cinema português, o  ambiente,  a  defesa
do consumidor e o experimentalismo audiovisual.
2 - O segundo serviço de  programas  generalista  de  âmbito  nacional  deve
assegurar uma programação de  grande  qualidade,  coerente  e  distinta  dos
demais  serviços  de  programas  televisivos  de   serviço   público,   nele
participando entidades públicas ou privadas com acção  relevante  nas  áreas
referidas no número anterior.
3 - Junto do segundo serviço  de  programas  funciona  um  órgão  consultivo
representativo dos parceiros da administração pública e da  sociedade  civil
que com ele se relacionem.

                                 Artigo 55.º
          Serviços de programas televisivos de âmbito internacional

1 - Os serviços de programas televisivos referidos na alínea d) do n.º 3  do
artigo 52.º prosseguem  os  seus  objectivos  próprios  tendo  em  conta  os
interesses nacionais no que respeita à ligação  às  comunidades  portuguesas
espalhadas pelo mundo ou à cooperação com os países de língua portuguesa.
2 - Para o cumprimento do disposto no número anterior, a  concessionária  do
serviço público de televisão pode realizar acordos  de  colaboração  com  as
operadoras privadas  de  televisão  que  transmitam  serviços  de  programas
televisivos generalistas, assim como com os organismos e  serviços  públicos
com actividade relevante naqueles domínios.
3 - Junto dos serviços de programas televisivos internacionais  funciona  um
órgão consultivo representativo dos parceiros da administração pública e  da
sociedade civil que com ele se relacionem.

                                 Artigo 56.º
            Serviços de programas televisivos de âmbito regional

1 -  Os  serviços  de  programas  televisivos  especialmente  destinados  às
Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira  devem  atender  às  respectivas
realidades sociais e culturais e valorizar a produção regional.
2 - Os serviços de programas televisivos  de  âmbito  regional  devem  ceder
tempo  de  emissão  à  Administração  Pública,  incluindo  a   Administração
Regional Autónoma, com  vista  à  divulgação  de  informações  de  interesse
geral, nomeadamente em matéria de saúde e segurança pública.
3 -  A  concessionária  do  serviço  público  de  televisão  e  os  governos
regionais dos Açores e da Madeira podem estabelecer acordos específicos  que
prevejam  o  financiamento  de  obrigações  complementares  específicas   do
serviço  público  de  televisão,  como  tal  definidas   pelas   respectivas
assembleias legislativas.

                                 Artigo 57.º
                    Financiamento e controlo da execução

1 - O Estado assegura o financiamento do  serviço  público  de  televisão  e
zela pela sua adequada aplicação, nos  termos  estabelecidos  na  lei  e  no
contrato de concessão.
2  -   O   financiamento   público   deve   respeitar   os   princípios   da
proporcionalidade e da transparência.
3 - O contrato de concessão deve estabelecer  um  sistema  de  controlo  que
verifique o cumprimento das missões de serviço público e a  transparência  e
a proporcionalidade dos fluxos financeiros associados, garantindo que  estes
se limitem ao necessário para a sua prossecução  e  prevendo  os  mecanismos
adequados  para  assegurar  o  reembolso,  em   caso   de   sobrecompensação
financeira.
4 - O contrato de concessão deve  igualmente  impedir  a  concessionária  de
adoptar práticas não justificadas pelas regras do mercado  que  conduzam  ao
incremento de custos ou à redução de proveitos.
5 - Com o objectivo de permitir uma adequada e eficaz  gestão  de  recursos,
de acordo com a evolução previsível da conjuntura  económica  e  social,  os
encargos decorrentes do financiamento do  serviço  público  de  rádio  e  de
televisão serão previstos num horizonte plurianual, com a duração de  quatro
anos.
6 - A previsão referida  no  número  anterior  deve  identificar,  além  dos
custos totais para  o  período  de  quatro  anos,  a  parcela  anual  desses
encargos.
7 - A auditoria externa anual, promovida pela  entidade  reguladora  para  a
comunicação social no âmbito das suas competências,  inclui  necessariamente
a verificação do cumprimento do disposto nos n.ºs 2 a 4 do presente artigo.

                                 CAPÍTULO VI
            Direitos de antena, de resposta e de réplica política

                                  SECÇÃO I
                              Disposição comum

                                 Artigo 58.º
                       Contagem dos tempos de emissão

Os operadores de televisão asseguram a contagem dos  tempos  de  antena,  de
réplica política e de resposta, para efeitos  do  presente  capítulo,  dando
conhecimento dos respectivos resultados aos interessados.

                                  SECÇÃO II
                              Direito de antena

                                 Artigo 59.º
                         Acesso ao direito de antena

1 - Aos partidos  políticos,  ao  Governo,  às  organizações  sindicais,  às
organizações profissionais e representativas das  actividades  económicas  e
às associações de defesa do ambiente e do consumidor é garantido  o  direito
a tempo de antena no serviço público de televisão.
2 - As entidades referidas  no  número  anterior  têm  direito,  gratuita  e
anualmente, aos seguintes tempos de antena:
   a) 10 minutos  por  partido  representado  na  Assembleia  da  República,
      acrescidos de 30 segundos por cada deputado eleito;
   b) Cinco minutos por partido não representado na Assembleia da  República
      com participação nas mais recentes eleições  legislativas,  acrescidos
      de 30 segundos por cada 15000 votos nelas obtidos;
   c) 60 minutos para o Governo e 60 minutos para os partidos  representados
      na Assembleia da República que não façam parte do  Governo,  a  ratear
      segundo a sua representatividade;
   d) 90 minutos para as organizações sindicais,  noventa  minutos  para  as
      organizações   profissionais   e   representativas   das   actividades
      económicas e 30 minutos para as associações de defesa do ambiente e do
      consumidor, a ratear de acordo com a sua representatividade;
   e) 15  minutos  para  outras  entidades  que  tenham  direito  de  antena
      atribuído por lei.
3 - Por tempo de antena  entende-se  o  espaço  de  programação  própria  da
responsabilidade do titular do direito, facto  que  deve  ser  expressamente
mencionado no início e no termo de cada programa.
4 - Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais de  uma  vez  em
cada 15 dias, nem em emissões com duração superior a dez ou inferior a  três
minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.
5 - Os responsáveis pela programação devem organizar, com a colaboração  dos
titulares do direito de antena e  de  acordo  com  a  presente  lei,  planos
gerais da respectiva utilização.
6 - A falta de acordo sobre os planos referidos no número anterior dá  lugar
a arbitragem pela entidade reguladora para a comunicação social.

                                 Artigo 60.º
                       Limitação ao direito de antena

1 - O exercício do direito de antena não pode ocorrer aos sábados,  domingos
e feriados nacionais, devendo ainda  ser  suspenso  um  mês  antes  da  data
fixada para o início do período de campanha em qualquer  acto  eleitoral  ou
referendário, nos termos da legislação respectiva.
2 - O direito de antena é intransmissível.

                                 Artigo 61.º
                   Emissão e reserva do direito de antena

1 - Os tempos de antena são emitidos no serviço de programas  televisivo  de
cobertura  nacional  de  maior  audiência  imediatamente  antes  ou  após  o
principal jornal nacional difundido entre as 19h00m e as 22 horas.
2 - Os titulares do direito de antena devem solicitar a reserva do tempo  de
antena a que tenham direito até 15 dias  antes  da  transmissão,  devendo  a
respectiva gravação ser efectuada ou  os  materiais  pré-gravados  entregues
até 72 horas antes da emissão do programa.
3 - No caso de programas prontos para emissão, a entrega deve ser feita  até
48 horas antes da transmissão.
4 - Aos titulares do direito de antena  são  assegurados  os  indispensáveis
meios técnicos para a realização dos respectivos programas em  condições  de
absoluta igualdade.

                                 Artigo 62.º
                       Caducidade do direito de antena

O não cumprimento dos  prazos  previstos  no  artigo  anterior  determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto  não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado  pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.

                                 Artigo 63.º
                   Direito de antena em período eleitoral

Nos períodos eleitorais, o exercício do direito de antena  é  regulado  pela
legislação eleitoral aplicável, abrangendo todos os  serviços  de  programas
televisivos generalistas de acesso livre.

                                 SECÇÃO III
                         Direito de réplica política

                                 Artigo 64.º
            Direito de réplica política dos partidos da oposição

1 - Os partidos representados na Assembleia da República  e  que  não  façam
parte do Governo têm direito de réplica, no mesmo serviço de  programas,  às
declarações  políticas  proferidas  pelo  Governo  no  serviço  público   de
televisão que directamente os atinjam.
2 - A duração e o relevo concedidos para o exercício do direito referido  no
número anterior são  iguais  aos  das  declarações  que  lhes  tiverem  dado
origem.
3 - Quando mais de  um  partido  tiver  solicitado,  através  do  respectivo
representante, o exercício do direito, o tempo é rateado  em  partes  iguais
pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior  a  um  minuto  por  cada
interveniente.
4  -  Ao  direito  de  réplica  política  são  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para o  exercício  do
direito de resposta.
5 - Para efeitos do presente artigo, só  se  consideram  as  declarações  de
política geral ou sectorial feitas pelo Governo  em  seu  nome  e  como  tal
identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações  de  membros  do
Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.

                                  SECÇÃO IV
                   Direitos de resposta e de rectificação

                                 Artigo 65.º
           Pressupostos dos direitos de resposta e de rectificação

1 - Tem direito de resposta nos serviços de programas  televisivos  qualquer
pessoa singular ou colectiva, organização, serviço ou organismo público  que
neles tiver sido objecto de referências, ainda que  indirectas,  que  possam
afectar a sua reputação ou bom nome.
2 - As entidades referidas no número anterior têm  direito  de  rectificação
nos serviços de programas televisivos em que tenham sido feitas  referências
inverídicas ou erróneas que lhes digam respeito.
3 - O direito de resposta e o de rectificação ficam prejudicados se,  com  a
concordância  expressa  do  interessado,  o  operador  de  televisão   tiver
corrigido ou esclarecido o texto ou imagem em causa ou lhe tiver  permitido,
por outro meio, expor os factos ou  os  pontos  de  vista  que  alegadamente
justificariam a resposta ou a rectificação.
4 - O  direito  de  resposta  e  o  de  rectificação  são  independentes  de
procedimento  criminal  pelo  facto  da  emissão,  bem  como  do  direito  à
indemnização pelos danos por ela causados.

                                 Artigo 66.º
                           Direito ao visionamento

1  -  O  titular  do  direito  de  resposta  ou  de  rectificação,  ou  quem
legitimamente o represente nos termos do n.º  1  do  artigo  seguinte,  pode
exigir, para efeito do seu exercício, o visionamento do material da  emissão
em causa, o qual deve ser facultado ao interessado no  prazo  máximo  de  24
horas.
2 - O pedido de visionamento suspende o prazo para o  exercício  do  direito
de resposta ou de rectificação, que volta a correr 24 horas após  o  momento
em que a entidade emissora o tiver facultado.
3 - O direito ao visionamento envolve igualmente a obtenção  de  um  registo
da emissão em  causa,  mediante  pagamento  do  custo  do  suporte  que  for
utilizado.

                                 Artigo 67.º
            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação

1 - O direito de resposta e o  de  rectificação  devem  ser  exercidos  pelo
próprio titular, pelo seu representante legal ou  pelos  herdeiros,  nos  20
dias seguintes à emissão.
2 - O prazo do número anterior  suspende-se  quando,  por  motivo  de  força
maior, as pessoas nele  referidas  estiverem  impedidas  de  fazer  valer  o
direito cujo exercício estiver em causa.
3 - O texto da resposta ou da rectificação deve ser entregue ao operador  de
televisão, com assinatura e identificação do autor, através de  procedimento
que comprove a sua recepção, invocando expressamente o direito  de  resposta
ou de rectificação ou as competentes disposições legais.
4 - O conteúdo da resposta  ou  da  rectificação  é  limitado  pela  relação
directa e útil com as referências que  as  tiverem  provocado,  não  podendo
exceder o número de palavras do texto que lhes deu origem.
5  -  A  resposta  ou   a   rectificação   não   podem   conter   expressões
desproporcionadamente  desprimorosas  ou   que   envolvam   responsabilidade
criminal ou  civil,  a  qual,  neste  caso,  só  ao  autor  da  resposta  ou
rectificação pode ser exigida.

                                 Artigo 68.º
           Decisão sobre a transmissão da resposta ou rectificação

1 - Quando a resposta ou a rectificação forem  intempestivas,  provierem  de
pessoas  sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de   fundamento   ou
contrariarem o disposto nos n.ºs 4 ou 5 do artigo anterior,  o  operador  de
televisão  pode  recusar  a  sua  emissão,  informando  o  interessado,  por
escrito, acerca da recusa e da sua fundamentação, nas vinte e  quatro  horas
seguintes à recepção da resposta ou rectificação.
2 - Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.ºs 4 ou  5  do
artigo anterior, o operador convida o  interessado,  no  prazo  previsto  no
número anterior, a proceder  à  eliminação,  nas  48  horas  seguintes,  das
passagens ou expressões em questão, sem o que fica habilitado  a  recusar  a
divulgação da totalidade do texto.
3 - No caso de o direito de resposta  ou  de  rectificação  não  terem  sido
satisfeitos ou terem  sido  infundadamente  recusados,  o  interessado  pode
recorrer ao tribunal judicial do seu  domicílio,  no  prazo  de  10  dias  a
contar da recusa ou do termo do prazo legal para a satisfação do direito,  e
à entidade reguladora para a comunicação social,  nos  termos  e  prazos  da
legislação especificamente aplicável.
4 - Requerida  a  notificação  judicial  do  operador  que  não  tenha  dado
satisfação  ao  direito  de  resposta   ou   de   rectificação,   é   aquele
imediatamente notificado por via postal para  contestar  no  prazo  de  dois
dias úteis, após o que será proferida em igual prazo a decisão, da  qual  há
recurso com efeito meramente devolutivo.
5 - Só é admitida prova documental, sendo todos os documentos juntos  com  o
requerimento inicial e com a contestação.
6 - No caso de procedência do pedido, o  operador  emite  a  resposta  ou  a
rectificação no prazo fixado no n.º 1 do  artigo  seguinte,  acompanhado  da
menção de que aquela  é  efectuada  por  decisão  judicial  ou  da  entidade
reguladora para a comunicação social.

                                 Artigo 69.º
                 Transmissão da resposta ou da rectificação

1 - A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até vinte e  quatro
horas a contar da entrega do respectivo  texto  ao  operador  de  televisão,
salvo o disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.
2 - A resposta ou a rectificação são  transmitidas  gratuitamente  no  mesmo
programa ou, caso não seja possível, em hora de emissão equivalente.
3 - A resposta  ou  a  rectificação  devem  ser  transmitidas  tantas  vezes
quantas as emissões da referência que as motivaram.
4 - A resposta ou a rectificação  são  lidas  por  um  locutor  da  entidade
emissora em moldes que assegurem  a  sua  fácil  percepção  e  pode  incluir
componentes audiovisuais sempre que a  referência  que  as  motivaram  tiver
utilizado técnica semelhante.
5 - A transmissão da resposta ou da rectificação não pode ser precedida  nem
seguida de quaisquer comentários, à excepção dos  necessários  para  apontar
qualquer inexactidão  ou  erro  de  facto,  os  quais  podem  originar  nova
resposta ou rectificação, nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 65.º

                                CAPÍTULO VII
                              Responsabilidade

                                  SECÇÃO I
                           Responsabilidade civil

                                 Artigo 70.º
                           Responsabilidade civil

1 - Na determinação das formas  de  efectivação  da  responsabilidade  civil
emergente  de  factos  cometidos  através  da   televisão   observam-se   os
princípios gerais.
2 - Os operadores de televisão respondem solidariamente com os  responsáveis
pela  transmissão  de  programas  previamente  gravados,  com  excepção  dos
transmitidos ao abrigo do direito de antena.

                                  SECÇÃO II
                            Regime sancionatório

                                 Artigo 71.º
                   Crimes cometidos por meio de televisão

1 - Os actos ou comportamentos  lesivos  de  interesses  jurídico-penalmente
protegidos perpetrados através da televisão são punidos nos  termos  gerais,
com as adaptações constantes dos números seguintes.
2 - Sempre que  a  lei  não  estabelecer  agravação  em  razão  do  meio  de
perpetração, os crimes  cometidos  através  da  televisão  que  não  estejam
previstos na presente  lei  são  punidos  com  as  penas  estabelecidas  nas
respectivas normas incriminadoras, elevadas de um  terço  nos  seus  limites
mínimo e máximo.
3 - O director referido no artigo 35.º apenas responde criminalmente  quando
não se oponha, podendo fazê-lo, à prática dos crimes  referidos  no  n.º  1,
através das acções adequadas a evitá-los, caso  em  que  são  aplicáveis  as
penas cominadas nos correspondentes tipos legais, reduzidas de um terço  nos
seus limites.
4  -  Tratando-se  de   declarações   correctamente   reproduzidas   ou   de
intervenções de opinião, prestadas por  pessoas  devidamente  identificadas,
só estas podem ser responsabilizadas, salvo  quando  o  seu  teor  constitua
incitamento ao ódio racial, religioso, político ou gerado pela  cor,  origem
étnica ou nacional, pelo sexo ou pela orientação sexual, ou à prática de  um
crime,  e  a  sua  transmissão  não  possa  ser  justificada  por  critérios
jornalísticos.
5 - No caso de emissões não consentidas, responde quem tiver  determinado  a
respectiva transmissão.
6 - Os técnicos ao serviço dos operadores de televisão não são  responsáveis
pelas emissões a que derem o seu contributo profissional, se  não  lhes  for
exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.

                                 Artigo 72.º
                       Actividade ilegal de televisão

1 - Quem exercer a actividade de televisão sem  para  tal  estar  legalmente
habilitado é punido com prisão até três anos ou com multa até 320 dias.
2 - São declarados  perdidos  a  favor  do  Estado  os  bens  utilizados  no
exercício da actividade de televisão sem  habilitação  legal,  sem  prejuízo
dos direitos de terceiros de boa fé, nos termos do artigo  110.º  do  Código
Penal.
3 - O disposto no n.º 1 é nomeadamente aplicável em caso de:
   a) Exercício da actividade por entidade diversa da que foi licenciada  ou
      autorizada;
   b) Incumprimento da decisão de revogação da licença ou de  interdição  da
      retransmissão de serviço de programas.

                                 Artigo 73.º
                          Desobediência qualificada

1 - Os responsáveis pela programação, ou  quem  os  substitua,  incorrem  no
crime de desobediência qualificada quando,  com  o  intuito  de  impedir  os
efeitos visados:
   a) Não acatarem a  decisão  do  tribunal  que  ordene  a  transmissão  de
      resposta ou de rectificação, ao abrigo do disposto no n.º 6 do  artigo
      68.º;
   b) Recusarem a difusão de decisões judiciais nos termos do artigo 91.º;
   c)  Não  cumprirem  as  deliberações  da  entidade  reguladora   para   a
      comunicação social relativas ao exercício dos direitos de  antena,  de
      réplica política, de resposta ou de rectificação;
   d)  Não  cumprirem  decisão  cautelar  ou  definitiva  de  suspensão   da
      transmissão ou retransmissão.
2 - Incorrem ainda em crime de desobediência qualificada  as  entidades  que
não acatarem a decisão da entidade reguladora para a comunicação social  que
determine a suspensão de retransmissão, nos termos  do  disposto  no  artigo
86.º

                                 Artigo 74.º
           Atentado contra a liberdade de programação e informação

1 - Quem impedir ou perturbar emissão televisiva ou apreender  ou  danificar
materiais necessários ao exercício da  actividade  de  televisão,  fora  dos
casos previstos na lei e com o intuito de  atentar  contra  a  liberdade  de
programação e informação, é punido com prisão até dois  anos  ou  com  multa
até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.
2 - A aplicação da sanção  prevista  no  número  anterior  não  prejudica  a
efectivação da responsabilidade civil pelos prejuízos  causados  à  entidade
emissora.
3 - Se o infractor  for  agente  ou  funcionário  do  Estado  ou  de  pessoa
colectiva pública e, no exercício  das  suas  funções,  praticar  os  factos
descritos no n.º 1, é punido com prisão até três anos ou com multa  até  320
dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.

                                 Artigo 75.º
                           Contra-ordenações leves

1 - É punível com coima de E 7500 a E 37 500:
   a) A inobservância do disposto no n.º 3 do artigo 19.º, na primeira parte
      do n.º 4 do artigo 27.º, nos artigos 29.º e 42.º, no n.º 5  do  artigo
      44.º, nos artigos 45.º e 46.º e no artigo 58.º;
   b) O incumprimento do disposto na primeira parte do n.º 1 do artigo 60.º;
   c) A omissão da menção a que se refere a segunda parte do n.º 6 do artigo
      68.º
2 - A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites  mínimos  e
máximos das coimas aplicáveis.

                                 Artigo 76.º
                          Contra-ordenações graves

1 - É punível com coima de E 20 000 a E 150 000:
   a) A inobservância do disposto nos n.ºs 1, 6, 8 e 9 do  artigo  25.º,  na
      segunda parte do n.º 4 e no n.º 8 do artigo 27.º, no n.º 1  do  artigo
      30.º, no n.º 5 do artigo 32.º, no n.º 3 do artigo  33.º,  nos  artigos
      35.º, 36.º e 37.º, 40.º, 41.º, 43.º, nos n.ºs 1 a 3 do artigo 44.º, no
      artigo 49.º, no n.º 4 do artigo 59.º, nos n.ºs 1 e 4 do  artigo  61.º,
      nos n.ºs 2 e 3 do artigo 64.º, no artigo 69.º e no  n.º  1  do  artigo
      92.º;
   b) A omissão da informação a que se refere o n.º 1 do artigo 68.º;
   c) A violação do disposto no artigo 20.º, na segunda parte do  n.º  1  do
      artigo 60.º e dos prazos fixados no n.º 1 do artigo 66.º e no n.º 6 do
      artigo 68.º.
2 - A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites  mínimos  e
máximos das coimas aplicáveis.

                                 Artigo 77.º
                       Contra-ordenações muito graves

1 - É punível com coima de E 75 000 a E 375 000 e suspensão  da  licença  ou
autorização do serviço de programas ou da transmissão  do  programa  em  que
forem cometidas, consoante a gravidade do ilícito, por um período de 1 a  10
dias:
   a) A inobservância do disposto no n.º 2 do artigo 7.º, no artigo 12.º, no
      n.º 1 do artigo 21.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 25.º, nos n.º 2 e 3  do
      artigo 27.º, no artigo 31.º, nos n.ºs 2 e 6 do artigo 32.º, no  n.º  1
      do artigo 33.º, no n.º 1 do artigo 39.º e no n.º 2 do artigo 60.º;
   b) A violação, por  qualquer  operador,  das  garantias  de  cobertura  e
      obrigações de faseamento a que se encontra vinculado;
   c) A violação, por qualquer operador, do disposto no n.º 2 do artigo 30.º
      e do direito previsto no n.º 1 do artigo 66.º;
   d) A exploração de serviços de programas televisivos por entidade diversa
      do titular da licença ou da autorização;
   e) A negação do exercício do direito de antena às  entidades  que  a  ele
      tenham direito nos termos do n.º 1 do artigo 59.º
2 - É punível com a coima prevista no número  anterior  a  retransmissão  de
serviços de programas televisivos ou de programas que violem o disposto  nos
n.ºs 2 e 3 do artigo 27.º quando:
   a)  Os  direitos  sobre  os  conteúdos  em  causa  forem  adquiridos  com
      conhecimento da sua natureza; ou
   b) Tratando-se de retransmissões de conteúdos provenientes de países  não
      pertencentes à União Europeia, a infracção seja manifesta e notória  e
      o operador de distribuição não impossibilite o acesso aos  respectivos
      conteúdos.
3 - A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites  mínimos  e
máximos das coimas aplicáveis.

                                 Artigo 78.º
                                Responsáveis

1 - Pelas contra-ordenações previstas  nos  artigos  anteriores  responde  o
operador de televisão em cujo serviço de programas  tiver  sido  cometida  a
infracção, excepto quanto à violação do n.º 2  do  artigo  60.º,  pela  qual
responde o titular do direito de antena.
2 - O operador de distribuição  responde  pelas  contra-ordenações  que  lhe
sejam imputáveis nos termos do artigo 25.º e do n.º 2 do artigo 77.º

                                 Artigo 79.º
                    Infracção cometida em tempo de antena

A violação do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 27.º e no n.º  2  do  artigo
60.º, prevista na alínea a) do n.º 1 do  artigo  77.º,  quando  cometida  no
exercício  do  direito  de  antena,  é  ainda,  consoante  a  gravidade   da
infracção, punida com a sanção acessória de suspensão do exercício do  mesmo
direito por períodos de três a 12 meses, com um mínimo de seis  a  12  meses
em caso de reincidência, sem prejuízo de outras sanções previstas na lei.

                                 Artigo 80.º
            Atenuação especial e dispensa da suspensão e da coima

1 - Caso se verifiquem as circunstâncias das quais a lei geral faz  depender
a atenuação especial da pena:
   a) Em caso de contra-ordenação leve ou grave, aplica-se o disposto no n.º
      3 do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro;
   b) Em caso de contra-ordenação muito  grave,  os  limites  da  coima  são
      reduzidos em um terço,  podendo  não  ser  decretada  a  suspensão  da
      licença ou da autorização do serviço de programas, ou  da  transmissão
      do programa.
2 - Em caso de contra-ordenação leve pode o agente ser dispensado  da  coima
se se verificarem  as  circunstâncias  das  quais  a  lei  penal  geral  faz
depender a dispensa da pena.
3 - O operador pode ser dispensado de coima em caso de violação dos  limites
de tempo de publicidade estabelecidos no artigo 40.º quando o  incumprimento
desse limite numa dada hora ocorrer  por  motivos  de  carácter  excepcional
devidamente  justificados,  designadamente   o   atraso   ou   prolongamento
imprevisto da emissão, e se  verificar  que,  no  conjunto  dessa  hora,  da
anterior e da seguinte, foi respeitado o  limite  acumulado  da  publicidade
previsto naquela disposição.

                                 Artigo 81.º
                             Agravação especial

Se o operador cometer uma contra-ordenação depois de  ter  sido  sancionado,
há menos de um ano, por outra contra-ordenação prevista na presente lei,  os
limites mínimo e máximo da coima e da suspensão da transmissão são  elevados
para o dobro.

                                 Artigo 82.º
                   Revogação da licença ou da autorização

1 - A violação do disposto no n.º 2 do artigo 7.º, no n.º1 do  artigo  21.º,
nos n.ºs 2 e 3 do artigo 25.º, nos n.ºs 2 e 3  do  artigo  27.º,  no  artigo
31.º, nos n.ºs 2 e 6 do artigo 32.º, no n.º 1 do artigo 33.º, no  n.º  1  do
artigo 39.º, no n.º 1 do artigo 59.º, no n.º 2 do artigo 62.º e no n.º 1  do
artigo 66.º e a  violação  das  obrigações  de  cobertura  e  obrigações  de
faseamento a que o operador se encontra vinculado, em serviços de  programas
televisivos que já tenham sido objecto de outras duas  contra-ordenações  da
mesma gravidade  pode  dar  lugar  à  revogação  da  respectiva  licença  ou
autorização.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  qualquer  contra-ordenação
deixa de ser tomada em conta quando, entre a condenação da sua prática  e  a
da contra-ordenação seguinte, tiver decorrido mais de dois anos.
3 - A violação do disposto no artigo 12.º e no n.º 2 do  artigo  30.º  pode,
atendendo à gravidade do ilícito,  dar  lugar  à  revogação  da  licença  ou
autorização  dos  serviços  de  programas  televisivos  em  que  tenha  sido
cometida.
4 - A violação do disposto no artigo 20.º, pode dar lugar  à  fixação,  pela
entidade reguladora para a comunicação social,  de  um  novo  prazo  para  o
início  das  emissões,  findo  o  qual,   em   caso   de   persistência   do
incumprimento, é revogada a licença ou autorização.
5 - A violação reiterada do disposto nas alíneas a) a c) do n.º 1 do  artigo
73.º pode dar lugar à revogação da licença ou autorização  dos  serviços  de
programas televisivos em que tenha sido cometida.
6 - A violação da alínea d) do n.º  1  do  artigo  73.º  pode  dar  lugar  à
revogação da licença ou autorização dos serviços  de  programas  televisivos
em que tenha sido cometida.

                                 Artigo 83.º
                            Suspensão da execução

1 - Pode ser suspensa a execução da suspensão da licença ou  da  autorização
do serviço de programas, ou da transmissão do programa, por  um  período  de
três meses a um ano, caso se verifiquem os pressupostos de que a  lei  penal
geral faz depender a suspensão da execução das penas e o operador não  tiver
sido sancionado por contra-ordenação há pelo menos um ano.
2 - A suspensão da execução pode ser condicionada à prestação de  caução  de
boa conduta, a fixar entre E 20 000 a E 150 000, tendo em  conta  a  duração
da suspensão.
3 - A suspensão da execução é  sempre  revogada  se,  durante  o  respectivo
período, o infractor cometer contra-ordenação muito grave.
4 - A revogação determina o cumprimento da suspensão  cuja  execução  estava
suspensa e a quebra da caução.

                                 Artigo 84.º
                             Processo abreviado

1 - No caso de infracção ao disposto nos n.ºs 1 e 2  do  artigo  40.º  e  em
qualquer outro em que  a  entidade  reguladora  para  a  comunicação  social
dispuser  de  gravação  ou  outro  registo  automatizado  dos   factos   que
constituem a infracção,  logo  que  adquirida  a  notícia  da  infracção,  o
operador será notificado:
   a) Dos factos constitutivos da infracção;
   b) Da legislação infringida;
   c) Das sanções aplicáveis;
   d) Do prazo concedido para apresentação da defesa.
2 - O arguido pode, no prazo de 20 dias a contar da notificação,  apresentar
a sua defesa, por escrito, com a indicação de meios  de  prova  que  entenda
deverem produzir-se.

                                 Artigo 85.º
                      Suspensão cautelar da transmissão

1 - Havendo fortes indícios  da  prática  de  contra-ordenação  muito  grave
prevista presente lei, e se, em concreto, atenta a natureza  da  transmissão
e as demais circunstâncias, se verificar perigo de continuação ou  repetição
da actividade ilícita indiciada, a entidade reguladora  para  a  comunicação
social pode ordenar a suspensão  imediata  da  transmissão  do  programa  ou
serviço de programas em que tiver sido cometida a infracção.
2 - A decisão é susceptível de impugnação judicial, que  será  imediatamente
enviada para decisão judicial, devendo ser julgada no  prazo  máximo  de  15
dias a contar do momento  em  que  os  autos  forem  recebidos  no  tribunal
competente.

                                 Artigo 86.º
                         Limitações à retransmissão

1 - A entidade  reguladora  para  a  comunicação  social  pode  suspender  a
retransmissão  de  serviços  de  programas   televisivos   de   acesso   não
condicionado livre ou não condicionado com assinatura,  ou  dos  respectivos
programas, quando:
   a)  Prejudiquem  manifesta,  séria  e  gravemente  a  livre  formação  da
      personalidade das crianças e adolescentes, nomeadamente com a  emissão
      de  programas  que  incluam  cenas  de  pornografia  ou  de  violência
      gratuita; ou
   b) Incitem ao ódio, ao racismo ou à xenofobia;
   e o operador de televisão transmissor tenha cometido  tal  violação  pelo
   menos duas vezes no decurso dos 12 meses precedentes.
2 - Tratando-se  de  serviços  de  programas  televisivos  ou  de  programas
provenientes de outros Estados membros  da  União  Europeia,  a  providência
referida no número anterior deve ser precedida:
   a) De notificação feita  pela  entidade  reguladora  para  a  comunicação
      social, ao operador de televisão transmissor e à Comissão Europeia, na
      qual são identificadas as alegadas violações e as  medidas  que  serão
      adoptadas, caso tais violações se verifiquem novamente;
   b) Em caso de persistência da violação, decorrido o prazo de  15  dias  a
      contar  da  notificação  da  alínea  anterior  e  após  as   consultas
      conciliatórias entre o Estado  Membro  de  transmissão  e  a  Comissão
      Europeia, de notificação da entidade  reguladora  para  a  comunicação
      social à Comissão Europeia, ao Estado Membro de transmissão e ainda ao
      operador de distribuição da suspensão da retransmissão  dos  programas
      que contrariem o disposto no número anterior.

                                 SECÇÃO III
                      Disposições especiais de processo

                                 Artigo 87.º
                              Forma do processo

O procedimento pelas infracções criminais  cometidas  através  da  televisão
rege-se pelas disposições do  Código  de  Processo  Penal  e  da  legislação
complementar, com as especialidades decorrentes da presente lei.

                                 Artigo 88.º
                           Competência territorial

1 - Para conhecer dos crimes  previstos  na  presente  lei  é  competente  o
tribunal  da  comarca  do  local  onde  o  operador  tenha  a  sua  sede  ou
representação permanente.
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os crimes  cometidos  contra
o bom nome e reputação,  a  reserva  da  vida  privada  ou  outros  bens  da
personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal  da  comarca  do
domicílio do ofendido.
3 - No caso de transmissões televisivas  por  entidade  não  habilitada  nos
termos da lei, e não sendo conhecido o  elemento  definidor  da  competência
nos termos do n.º 1, é competente o Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa.

                                 Artigo 89.º
                  Suspensão cautelar em processo por crime

O disposto no artigo 85.º é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  aos
processos por crime previsto na presente lei, cabendo ao Ministério  Público
requerer a suspensão cautelar durante o inquérito.

                                 Artigo 90.º
                               Regime de prova

1 - Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de resposta ou  de
rectificação,  e  sem  prejuízo  de  outros  meios  admitidos  por  lei,   o
interessado pode requerer, nos termos do artigo 528.º do Código de  Processo
Civil, que a entidade emissora seja notificada para apresentar, no prazo  da
contestação, as gravações do programa respectivo.
2 -  Para  além  da  referida  no  número  anterior,  só  é  admitida  prova
documental que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.

                                 Artigo 91.º
                            Difusão das decisões

1 - A requerimento do Ministério Público ou do ofendido, e mediante  decisão
judicial, a parte  decisória  das  sentenças  condenatórias  transitadas  em
julgado por crimes cometidos através da televisão, assim como  a  identidade
das partes, é difundida pela entidade emissora.
2  -  O  acusado  em  processo-crime  noticiado  através  da   televisão   e
posteriormente absolvido por sentença transitada em julgado,  pode  requerer
ao tribunal que  o  teor  dessa  sentença  seja  igualmente  noticiado  pela
entidade emissora, no mesmo serviço de programas e em horário, espaço e  com
destaque televisivo equivalentes.
3 - A difusão da parte decisória das sentenças a que se referem  os  números
anteriores  deve  efectuar-se  de  modo  a  salvaguardar  os   direitos   de
terceiros.

                                CAPÍTULO VIII
                    Conservação do património televisivo

                                 Artigo 92.º
                               Depósito legal

1 - Os registos das emissões qualificáveis como  de  interesse  público,  em
função da sua relevância histórica ou cultural, ficam  sujeitos  a  depósito
legal, para efeitos de  conservação  a  longo  prazo  e  acessibilidade  aos
investigadores.
2 - O depósito legal previsto no número  anterior  é  regulado  por  diploma
próprio, que salvaguardará os interesses dos autores, dos produtores  e  dos
operadores de televisão.
3  -  O  Estado  promove  igualmente  a  conservação  a  longo  prazo  e   a
acessibilidade  pública  dos  registos  considerados  de  interesse  público
anteriores à promulgação do diploma regulador do depósito legal, através  de
protocolos específicos celebrados com cada um dos operadores.

                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 93.º
                          Competências de regulação

1 - Salvo disposição legal em contrário, compete à entidade reguladora  para
a comunicação social a regulação das matérias previstas no presente  diploma
e a fiscalização do seu cumprimento.
2 - Compete à entidade reguladora para a comunicação social a instrução  dos
processos de contra-ordenação previstos na presente lei e ao seu  presidente
a aplicação das coimas correspondentes.
3 - A receita das coimas reverte em 60% para  o  Estado  e  em  40%  para  a
entidade reguladora para a comunicação social.

                                 Artigo 94.º
                            Reserva de capacidade

1 - Na atribuição de direitos de utilização de frequências  para  o  serviço
de radiodifusão  televisiva  digital  terrestre  de  cobertura  nacional  de
acesso não condicionado livre é reservada capacidade de transmissão para  os
serviços de programas televisivos  difundidos  em  modo  analógico  por  via
hertziana terrestre detidos pelos operadores licenciados  ou  concessionados
à data da entrada em vigor da presente lei.
2 - O direito a que se refere o número anterior deve ser exercido  junto  da
entidade   reguladora   para   a   comunicação   social   pelos   operadores
interessados, sob pena de caducidade, no prazo de 60 dias  após  a  data  da
atribuição do direito de utilização daquelas frequências.
3 -  O  não  exercício  do  direito  previsto  nos  números  anteriores  não
prejudica o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 25.º da presente lei.

                                 Artigo 95.º
                          Alterações supervenientes

A atribuição de novas licenças ou autorizações bem  como  a  modificação  do
quadro  legislativo  existente  não  constituem  fundamento  para   que   os
operadores de televisão aleguem alteração  das  condições  de  exercício  da
actividade, em termos de equilíbrio económico  e  financeiro,  nem  conferem
direito a qualquer indemnização.

                                 Artigo 96.º
                                  Remissões

Consideram-se efectuadas para as  correspondentes  disposições  da  presente
lei as remissões efectuadas para a Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 97.º
                              Norma transitória

1 - O disposto no n.º 1  do  artigo  22.º  e  n.º  1  do  artigo  52.º,  não
prejudica a contagem dos prazos das licenças, autorizações  e  da  concessão
do serviço público de televisão em curso à  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei.
2 - O disposto no artigo  23.º  é  aplicável  às  licenças  ou  autorizações
detidas pelos operadores  em  exercício  à  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei, devendo a primeira avaliação intercalar ocorrer  no  final  do
primeiro ou do segundo quinquénio subsequente à data  da  atribuição  ou  da
última renovação, consoante o caso.
3 - As normas da presente lei são plenamente aplicáveis às empresas  que,  à
data da  sua  entrada  em  vigor,  exerçam,  de  facto,  uma  actividade  de
televisão, tal como definida na alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º

                                 Artigo 98.º
                              Norma revogatória

1 - São revogados:
   a) A Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto;
   b) O Decreto-Lei n.º 237/98, de 5 de Agosto.
2 - Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 32/2003,  de  22  de  Agosto,  mantêm-se
contudo em vigor até à entrada em vigor da lei que aprova o regime legal  da
concentração da titularidade dos meios de comunicação social.


Visto e aprovada em Conselho de Ministros de 22 de Fevereiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

