
PROPOSTA DE LEI N.º 106/IX

     AUTORIZA O GOVERNO A REGULAR O EXERCÍCIO DA ACTIVIDADES DE MEDIAÇÃO
                    IMOBILIÁRIA E ANGARIAÇÃO IMOBILIÁRIA

                            Exposição de motivos


      O Decreto-Lei n.º 285/92, de 19 de Dezembro,  diploma  que  regulou  a
actividade de mediação imobiliária, estabelecia, para acesso  e  permanência
na actividade, o preenchimento de um  conjunto  de  requisitos,  tendo  como
principais objectivos assegurar a transparência da actuação  dos  mediadores
imobiliários e garantir a qualidade dos serviços prestados.
      A este diploma seguiu-se o Decreto-Lei n.º  77/99,  de  16  de  Março,
constituindo ambos um apreciável esforço na regulação desta actividade,  que
conheceu, ao longo destes mais de dez  anos,  em  consequência  das  grandes
transformações do mercado imobiliário, um grande desenvolvimento.
      No  entanto,  quer  em  consequência  da  morosidade   com   que   foi
implementada a regulamentação deste último diploma quer em consequência  das
opções  legislativas  seguidas,  não  foi  possível  atingir  o   nível   de
profissionalização que  todos  os  agentes  do  sector  e  consumidores  vêm
reclamando.
      Por outro lado, a falta de uma fiscalização efectiva em nada ajudou ao
combate ao  exercício  clandestino  da  actividade  nem  a  um  satisfatório
cumprimento dos requisitos de permanência na actividade.
      Procurando definir  a  situação  de  alguns  agentes  que,  não  sendo
mediadores,  praticam  actos  próprios  daquela  actividade,  regulamenta-se
agora a actividade de angariação imobiliária, a  qual  poderá  ser  exercida
por  empresário  em  nome  individual,  uma   vez   cumpridos   determinados
requisitos, ainda que de menor exigência relativamente aos previstos para  a
actividade de mediação imobiliária. Tal actividade consiste na prestação  de
serviços a uma ou mais empresas de mediação, desde que integrados no  âmbito
da preparação e do cumprimento de  contratos  de  mediação  imobiliária  por
estas celebrados, estando-lhes, no entanto,  vedada  a  celebração  daqueles
contratos.
      No sentido de prevenir e tornar eficaz o combate ao  incumprimento  do
disposto no regime jurídico destas actividades,  reforçam-se  os  mecanismos
de fiscalização e de inspecção do Instituto dos Mercados de  Obras  Públicas
e Particulares e do Imobiliário (IMOPPI). Por um lado, alarga-se o leque  de
competências do Instituto, designadamente no âmbito da execução das  sanções
aplicadas em  processo  de  contra-ordenação  e  inscrevem-se,  em  sede  de
instrução do processo, algumas medidas que visam  a  eficácia  e  celeridade
processuais,  como  sejam  a  alteração  das  regras  de  notificação  ou  a
possibilidade de aplicação de medidas cautelares. Por outro lado,  elevam-se
os valores das coimas, no que respeita  à  punição  de  pessoas  singulares,
equiparando-as às pessoas colectivas.
      Procurando  criar   maior   envolvimento   e   responsabilização   dos
intervenientes neste mercado,  insere-se  a  obrigação  dos  outorgantes  de
negócio jurídico sobre bens  imobiliários  declararem  e  identificarem,  no
momento da escritura pública e na presença  de  notário,  a  intervenção  de
mediador na realização e formalização do negócio.
      Foram ouvidas as associações representativas do sector e  o  Instituto
do Consumidor.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É  concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para  regular   o
exercício das actividades de mediação imobiliária e angariação imobiliária.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      O sentido da legislação a aprovar ao abrigo  da  presente  autorização
legislativa compreende a redefinição do  quadro  jurídico  do  exercício  da
actividade de mediação imobiliária e o novo enquadramento  do  exercício  da
actividade de angariação imobiliária, bem como a prevenção e  o  combate  ao
incumprimento das disposições reguladoras dessas actividades,  quer  através
da definição de um regime de ilícitos penais  e  de  mera  ordenação  social
apropriado, quer através do reforço dos  mecanismos  de  fiscalização  e  de
inspecção do Instituto dos Mercados de Obras Públicas e  Particulares  e  do
Imobiliário (IMOPPI).


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      Na concretização do  disposto  no  artigo  anterior,  fica  o  Governo
autorizado a:


      a) Identificar a actividade de mediação imobiliária como a  decorrente
de obrigação contratual  de  acordo  com  a  qual  uma  empresa,  revestindo
necessariamente a forma de sociedade comercial  ou  resultando  de  qualquer
forma de agrupamento de sociedades, se compromete a diligenciar  no  sentido
de conseguir interessado na realização de negócio que  vise  a  constituição
ou aquisição de direitos reais sobre bens imóveis, a  permuta,  o  trespasse
ou o arrendamento dos mesmos ou  a  cessão  de  posição  em  contratos  cujo
objecto seja um bem imóvel;
      b) Identificar a actividade  de  mediação  imobiliária  como  a  única
susceptível de ser incluída no  objecto  social  das  empresas  de  mediação
imobiliária,  exceptuados  os  casos  da  administração  de  imóveis  e   de
actividades de informação ou aconselhamento complementares da mediação;
      c) Definir a actividade de angariação imobiliária como aquela em  que,
por   contrato   de   prestação   de   serviços,   uma   pessoa    singular,
obrigatoriamente inscrita no Registo Comercial enquanto Empresário  em  Nome
Individual, se obriga ao desempenho de actividades tendentes à prospecção  e
recolha de informações que visem encontrar  o  bem  imóvel  pretendido  pelo
cliente, à promoção dos bens imóveis  sobre  os  quais  o  cliente  pretenda
realizar negócio jurídico e à obtenção de documentação, de informações e  de
aconselhamento, bem como à tramitação dos actos necessários à  concretização
dos negócios objecto do contrato de mediação  imobiliária  que  não  estejam
legalmente atribuídos, em exclusivo, a outras profissões;
      d) Sujeitar o  exercício  da  actividade  de  mediação  imobiliária  a
licenciamento  do  IMOPPI,  à  detenção   de   estabelecimento   devidamente
identificado,  ao  preenchimento  de  requisitos  de  regularidade   fiscal,
capacidade profissional e idoneidade  comercial,  bem  como  à  detenção  de
capital  próprio  positivo  e  à  celebração  de  contrato  de   seguro   de
responsabilidade civil;
      e) Sujeitar o exercício da  actividade  de  angariação  imobiliária  a
inscrição  no  IMOPPI,  à  titularidade   de   habilitações   literárias   e
profissionais específicas, bem como à regularidade  da  situação  fiscal  do
angariador e ao preenchimento de requisitos de idoneidade comercial;
      f) Fixar os montantes das coimas correspondentes aos ilícitos de  mera
ordenação social, por violação das disposições legais  relativas  ao  regime
jurídico das actividades de mediação imobiliária e  angariação  imobiliária,
entre o mínimo de E 250 e o máximo de E 30 000, no caso de o  infractor  ser
pessoa singular;
      g) Responsabilizar solidariamente as pessoas colectivas  e  os  demais
agrupamentos de sociedades  pelas  contra-ordenações  emergentes  de  factos
tiverem sido praticados  pelos  membros  dos  respectivos  órgãos  ou  pelos
titulares de cargos de direcção, administração  ou  gerência,  no  exercício
das  suas  funções,  bem  como  pelos  seus  mandatários,  trabalhadores  ou
prestadores de serviços, agindo no exercício  das  funções  que  lhes  foram
cometidas;
      h) Responsabilizar solidariamente os empresários  em  nome  individual
pelas  contra-ordenações  emergentes  de  factos   praticados   pelos   seus
mandatários, trabalhadores ou prestadores de serviços, agindo  no  exercício
das funções que lhes foram cometidas;
      i) Prever a existência de um procedimento de advertência, para sanação
de irregularidades previstas como  contra-ordenações,  quando  a  infracção,
praticada no âmbito do exercício da actividade de mediação imobiliária,  for
punível com coima até E 5 000 ou, caso tenha sido  praticada  no  âmbito  da
actividade de angariação imobiliária, for punível com coima até E 2 500;
      j) Conferir fé pública  aos  factos  constantes  de  auto  de  notícia
levantado pelo IMOPPI, no exercício das suas  competências  de  inspecção  e
fiscalização;
      l) Prever a notificação mediante via postal simples, nos casos em  que
a notificação, efectuada através de carta registada expedida  para  a  sede,
domicílio ou  estabelecimento  do  notificando,  for  devolvida  à  entidade
remetente;
      m) Prever que a notificação mediante carta registada  se  considera-se
efectuada no 3.º dia  útil  posterior  ao  do  envio,  devendo  a  cominação
aplicável constar do acto de notificação;
      n) Prever que, no caso de notificação  mediante  via  postal  simples,
seja lavrada uma cota no processo com a indicação da data  de  expedição  da
carta e da morada para a qual foi  enviada,  considerando-se  a  notificação
efectuada no 5.º dia posterior à data indicada, cominação que  deve  constar
do acto de notificação;
      o) Prever a  possibilidade  de  aplicação  de  medidas  cautelares  de
encerramento preventivo de estabelecimento e de suspensão da  apreciação  de
pedido de licenciamento, inscrição ou revalidação, formulado pelo  infractor
junto do IMOPPI, quando  existam  fortes  indícios  da  prática  de  contra-
ordenação punível com coima igual ou superior a E 15 000 ou se se  verificar
a existência de perigo  de  destruição  de  meios  de  prova  necessários  à
instrução do processo de contra-ordenação ou de continuação  da  prática  da
infracção;
      p) Atribuir competência  para  conhecer  da  impugnação  judicial  das
medidas cautelares determinadas pelo  IMOPPI  ao  tribunal  competente  para
decidir do recurso da decisão proferida em processo de contra-ordenação;
      q) Estabelecer, para os administradores, gerentes  ou  directores  das
pessoas  colectivas,  ainda   que   irregularmente   constituídas,   e   das
associações  sem  personalidade  jurídica,  um  regime  de  responsabilidade
solidária pelo pagamento das coimas  e  das  custas  em  que  aquelas  forem
condenadas, ainda que, à data  da  condenação,  hajam  sido  dissolvidas  ou
entrado em liquidação, excepto quando comprovem ter-se oposto à  prática  da
contra-ordenação;
      r) Regular a competência  do  IMOPPI  para  aplicação  das  sanções  e
medidas cautelares;
      s) Estabelecer a possibilidade de ser  determinada  a  publicidade  da
aplicação da medida cautelar de encerramento preventivo  de  estabelecimento
ou da sanção  acessória  de  encerramento  de  estabelecimento,  através  da
afixação de edital no estabelecimento objecto de encerramento, pelo  período
de duração da mesma;
      t) Estabelecer que as coimas aplicadas em processo de contra-ordenação
são cobradas coercivamente em processo de execução fiscal;
      u)  Regular  a  competência  do  IMOPPI  para  execução  das   sanções
acessórias e das medidas cautelares e prever a possibilidade  de  confiar  a
execução das mesmas às autoridades policiais;
      v) Prever, como integrante do crime de falsas declarações, previsto  e
punido no Código Penal, a recusa de prestação, a omissão ou  o  falseamento,
em escritura pública e perante  notário  ou  funcionário  nomeado  para  sua
substituição,  de  informações   relativas   à   intervenção   de   mediador
imobiliário em negócio sobre bem imóvel ou à sua  identificação,  depois  de
ter sido advertido das consequências penais a que se sujeita;
      x) Prever que o não cumprimento da  medida  cautelar  de  encerramento
preventivo de estabelecimento ou da  sanção  acessória  de  encerramento  de
estabelecimento,  regularmente  determinadas  e  comunicadas  pelo   IMOPPI,
integra o crime de desobediência, previsto no artigo 348.º do Código Penal;
      z) Prever que a prestação de falsas declarações ou falsas informações,
no âmbito  dos  procedimentos  administrativos  previstos  no  diploma,  por
empresário  em  nome  individual,  administrador,  gerente  ou  director  de
sociedade  comercial,  integram  o  crime  de  falsificação  de   documento,
previsto no artigo 256.º do Código Penal;
      aa) Prever que  a  abertura,  rompimento  ou  inutilização,  total  ou
parcial, de marcas ou selos  apostos  em  estabelecimento  para  os  efeitos
previstos na alínea r), integra o crime de quebra  de  marcas  e  de  selos,
previsto no artigo 356.º do Código Penal;
      bb) Prever que o arrancamento, destruição, alteração,  danificação  ou
qualquer outra forma  de  actuação  que  impeça  o  conhecimento  de  edital
afixado  para  os  efeitos  previstos  na  alínea  s)  integra  o  crime  de
arrancamento, destruição ou alteração de editais, previsto no  artigo  357.º
do Código Penal.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A autorização concedida pela presente lei caduca no prazo de 180 dias,
contados da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Dezembro de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


      A regulação do exercício da actividade de mediação imobiliária teve  o
seu início com o Decreto-Lei n.º 285/92, de 19 de  Dezembro,  estabelecendo-
se, para acesso e permanência na actividade, o preenchimento de um  conjunto
de requisitos, tendo como principais objectivos  assegurar  a  transparência
da actuação dos mediadores imobiliários e garantir a qualidade dos  serviços
prestados.
      A este diploma seguiu-se o Decreto-Lei n.º  77/99,  de  16  de  Março,
constituindo ambos um apreciável esforço na regulação desta actividade,  que
conheceu, ao longo destes mais de dez  anos,  em  consequência  das  grandes
transformações do mercado imobiliário, um grande desenvolvimento.
      Devemos  reconhecer,  no  entanto,  que,  quer  em   consequência   da
morosidade com que foi implementada a regulamentação deste  último  diploma,
quer em consequência das opções  legislativas  seguidas,  não  foi  possível
atingir o nível de profissionalização que  todos  os  agentes  do  sector  e
consumidores vêm reclamando.
      Por outro lado, a falta de uma fiscalização efectiva em nada ajudou ao
combate ao exercício  clandestino  da  actividade,  nem  a  um  satisfatório
cumprimento dos requisitos de permanência na actividade.
      Recolhida  a  experiência  destes  anos,  tendo  por  base   quer   os
contributos dos proprietários dos imóveis, quer dos  consumidores,  impõe-se
reorientar estes profissionais para o exercício exclusivo da  actividade  de
mediação imobiliária, de modo a centrarem toda a sua  organização  e  o  seu
trabalho nesta actividade, cuja regulação por parte do Estado se continua  a
justificar.
      Em reforço da exigência  de  capacidade  profissional  para  acesso  e
permanência nesta actividade, estabelece-se a necessidade  de  uma  formação
contínua para os administradores,  gerentes  ou  directores.  Admite-se,  no
entanto, que a  capacidade  profissional  possa  ser  conferida  também  por
técnico que esteja ligado à empresa de mediação imobiliária por contrato  de
trabalho, em regime de completa ocupação.
      Embora se continue a permitir a celebração de  contratos  de  mediação
entre os proprietários dos imóveis e as empresas  de  mediação,  reforça-se,
de forma mais expressa, a celebração de contratos  de  mediação  imobiliária
com os consumidores finais, de modo a que se alcance,  em  regime  de  total
liberdade  de  escolha  e  de  negociação  e  com  base  num  aconselhamento
orientado,  um  melhor   esclarecimento   e   uma   melhor   satisfação   do
adquirente/arrendatário do imóvel.
      Por se entender que a exigência de prestação de caução não  dignifica,
por si, a actividade de  mediação  imobiliária,  optou-se  pelo  reforço  do
regime sancionatório, o qual,  conjugado  com  o  já  consagrado  seguro  de
responsabilidade civil e  com  uma  actuação  consistente  dos  serviços  de
inspecção, permitirá proceder à abolição deste requisito.  Consequentemente,
extingue-se o fundamento da previsão de uma comissão arbitral  para  dirimir
as situações previstas no diploma agora revogado.
      Procurando definir  a  situação  de  alguns  agentes  que,  não  sendo
mediadores,  praticam  actos  próprios  daquela  actividade,  regulamenta-se
agora a actividade de angariação imobiliária, a  qual  poderá  ser  exercida
por  empresário  em  nome  individual,  uma   vez   cumpridos   determinados
requisitos, ainda que de menor exigência relativamente aos previstos para  a
actividade de mediação imobiliária. Tal actividade consiste na prestação  de
serviços a uma ou mais empresas de mediação, desde que integrados no  âmbito
da preparação e do cumprimento de  contratos  de  mediação  imobiliária  por
estas celebrados, estando-lhes, no entanto,  vedada  a  celebração  daqueles
contratos.
      No sentido de prevenir e tornar eficaz o combate ao  incumprimento  do
disposto no regime jurídico destas actividades,  reforçam-se  os  mecanismos
de fiscalização e de inspecção do Instituto dos Mercados de  Obras  Públicas
e Particulares e do Imobiliário (IMOPPI). Por um lado, alarga-se o leque  de
competências do Instituto, designadamente no âmbito da execução das  sanções
aplicadas em  processo  de  contra-ordenação  e  inscrevem-se,  em  sede  de
instrução do processo, algumas medidas que visam  a  eficácia  e  celeridade
processuais,  como  sejam  a  alteração  das  regras  de  notificação  ou  a
possibilidade de aplicação de medidas cautelares. Por outro lado,  elevam-se
os valores das coimas, no que respeita  à  punição  de  pessoas  singulares,
equiparando-as às pessoas colectivas.
      Procurando  criar   maior   envolvimento   e   responsabilização   dos
intervenientes neste mercado,  insere-se  a  obrigação  dos  outorgantes  de
negócio jurídico sobre bens  imobiliários  declararem  e  identificarem,  no
momento da escritura pública e na presença  de  notário,  a  intervenção  de
mediador na realização e formalização do negócio.
      Foram ouvidas as associações representativas do sector e  o  Instituto
do Consumidor.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ___, e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1  -  O  exercício  das  actividades  de  mediação  imobiliária  e  de
angariação imobiliária fica  sujeito  ao  regime  estabelecido  no  presente
diploma.
      2 - O exercício das actividades de mediação imobiliária  e  angariação
imobiliária por entidades com sede ou domicílio efectivo  noutro  Estado  da
União Europeia está igualmente sujeito ao presente  diploma,  sempre  que  a
actividade incida sobre imóveis situados em Portugal.


                                 Artigo 2.º
                Objecto da actividade de mediação imobiliária


      1 - A  actividade  de  mediação  imobiliária  é  aquela  em  que,  por
contrato, uma empresa se  obriga  a  diligenciar  no  sentido  de  conseguir
interessado na realização de negócio que vise a  constituição  ou  aquisição
de  direitos  reais  sobre  bens  imóveis,  a  permuta,  o  trespasse  ou  o
arrendamento dos mesmos ou a cessão de posição  em  contratos  cujo  objecto
seja um bem imóvel.
      2  -  A   actividade   de   mediação   imobiliária   consubstancia-se,
nomeadamente, no desenvolvimento de:


      a) Acções de prospecção e recolha de informações que visem encontrar o
bem imóvel pretendido pelo cliente;
      b) Acções de promoção dos  bens  imóveis  sobre  os  quais  o  cliente
pretenda  realizar  negócio  jurídico,   designadamente   através   da   sua
divulgação, publicitação ou da realização de leilões.


      3  -  As  empresas  podem  ainda  prestar  serviços  de  obtenção   de
documentação, de informações  e  de  aconselhamento,  bem  como  efectuar  a
tramitação dos actos necessários à concretização  dos  negócios  objecto  do
contrato de mediação imobiliária, que não estejam legalmente atribuídos,  em
exclusivo, a outras profissões.
      4 - Para efeitos do disposto no presente artigo, considera-se:


      a) «Interessado», o terceiro angariado pela empresa de mediação, desde
que esse terceiro venha a concretizar o  negócio  visado  pelo  contrato  de
mediação;
      b) «Cliente», a pessoa singular ou colectiva que celebra o contrato de
mediação imobiliária com a empresa.


      5 - No âmbito da preparação e do cumprimento dos contratos de mediação
imobiliária celebrados,  as  empresas  de  mediação  imobiliária  podem  ser
coadjuvadas por angariadores imobiliários.
      6 - É expressamente vedado às empresas de mediação celebrar  contratos
de prestação de serviços com  angariadores  imobiliários  não  inscritos  no
Instituto dos Mercados de Obras Públicas e Particulares  e  do  Imobiliário,
doravante designado por IMOPPI.


                                 Artigo 3.º
                       Empresa de mediação imobiliária


      1 - Considera-se empresa de mediação imobiliária aquela que tenha  por
actividade principal a definida no artigo 2.º.
      2 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial,  as  empresas  de
mediação imobiliária podem ainda  exercer,  como  actividade  secundária,  a
administração de imóveis por conta de outrem.
      3 - Sem prejuízo do disposto no  n.º  2,  é  expressamente  vedado  às
empresas  de  mediação  imobiliária  o  exercício  de   outras   actividades
comerciais.


                                 Artigo 4.º
                           Angariação imobiliária


      1 - A actividade de  angariação  imobiliária  é  aquela  em  que,  por
contrato  de  prestação  de  serviços,  uma  pessoa  singular  se  obriga  a
desenvolver as acções e a prestar os  serviços  previstos,  respectivamente,
nos n.os 2 e 3 do artigo 2.º, necessários à preparação e ao cumprimento  dos
contratos de mediação imobiliária, celebrados  pelas  empresas  de  mediação
imobiliária.
      2 - É expressamente vedado aos angariadores imobiliários  o  exercício
de outras actividades comerciais ou profissionais.
      3 - O contrato mencionado no n.º 1 pode estabelecer que o  angariador,
numa área geográfica determinada, preste serviços, em  exclusivo,  para  uma
empresa de mediação imobiliária.
      4  - O contrato mencionado no n.º 1 está sujeito à forma escrita.


                                 Capítulo II
                    Da actividade de mediação imobiliária


                                  Secção I
                              Do licenciamento


                                 Artigo 5.º
                                   Licença


      1 - exercício da actividade de mediação imobiliária depende de licença
a conceder pelo IMOPPI.
      2 - O IMOPPI emitirá cartões  de  identificação  aos  administradores,
gerentes ou directores das empresas licenciadas, que os  deverão  exibir  em
todos os actos em que intervenham.
      3 - As licenças concedidas e os cartões de identificação  são  válidos
por três anos e revalidados por idênticos períodos.


                                 Artigo 6.º
              Requisitos de ingresso e manutenção na actividade


      1 - A concessão e manutenção  da  licença  dependem  do  preenchimento
cumulativo, pelos requerentes, dos seguintes requisitos:


      a) Revestir  a  forma  de  sociedade  comercial,  ou  outra  forma  de
agrupamento de sociedades, com sede efectiva  num  Estado  membro  da  União
Europeia, que tenha a denominação de acordo com o estipulado  no  n.º  1  do
artigo 8.º;
      b) Ter por objecto e actividade principal, o exercício  da  actividade
de mediação imobiliária, com exclusão de quaisquer outras  actividades  para
além da prevista no n.º 2 do artigo 3.º;
      c)  Apresentar  a   respectiva   situação   regularizada   perante   a
administração fiscal e a segurança social;
      d) Possuir capacidade profissional, nos termos do disposto  no  artigo
7.º;
      e) Possuir seguro de responsabilidade civil, nos termos do disposto no
artigo 23.º;
      f) Deter capital próprio positivo;
      g)  Possuírem  a  sociedade  requerente,  bem  como   os   respectivos
administradores, gerentes ou directores, idoneidade comercial.


      2 - Para efeitos do disposto  na  alínea  f)  do  número  anterior,  o
capital próprio é determinado nos termos estabelecidos  pelo  Plano  Oficial
de Contabilidade (POC) em vigor.
      3 - Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  g)  do  n.º  1,  não  são
consideradas comercialmente idóneas as pessoas  relativamente  às  quais  se
verifique:


      a) Proibição legal do exercício do comércio;
      b)  Inibição  do  exercício  do  comércio  por  ter   sido   declarada
insolvência,  enquanto  não  for  levantada  a  inibição   e   decretada   a
reabilitação;
      c) Terem sido punidas, pelo menos três vezes, com coima  pela  prática
dolosa dos ilícitos de mera ordenação social  consubstanciados  na  violação
do disposto nas alíneas c) e e) do artigo 32.º;
      d) Terem sido punidas, pelo menos duas vezes, com coima  pela  prática
dolosa dos ilícitos de mera ordenação social  consubstanciados  na  violação
do disposto no n.º 2 do artigo 4.º, nas alíneas a), b), f) e  g)  do  artigo
32.º, no artigo 33.º e no n.º 3 do artigo 34.º;
      e) Terem sido punidas com coima pela prática dolosa  dos  ilícitos  de
mera ordenação social consubstanciados na violação do disposto no n.º  1  do
artigo 24.º e no n.º 4  do  artigo  30.º,  desde  que  fique  demonstrada  a
violação habitual dos deveres previstos no artigo 33.º e no n.º 3 do  artigo
34.º, no exercício ilegal da actividade de angariação imobiliária;
      f) Terem sido administradores, gerentes ou directores de  uma  empresa
de mediação imobiliária punida,  pelo  menos  três  vezes,  com  coima  pela
prática dolosa dos ilícitos de mera  ordenação  social  consubstanciados  na
violação do disposto no n.º 6 do artigo 2.º, nos n.os 1, 2, 3 e 4 do  artigo
14.º e nos n.os 1, 2, 3, 4 e 5 do artigo 20.º;
      g) Terem sido administradores, gerentes ou directores de  uma  empresa
de mediação imobiliária punida,  pelo  menos  duas  vezes,  com  coima  pela
prática dolosa dos ilícitos de mera ordenação social previstos na b) do  n.º
1 do artigo 44.º;
      h) Terem sido punidas  ou  terem  sido  administradores,  gerentes  ou
directores de uma empresa de mediação  imobiliária  punida  com  coima  pela
prática dolosa do ilícito de mera ordenação social previsto na alínea a)  do
n.º 1 do artigo 44.º, desde que fique demonstrada a violação habitual de  um
dos deveres estipulados no artigo 16.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo  17.º  e
nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 18.º,  no  exercício  ilegal  da  actividade  de
mediação imobiliária;
      i) Terem sido punidas, no  âmbito  do  exercício  das  actividades  de
angariação imobiliária ou de mediação imobiliária, com  a  sanção  acessória
de interdição do exercício da actividade, nos termos da alínea b) do  n.º  1
do artigo 45.º, durante o período desta interdição;
      j) Terem sido administradores, gerentes ou directores de  uma  empresa
de mediação imobiliária punida com  a  sanção  acessória  de  interdição  do
exercício da actividade, nos termos da alínea b) do n.º 1  do  artigo  45.º,
durante o período desta interdição;
      l) Terem sido punidas  ou  terem  sido  administradores,  gerentes  ou
directores de uma empresa punida  com  coima  por  práticas  restritivas  da
concorrência;
      m) Terem sido condenadas, por  decisão  transitada  em  julgado,  pela
prática de concorrência desleal, em pena  de  prisão  não  suspensa  na  sua
execução;
      n) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
doloso contra o património, em pena de prisão não suspensa na sua  execução;

      o) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de falsificação de documento, quando praticado no âmbito  do  exercício  das
actividades de mediação imobiliária ou de angariação  imobiliária,  em  pena
de prisão não suspensa na sua execução;
      p) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado,  em  pena
de prisão não suspensa na sua execução, pela prática de crimes relativos  ao
branqueamento de capitais;
      q) Terem sido condenadas,  por  decisão  transitada  em  julgado,  por
crimes de corrupção activa ou passiva, em pena de  prisão  não  suspensa  na
sua execução;
      r) Terem sido condenadas,  por  decisão  transitada  em  julgado,  por
crimes tributários, em pena de prisão não suspensa na sua execução;
      s) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de desobediência, quando praticado no âmbito do  exercício  das  actividades
de mediação imobiliária ou de angariação imobiliária, em pena de prisão  não
suspensa na sua execução;
      t) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de quebra de marcas ou de selos, quando praticado  no  âmbito  do  exercício
das actividades de mediação imobiliária ou  de  angariação  imobiliária,  em
pena de prisão não suspensa na sua execução;
      u) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de arrancamento, destruição ou alteração de  editais,  quando  praticado  no
âmbito  do  exercício  das  actividades  de  mediação  imobiliária   ou   de
angariação imobiliária, em pena de prisão não suspensa na sua execução.


      4 - As condenações referidas nas alíneas  c)  a  h)  e  l)  do  número
anterior, não relevam após o decurso do  prazo  de  dois  anos  contados  do
cumprimento integral das  obrigações  decorrentes  da  aplicação  da  última
sanção.


                                 Artigo 7.º
                         Da capacidade profissional


      1 - A capacidade  profissional  consiste  na  posse  das  habilitações
literárias e formação profissional adequadas, a comprovar:


      a) Por um dos gerentes, administradores ou directores da empresa; ou
      b) Por um técnico, vinculado à empresa por contrato  de  trabalho,  em
regime de completa ocupação.


      2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, em  caso
de  sociedades  que  não  tenham  a  sua  sede  em  Portugal,  a  capacidade
profissional é conferida pelos mandatários das respectivas representações.
      3 - Os técnicos que confiram capacidade profissional  à  empresa,  nos
termos da alínea b) do n.º 1, não podem exercer a actividade  de  angariação
imobiliária, nem fazer parte do quadro de  pessoal  de  outras  empresas  de
mediação imobiliária.
      4 - A formação profissional contínua é comprovada pela  frequência  de
acções de formação, cujo conteúdo e duração são estabelecidos  por  portaria
conjunta dos ministros que tutelam o IMOPPI e as  áreas  da  educação  e  da
formação profissional.
      5 - A comprovação da capacidade profissional  e  a  definição  do  seu
conteúdo são reguladas pela portaria prevista no número anterior.


                                 Artigo 8.º
                  Denominação e obrigação de identificação


      1 - Da  denominação  das  empresas  de  mediação  imobiliária,  consta
obrigatoriamente a expressão «Mediação Imobiliária», sendo o seu uso  vedado
a quaisquer outras entidades.
      2 - As empresas de mediação estão obrigadas à sua clara identificação,
com indicação da denominação, do número da licença e do  prazo  de  validade
da mesma, em todos  os  estabelecimentos  de  que  disponham,  incluindo  os
postos provisórios.
      3 - Em todos os contratos, correspondência,  publicações,  publicidade
e, de um modo geral, em toda a sua actividade  externa,  as  empresas  devem
indicar a sua denominação e o número da respectiva licença.
      4 - No âmbito da respectiva actividade externa, os  trabalhadores  das
empresas de  mediação  devem  estar  identificados  através  de  cartões  de
identificação fornecidos pelas mesmas, dos quais deverá constar o  seu  nome
e fotografia actualizada, bem como a identificação da  empresa,  nos  termos
do n.º 2 do presente artigo.
      5 - Todas as empresas de mediação que desenvolvam a sua actividade  no
âmbito de contratos de concessão ou uso de marcas,  incluindo  os  contratos
de franquia, estão sujeitas ao disposto no presente artigo.


                                 Artigo 9.º
                           Pedido de licenciamento


      1 - O pedido de licenciamento é formulado em requerimento dirigido  ao
presidente do conselho de administração do IMOPPI, do qual  deve  constar  a
identificação do requerente, dos  respectivos  gerentes,  administradores  e
directores  e  a  localização  dos  estabelecimentos,  devendo   ainda   ser
acompanhado dos documentos comprovativos  do  preenchimento  dos  requisitos
exigidos no artigo 6.º.
      2 - O pedido de licenciamento só é deferido quando a empresa reúna  os
requisitos estabelecidos no presente diploma e tenha procedido ao  pagamento
da taxa aplicável.
      3 - Em caso de extinção do procedimento por falta de pagamento da taxa
aplicável, um novo pedido de licenciamento, efectuado antes de decorrido  um
ano sobre a data da extinção, implica um  agravamento  da  respectiva  taxa,
estabelecido pela portaria referida no n.º 2 do artigo 36.º.
      4 - Qualquer pedido só será processado após a comprovação do pagamento
das coimas, bem como o levantamento da sanção de interdição de exercício  da
actividade,  aplicadas  por  decisão  tornada  definitiva,  nos  termos  dos
artigos 44.º e 45.º.


                                 Artigo 10.º
                          Revalidação das licenças


      1 - A revalidação da licença deve ser requerida no decurso dos últimos
seis meses da respectiva validade e até sessenta dias antes da data  do  seu
termo, sem prejuízo do disposto no n.º 5.
      2 - O pedido de revalidação só é deferido quando a  empresa  reúna  os
requisitos necessários à obtenção da licença e tenha procedido ao  pagamento
da taxa aplicável.
      3 - A revalidação depende ainda do pagamento das coimas aplicadas  por
decisão  tornada  definitiva,  nos  termos  do  artigo  44.º,  bem  como  do
pagamento das taxas devidas pelos registos de alteração de  sede,  alteração
de denominação social e abertura de  estabelecimentos,  cujo  pagamento  não
haja sido efectuado.
      4 - O pedido de revalidação efectuado antes do prazo  estabelecido  no
n.º 1 implica o não processamento do mesmo e a devolução  ao  requerente  de
toda a documentação entregue.
      5 - O pedido de revalidação efectuado após o prazo estabelecido no n.º
1 e até à data do termo de validade da licença  implica  um  agravamento  da
respectiva taxa, a estabelecer pela portaria referida no  n.º  2  do  artigo
36.º.
      6 - O pedido de revalidação efectuado após a data do termo da  licença
implica o não processamento do mesmo e a devolução ao requerente de  toda  a
documentação entregue, podendo efectuar novo pedido  nos  termos  do  artigo
9.º.
      7 - Em caso de extinção por falta de pagamento da taxa  aplicável,  um
novo  pedido  de  revalidação  ou  de  licenciamento,  efectuado  antes   de
decorrido um ano sobre  a  data  da  extinção,  implica  um  agravamento  da
respectiva taxa, estabelecido pela portaria referida  no  n.º  2  do  artigo
36.º.


                                 Artigo 11.º
                            Suspensão de licenças


      1 - São suspensas as licenças:


      a) Às empresas que o requeiram;
      b)  Às  empresas  que  deixem  de  reunir  qualquer   dos   requisitos
necessários à respectiva concessão e manutenção, referidos no artigo 6.º.


      2 - O período de suspensão da licença não pode ir além da data  limite
da sua validade e, em caso algum, de um ano consecutivo.
      3 - Nos casos previstos na  alínea  a)  do  n.º  1,  a  suspensão  das
licenças só será levantada, a solicitação  das  empresas,  após  comprovação
dos requisitos de ingresso na actividade.
      4 - Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, a suspensão é levantada
após comprovação dos requisitos de ingresso na actividade.


                                 Artigo 12.º
                          Cancelamento das licenças


      São canceladas as licenças:


      a) Às empresas que o requeiram;
      b) Às empresas que se encontrem  nas  situações  previstas  no  artigo
anterior e que não requeiram o levantamento da suspensão ou não  regularizem
a situação, nos termos, respectivamente, dos n.os 3 e 4 do artigo 11.º;
      c) Às empresas a que tenha sido aplicada a  sanção  de  interdição  do
exercício de actividade, prevista no artigo 45.º;
      d) Quando ocorra a extinção das empresas titulares ou  a  cessação  da
actividade de mediação imobiliária, sem  prejuízo,  neste  último  caso,  do
disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º;
      e) Às empresas que não procedam ao  pagamento  voluntário  das  coimas
aplicadas por decisão tornada definitiva, nos termos do artigo 44.º;
      f) Às empresas que tenham  deixado  de  ser  idóneas,  nos  termos  do
disposto no n.º 3 do artigo 6.º.


                                 Artigo 13.º
       Condições e efeitos da suspensão e do cancelamento das licenças


      1 - A suspensão ou cancelamento das licenças implicam  a  entrega,  ao
IMOPPI,  da  licença  e  dos  cartões  de  identificação   dos   respectivos
administradores, gerentes ou directores,  no  prazo  máximo  de  oito  dias,
contados a partir  da  data  da  sua  notificação,  sob  pena  de  apreensão
imediata pelas autoridades competentes.
      2 - Em caso de  cancelamento  da  licença,  as  empresas  devem  ainda
remeter  ao  IMOPPI  cópia  da  declaração  de  alteração  ou  cessação   de
actividade, conforme tenha sido entregue junto da administração fiscal.
      3  -  A  suspensão  e  o  cancelamento  das  licenças   determinam   o
encerramento  dos  estabelecimentos  e  postos  provisórios,  sob  pena   de
encerramento coercivo pelas autoridades  competentes,  sendo-lhes  vedado  o
exercício  da  actividade  a  partir  da  data  da  recepção  da  respectiva
notificação.
      4 - A suspensão e o  cancelamento  das  licenças  determinam  ainda  a
caducidade dos contratos de mediação imobiliária.


                                  Secção II
                         Do exercício da actividade


                                 Artigo 14.º
                              Estabelecimentos


      1 - As empresas de mediação imobiliária só podem efectuar  atendimento
do  público  em  instalações  autónomas,  separadas  de   quaisquer   outros
estabelecimentos comerciais ou industriais e de residências, designadas  por
estabelecimentos.
      2 - A abertura ou a  alteração  da  localização  dos  estabelecimentos
referidos no número anterior só  pode  ser  efectuada  após  comunicação  ao
IMOPPI e cumpridas as obrigações estabelecidas no artigo 20.º.
      3  -  O  encerramento  dos  estabelecimentos  referidos  nos   números
anteriores só pode ser efectuado após comunicação ao IMOPPI.
      4 - As empresas  podem  ainda  instalar  postos  provisórios  junto  a
imóveis ou em empreendimentos de cuja mediação estejam  encarregadas,  desde
que exclusivamente destinados a acolher o representante da empresa, para  aí
prestar informações e facultar a visita aos imóveis.
      5 - A infracção ao disposto  no  n.º  2  mantém-se  enquanto  não  for
efectuada  a  comunicação  ao  IMOPPI,  sendo  exigível  o  cumprimento  das
obrigações aí previstas até ao efectivo  encerramento  dos  estabelecimentos
em causa.


                                 Artigo 15.º
                 Negócios sobre estabelecimentos comerciais


      O trespasse e a cessão de exploração de  estabelecimentos  comerciais,
pertencentes a sociedades licenciadas  nos  termos  do  presente  diploma  e
afectos ao exercício da actividade  de  mediação  imobiliária,  dependem  da
titularidade da licença para o exercício dessa  actividade  pela  adquirente
que ali pretenda continuar a exercê-la.


                                 Artigo 16.º
                      Deveres para com os interessados


      1 - As empresas são obrigadas a:


      a) Certificar-se, no momento da celebração do contrato de mediação, da
capacidade e legitimidade para  contratar  das  pessoas  intervenientes  nos
negócios que irão promover;
      b) Certificar-se ainda, no momento da celebração  do  mesmo  contrato,
por  todos  os  meios  ao  seu  alcance,   da   correspondência   entre   as
características do imóvel objecto do contrato de mediação com as  fornecidas
pelos interessados contratantes, bem como se sobre o mesmo recaem  quaisquer
ónus ou encargos;
      c) Obter informação junto  de  quem  as  contratou  e  fornecê-la  aos
interessados de forma clara, objectiva e  adequada,  nomeadamente  sobre  as
características, composição, preço  e  condições  de  pagamento  do  bem  em
causa;
      d)  Propor  com  exactidão  e  clareza  os  negócios  de   que   forem
encarregadas, procedendo de modo a não induzir em erro os interessados;
      e) Comunicar imediatamente aos interessados qualquer facto  que  ponha
em causa a concretização do negócio visado.


      2 - Está expressamente vedado às empresas:


      a) Receber remuneração de ambos os interessados no mesmo negócio,  sem
prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 18.º;
      b) Intervir como parte interessada em contrato ou promessa de contrato
cujo objecto coincida com o objecto material  do  contrato  de  mediação  do
qual seja parte e que vise a constituição ou a promessa de  constituição  de
direitos reais sobre bens imóveis, a permuta, o trespasse ou o  arrendamento
dos mesmos, para si ou sociedade de que sejam sócias, para  os  angariadores
imobiliários que lhes prestem  serviços,  bem  como  para  os  seus  sócios,
administradores, gerentes ou directores e seus  cônjuges  e  descendentes  e
ascendentes do 1.º grau;
      c) Celebrar contratos de mediação imobiliária quando as circunstâncias
do caso permitirem, razoavelmente, duvidar da licitude do negócio  que  irão
promover.


                                 Artigo 17.º
                           Recebimento de quantias


      1 - Consideram-se depositadas à guarda do mediador quaisquer  quantias
que lhe sejam confiadas, nessa qualidade, antes da celebração do negócio  ou
da promessa do negócio visado com o exercício da mediação.
      2 - As empresas  de  mediação  são  obrigadas,  até  à  celebração  da
promessa do negócio ou, não havendo lugar a  esta,  do  negócio  objecto  do
contrato de mediação  imobiliária,  a  restituir,  a  quem  as  prestou,  as
quantias mencionadas no número anterior.
      3 - As empresas de mediação estão obrigadas a entregar de  imediato  à
pessoa ou entidade a quem se destine quaisquer quantias prestadas por  conta
do preço do negócio visado com o exercício da mediação que, na qualidade  de
mediador, lhes sejam confiadas.
      4 - É  expressamente  vedado  às  empresas  de  mediação  utilizar  em
proveito próprio as quantias referidas nos números anteriores.
      5 - O depósito efectuado nos termos do n.º 1 é gratuito, aplicando-se,
com as necessárias adaptações, as  disposições  previstas  no  Código  Civil
para o contrato de depósito.


                                 Artigo 18.º
                                 Remuneração


      1 - A remuneração só é devida com a conclusão e perfeição  do  negócio
visado pelo exercício da mediação.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


      a) Os casos em que o negócio visado,  no  âmbito  de  um  contrato  de
mediação celebrado, em regime de exclusividade, com o  proprietário  do  bem
imóvel, não  se  concretiza  por  causa  imputável  ao  cliente  da  empresa
mediadora, tendo esta direito a remuneração;
      b) Os casos em que tenha sido celebrado contrato-promessa relativo  ao
negócio visado pelo contrato de mediação, nos quais as partes  podem  prever
o pagamento da remuneração após a sua celebração.


      3 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  4,  é  vedado  às  entidades
mediadoras  receber  quaisquer  quantias  a  título  de  remuneração  ou  de
provisão por conta da mesma, previamente ao momento em  que  esta  é  devida
nos termos dos n.os 1 e 2.
      4 - Quando o contrato de mediação  é  celebrado  com  o  comprador  ou
arrendatário, a empresa, desde que tal resulte  expressamente  do  contrato,
pode  cobrar  quantias  a  título  de  provisão  por  conta  da  remuneração
acordada, devendo as mesmas  ser  devolvidas  ao  cliente  no  caso  de  não
concretização do negócio objecto do contrato de mediação imobiliária.
      5 - Nos casos previstos no número anterior, as provisões  não  poderão
exceder, no total, 10% da remuneração acordada e  só  poderão  ser  cobradas
após a efectiva angariação de imóvel que satisfaça a pretensão do cliente  e
corresponda  às  características  mencionadas  no   contrato   de   mediação
imobiliária.
      6 - Caso a entidade mediadora tenha celebrado  contratos  de  mediação
com ambas as partes no mesmo negócio, cujo objecto  material  seja  o  mesmo
bem imóvel, a remuneração  só  é  devida  por  quem  primeiro  a  contratou,
excepto se houver acordo expresso de todas as partes na respectiva  divisão.

      7 - A alteração subjectiva numa das  partes  do  negócio  visado,  por
exercício  do  direito  legal  de  preferência,  não  afasta  o  direito   à
remuneração da empresa de mediação.


                                 Artigo 19.º
                      Contrato de mediação imobiliária


      1 - O contrato de mediação imobiliária está sujeito à forma escrita.
      2 - Do contrato constam obrigatoriamente os seguintes elementos:


      a) A identificação das características do  bem  imóvel  que  constitui
objecto material do contrato, com especificação de todos os ónus e  encargos
que sobre ele recaiam;
      b) A identificação do negócio visado pelo exercício de mediação;
      c) As condições de remuneração, nomeadamente montante ou percentagem e
forma de pagamento, com indicação da taxa de IVA aplicável;
      d) A identificação do seguro de  responsabilidade  civil  previsto  na
alínea e) do n.º  1  do  artigo  6.º,  nomeadamente  indicação  da  apólice,
capital contratado e entidade seguradora através da qual foi celebrado.


      3 - Quando o contrato for omisso relativamente ao respectivo prazo  de
duração, considera-se o mesmo  celebrado  por  um  período  de  seis  meses,
renovável por igual período de tempo.
      4  -  Quando  a  empresa  de  mediação  é  contratada  em  regime   de
exclusividade, só ela tem direito de promover o negócio objecto do  contrato
de mediação, durante o respectivo período de vigência.
      5 - A consagração do regime de exclusividade, quando exista,  terá  de
constar expressamente do contrato de mediação imobiliária.
      6 - Os serviços previstos no n.º  3  do  artigo  2.º  prestados  pelas
empresas no âmbito de um contrato de mediação  devem  constar  expressamente
do mesmo, bem como a menção dos correspondentes elementos a que se refere  a
alínea c) do n.º 2 do presente artigo, ficando as  empresas,  nestes  casos,
investidas na qualidade de mandatárias sem representação.
      7 - Tratando-se de contratos com uso de cláusulas contratuais  gerais,
a empresa de mediação deve enviar  a  cópia  dos  respectivos  projectos  ao
Instituto do Consumidor.
      8 - O incumprimento do disposto nos n.os 1, 2 e 7 do  presente  artigo
gera a nulidade do contrato, não podendo esta, contudo,  ser  invocada  pela
entidade mediadora.


                                 Artigo 20.º
                            Livro de reclamações


      1 - Em cada estabelecimento  deve  existir  um  livro  de  reclamações
destinado aos utentes, para que estes possam formular  reclamações  sobre  a
qualidade dos serviços e o modo como foram prestados.
      2 - O livro de reclamações deve encontrar-se sempre disponível  e  ser
imediatamente facultado ao utente que o solicite, devendo  ser-lhe  entregue
um duplicado das observações ou reclamações exaradas no mesmo, podendo  este
remetê-lo  ao  IMOPPI,  acompanhado  dos  documentos  e   meios   de   prova
necessários à apreciação das mesmas.
      3 - As entidades mediadoras  são  obrigadas  a  enviar  ao  IMOPPI  um
duplicado das reclamações escritas no livro, no prazo máximo de  cinco  dias
a contar da sua ocorrência.
      4 - Em todos os estabelecimentos deve ser  publicitada  de  forma  bem
visível a existência do respectivo livro de reclamações.
      5 - Nos postos  provisórios  devem  ser  devidamente  publicitados  os
estabelecimentos onde se encontram os livros de reclamações.
      6 - O livro de reclamações é editado e fornecido pelo IMOPPI ou  pelas
entidades que ele encarregar para o efeito, sendo o modelo,  o  preço  e  as
condições  de  distribuição  e  utilização,  aprovados  pelo   conselho   de
administração do IMOPPI.


                                 Artigo 21.º
                          Deveres para com o IMOPPI


      1 - As empresas são obrigadas a:


      a) Comunicar ao IMOPPI qualquer alteração  verificada  nos  requisitos
previstos no n.º 1 do artigo 6.º, no  prazo  de  quinze  dias  a  contar  da
respectiva ocorrência;
      b) Comunicar previamente ao  IMOPPI  o  uso  de  marcas  ou  nomes  de
estabelecimentos comerciais;
      c) Comunicar ao IMOPPI todas as alterações que impliquem  actualização
do registo referido no n.º 1 do artigo 37.º, bem como  de  quaisquer  outras
modificações introduzidas no  pacto  social  das  sociedades,  no  prazo  de
trinta dias a contar da respectiva ocorrência, sem prejuízo do disposto  nos
n.os 2 e 3 do artigo 14.º;
      d) Enviar ao IMOPPI, no  prazo  por  este  determinado,  os  elementos
relacionados com o exercício da actividade que lhe sejam solicitados;
      e) Organizar e conservar actualizado um registo de todos os  contratos
de mediação celebrados no exercício da respectiva actividade;
      f) Conservar actualizado um arquivo de todos os contratos de  mediação
celebrados no exercício da respectiva actividade;
      g) Conservar actualizado um arquivo de todos os contratos de prestação
de serviços celebrados com os angariadores imobiliários;
      h) Dispor de contabilidade organizada;
      i) Enviar ao IMOPPI cópia das sentenças ou decisões que ponham termo a
processos em que tenham sido parte;
      j) Prestar ao IMOPPI, no exercício da sua competência de fiscalização,
ou  a  qualquer  entidade  com  competências  de  fiscalização,   todas   as
informações relacionadas com a  sua  actividade,  bem  como  facultar-lhe  o
acesso às instalações, aos livros de registo e de reclamações, aos  arquivos
previstos nas alíneas f) e g) e à  demais  documentação  relacionada  com  a
actividade de mediação;
      l) Comunicar ao IMOPPI a cessação da respectiva actividade.


      2 - Os contratos arquivados nos termos das alíneas f) e g)  do  n.º  1
devem ser conservados  durante  os  cinco  anos  civis  subsequentes  ao  da
respectiva celebração.


                                 Secção III
          Responsabilidade civil e seguro de responsabilidade civil


                                 Artigo 22.º
                           Responsabilidade civil


      1 - As empresas de mediação são responsáveis pelo pontual  cumprimento
das obrigações resultantes do exercício da sua actividade.
      2 - As empresas de mediação são responsáveis,  nos  termos  do  artigo
500.º do Código Civil, pelos danos causados pelos  factos  praticados  pelos
angariadores, no âmbito dos contratos de prestação de  serviços  entre  eles
celebrados.
      3 - São ainda  solidariamente  responsáveis  pelos  danos  causados  a
terceiros, para além das situações já previstas na lei, quando se  demonstre
que actuaram, aquando da celebração ou  execução  do  contrato  de  mediação
imobiliária, em violação do disposto nas alíneas a) a e)  do  n.º  1  e  nas
alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo 16.º.
      4 - Consideram-se terceiros, para efeitos da presente secção, todos os
que,  em  resultado  de  um  acto  de  mediação,  venham  a   sofrer   danos
patrimoniais, ainda que não  tenham  sido  parte  no  contrato  de  mediação
imobiliária.


                                 Artigo 23.º
                      Seguro de responsabilidade civil


      1 - Para garantia da responsabilidade emergente da sua actividade,  as
empresas devem realizar um contrato de seguro de responsabilidade civil,  de
montante e condições mínimos a fixar por  portaria  conjunta  dos  ministros
que tutelam o IMOPPI, o Instituto de Seguros de Portugal e a área da  defesa
do consumidor.
      2 - O seguro de responsabilidade civil destina-se ao ressarcimento dos
danos patrimoniais causados a terceiros, decorrentes de acções  ou  omissões
das empresas, seus representantes, ou do incumprimento de outras  obrigações
resultantes do exercício da actividade, bem como dos danos previstos no  n.º
2 do artigo 22.º.
      3 - Nenhuma empresa pode iniciar a sua  actividade  sem  fazer  prova,
junto do IMOPPI, da celebração de contrato  de  seguro  de  responsabilidade
civil e de que o mesmo se encontra em vigor.


                                Capítulo III
                   Da actividade de angariação imobiliária


                                  Secção I
                                Da inscrição


                                 Artigo 24.º
                                  Inscrição


      1 - O exercício da actividade de  angariação  imobiliária  depende  de
inscrição no IMOPPI em vigor e da celebração de  contrato  de  prestação  de
serviços com empresa de mediação imobiliária com licença válida.
      2  -  O  IMOPPI  emite  cartões  de  identificação  aos   angariadores
imobiliários inscritos, que os deverão exibir  em  todos  os  actos  em  que
intervenham.
      3 - A inscrição dos angariadores imobiliários e os respectivos cartões
de identificação são válidos por um período de cinco anos e revalidados  por
idênticos períodos.


                                 Artigo 25.º
              Requisitos de ingresso e manutenção na actividade


      1  -  A  inscrição  na  actividade  e  sua  manutenção   dependem   do
preenchimento cumulativo pelos requerentes dos seguintes requisitos:


      a) Ser empresário em nome  individual,  com  firma  de  acordo  com  o
estipulado no n.º 1 do artigo 27.º e domicílio efectivo num Estado da  União
Europeia;
      b) Ter a situação regularizada perante  a  administração  fiscal  e  a
segurança social;
      c) Possuir capacidade profissional nos termos do  disposto  no  artigo
26.º;
      d) Possuir idoneidade comercial.


      2 - Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  d)  do  n.º  1,  não  são
consideradas comercialmente idóneas as pessoas, relativamente  às  quais  se
verifique alguma das seguintes situações:


      a) Terem sido punidas, pelo menos três vezes, com coima  pela  prática
dolosa dos ilícitos de mera ordenação social  consubstanciados  na  violação
do disposto nas alíneas c) e e) do artigo 32.º;
      b) Terem sido punidas, pelo menos duas vezes, com coima  pela  prática
dolosa dos ilícitos de mera ordenação social  consubstanciados  na  violação
do disposto no n.º 2 do artigo 4.º, nas alíneas a), b), f) e  g)  do  artigo
32.º, no artigo 33.º e no n.º 3 do artigo 34.º;
      c) Terem sido punidas com coima pela prática dolosa  dos  ilícitos  de
mera ordenação social consubstanciados na violação do disposto no n.º  1  do
artigo 24.º e no n.º 4  do  artigo  30.º,  desde  que  fique  demonstrada  a
violação habitual dos deveres previstos no artigo 33.º e no n.º 3 do  artigo
34.º, no exercício ilegal da actividade de angariação imobiliária;
      d) Terem sido administradores, gerentes ou directores de  uma  empresa
de mediação imobiliária punida,  pelo  menos  três  vezes,  com  coima  pela
prática dolosa dos ilícitos de mera  ordenação  social  consubstanciados  na
violação do disposto no n.º 6 do artigo 2.º, nos n.os 1, 2, 3 e 4 do  artigo
14.º e nos n.os 1, 2, 3, 4 e 5 do artigo 20.º;
      e) Terem sido administradores, gerentes ou directores de  uma  empresa
de mediação imobiliária punida,  pelo  menos  duas  vezes,  com  coima  pela
prática dolosa dos ilícitos de mera ordenação social previstos na b) do  n.º
1 do artigo 44.º;
      f) Terem sido punidas  ou  terem  sido  administradores,  gerentes  ou
directores de uma empresa de mediação  imobiliária  punida  com  coima  pela
prática dolosa do ilícito de mera ordenação social previsto na alínea a)  do
n.º 1 do artigo 44.º, desde que fique demonstrada a violação habitual de  um
dos deveres estipulados no artigo 16.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo  17.º  e
nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 18.º,  no  exercício  ilegal  da  actividade  de
mediação imobiliária;
      g) Terem sido  punidas,  no  âmbito  do  exercício  da  actividade  de
mediação imobiliária, com a sanção acessória de interdição do  exercício  da
actividade, nos termos da alínea b) do n.º  1  do  artigo  45.º,  durante  o
período desta interdição;
      h) Terem sido administradores, gerentes ou directores de  uma  empresa
de mediação imobiliária punida com  a  sanção  acessória  de  interdição  do
exercício da actividade, nos termos da alínea b) do n.º 1 do  artigo  45  º,
durante o período desta interdição.
      i) Terem sido punidas  ou  terem  sido  administradores,  gerentes  ou
directores de uma empresa punida  com  coima  por  práticas  restritivas  da
concorrência;
      j) Terem sido condenadas, por  decisão  transitada  em  julgado,  pela
prática de concorrência desleal, em pena  de  prisão  não  suspensa  na  sua
execução;
      l) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
doloso contra o património, em pena de prisão não suspensa na sua  execução;

      m) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de falsificação de documento, quando praticado no âmbito  do  exercício  das
actividades de mediação imobiliária ou de angariação  imobiliária,  em  pena
de prisão não suspensa na sua execução;
      n) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado,  em  pena
de prisão não suspensa na sua execução, pela prática de crimes relativos  ao
branqueamento de capitais;
      o) Terem sido condenadas,  por  decisão  transitada  em  julgado,  por
crimes de corrupção activa ou passiva, em pena de  prisão  não  suspensa  na
sua execução;
      p) Terem sido condenadas,  por  decisão  transitada  em  julgado,  por
crimes tributários, em pena de prisão não suspensa na sua execução;
      q) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de desobediência, quando praticado no âmbito do  exercício  das  actividades
de mediação imobiliária ou de angariação imobiliária, em pena de prisão  não
suspensa na sua execução;
      r) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de quebra de marcas ou de selos, quando praticado  no  âmbito  do  exercício
das actividades de mediação imobiliária ou  de  angariação  imobiliária,  em
pena de prisão não suspensa na sua execução;
      s) Terem sido condenadas, por decisão transitada em julgado, por crime
de arrancamento, destruição ou alteração de  editais,  quando  praticado  no
âmbito  do  exercício  das  actividades  de  mediação  imobiliária   ou   de
angariação imobiliária, em pena de prisão não suspensa na sua execução;


      3 - As condenações referidas nas alíneas  a)  a  f)  e  i)  do  número
anterior não relevam após o decurso do  prazo  de  dois  anos,  contados  do
cumprimento integral das  obrigações  decorrentes  da  aplicação  da  última
sanção.


                                 Artigo 26.º
                           Capacidade profissional


      1 - Para efeitos da alínea c) do n.º 1 do artigo  25.º,  a  capacidade
profissional consiste  na  posse  das  habilitações  literárias  e  formação
profissional adequadas, a estabelecer pela portaria prevista no artigo  7.º.

      2 - A formação profissional contínua é comprovada pela  frequência  de
acções de formação, cujo conteúdo e duração são estabelecidos pela  portaria
referida no n.º 1.


                                 Artigo 27.º
                     Firma e obrigação de identificação


      1 - Da firma dos angariadores imobiliários, consta obrigatoriamente  a
expressão «Angariador imobiliário», sendo  o  seu  uso  vedado  a  quaisquer
outras entidades.
      2 - Em todos os actos em  que  intervenham,  no  âmbito  dos  serviços
prestados às  empresas  de  mediação,  os  angariadores  imobiliários  devem
indicar a sua firma e o número da respectiva inscrição.
      3 - Nas situações previstas no número anterior, os angariadores  devem
ainda identificar a empresa de mediação a quem prestem serviço,  através  da
indicação da denominação e do respectivo número da licença.
      4 - No âmbito da respectiva actividade externa, os  trabalhadores  dos
angariadores imobiliários devem estar identificados através  de  cartões  de
identificação fornecidos pelos mesmos, dos quais deverá constar o  seu  nome
e fotografia actualizada,  bem  como  a  identificação  do  angariador,  nos
termos do n.º 2 do presente artigo.


                                 Artigo 28.º
                             Pedido de inscrição


      1 - O pedido de inscrição é  formulado  em  requerimento  dirigido  ao
presidente do conselho de administração do IMOPPI  e  deve  ser  acompanhado
dos documentos comprovativos do preenchimento  dos  requisitos  exigidos  no
artigo 25.º.
      2 - O pedido de inscrição só é deferido quando o requerente  reúna  os
requisitos estabelecidos no presente diploma e tenha procedido ao  pagamento
da taxa aplicável.
      3 - Em caso de extinção do procedimento por falta de pagamento da taxa
aplicável, um novo pedido de inscrição, efectuado antes de decorrido um  ano
sobre a data  da  extinção,  implica  um  agravamento  da  respectiva  taxa,
estabelecido pela portaria referida no n.º 2 do artigo 36.º.
      4 - Qualquer pedido só será processado após a comprovação do pagamento
das coimas, bem como o levantamento da sanção de interdição de exercício  da
actividade,  aplicadas  por  decisão  tornada  definitiva,  nos  termos  dos
artigos 44.º e 45.º.


                                 Artigo 29.º
                          Revalidação da inscrição


      1 - A revalidação da inscrição  deve  ser  requerida  no  decurso  dos
últimos seis meses da respectiva validade e até sessenta dias antes da  data
do seu termo, sem prejuízo do disposto no n.º 5.
      2 - O pedido de revalidação só é deferido quando o requerente reúna os
requisitos necessários à inscrição e tenha procedido ao  pagamento  da  taxa
aplicável.
      3 - A revalidação da inscrição depende ainda do pagamento  das  coimas
aplicadas por decisão tornada definitiva, nos termos  do  artigo  44.º,  bem
como do pagamento das taxas devidas pelos registos de alteração de  firma  e
de domicílio, cujo pagamento não haja sido efectuado.
      4 - O pedido de revalidação efectuado antes do prazo  estabelecido  no
n.º 1 implica o não processamento do mesmo e a devolução  ao  requerente  de
toda a documentação entregue.
      5 - O pedido de revalidação efectuado após o prazo estabelecido no n.º
1 do presente artigo e até à data do termo de validade da inscrição  implica
um agravamento da respectiva taxa, estabelecido pela  portaria  referida  no
n.º 2 do artigo 36 º.
      6 - O pedido  de  revalidação  efectuado  após  a  data  do  termo  da
inscrição implica o não processamento do mesmo e a devolução  ao  requerente
de toda a documentação entregue, podendo efectuar novo pedido nos termos  do
artigo 28.º.
      7 - Em caso de extinção por falta de pagamento da taxa  aplicável,  um
novo pedido de revalidação ou de inscrição, efectuado antes de decorrido  um
ano sobre a data da extinção, implica um  agravamento  da  respectiva  taxa,
estabelecido pela portaria referida no n.º 2 do artigo 36.º.


                                 Artigo 30.º
                          Cancelamento da inscrição


      1 - São canceladas as inscrições:


      a) Aos angariadores imobiliários que o requeiram;
      b) Aos angariadores imobiliários que deixem  de  reunir  qualquer  dos
requisitos de acesso e manutenção na actividade, previstos no artigo 25.º;
      c) Aos angariadores imobiliários  aos  quais  tenha  sido  aplicada  a
sanção de interdição do exercício da actividade, prevista no artigo 45.º;
      d) Em caso de cessação da  actividade  dos  angariadores  imobiliários
inscritos;
      e)  Aos  angariadores  imobiliários  que  não  procedam  ao  pagamento
voluntário das coimas aplicadas por decisão tornada definitiva,  nos  termos
do artigo 44.º.


      2 - O cancelamento  da  inscrição  implica  a  entrega  do  cartão  de
identificação, no prazo máximo de oito dias, contados a partir  da  data  da
sua notificação, sob pena de apreensão imediata do mesmo  pelas  autoridades
competentes.
      3 - Em caso de cancelamento da inscrição, os angariadores imobiliários
devem ainda remeter ao IMOPPI cópia da declaração de alteração  ou  cessação
de actividade, conforme entregue junto da administração fiscal.
      4 - A partir da data da recepção da  notificação  de  cancelamento  da
inscrição é expressamente vedado o exercício  da  actividade  de  angariação
imobiliária.


                                  Secção II
                  Das condições de exercício da actividade


                                 Artigo 31.º
                            Dever de colaboração


      No exercício da respectiva actividade,  os  angariadores  imobiliários
devem colaborar com as empresas  de  mediação  no  cumprimento  dos  deveres
estabelecidos nas alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo 16.º.


                                 Artigo 32.º
                             Incompatibilidades


      É expressamente vedado aos angariadores imobiliários:


      a) Celebrar  contratos  de  prestação  de  serviços  com  empresas  de
mediação  imobiliária  que  não  possuam  licença  para   o   exercício   da
actividade;
      b) Ser sócio ou exercer funções de gerente, administrador ou  director
em empresa de mediação imobiliária;
      c) Exercer a sua actividade por interposta pessoa,  salvo  no  que  se
refere aos seus trabalhadores;
      d) Intervir  como  parte,  no  âmbito  da  respectiva  actividade,  na
celebração de contratos de mediação imobiliária;
      e) Celebrar contratos de mediação imobiliária em nome e por  conta  da
empresa de mediação imobiliária;
      f) Intervir como parte interessada em contrato ou promessa de contrato
cujo objecto coincida com o objecto material  do  contrato  de  mediação  do
qual seja parte a empresa de mediação a quem prestem serviços e que  vise  a
constituição ou a promessa de constituição  de  direitos  reais  sobre  bens
imóveis, a permuta, o trespasse ou o arrendamento dos  mesmos,  para  si  ou
sociedade  de  que  sejam  sócios,  bem  como  para  os  seus   cônjuges   e
descendentes e ascendentes do 1.º grau;
      g) Efectuar atendimento do público em estabelecimento próprio.


                                 Artigo 33.º
                     Recebimento e retenção de quantias


      Os angariadores imobiliários estão obrigados a entregar de imediato às
empresas de mediação todas as quantias que, naquela  qualidade,  lhes  sejam
confiadas  pelos  interessados  na  realização  dos  negócios  objecto   dos
contratos de mediação.


                                 Artigo 34.º
                                 Remuneração


      1 - Pela prestação de serviços  de  angariação  imobiliária  é  devida
remuneração,  nos  termos  do  que  houver  sido  acordado  no  contrato  de
prestação de serviços celebrado com a empresa de mediação imobiliária.
      2 - A remuneração prevista  no  número  anterior  será  prestada  pela
empresa de mediação imobiliária.
      3 - É expressamente vedado  aos  angariadores  imobiliários  cobrar  e
receber, dos interessados na realização de negócio visado com o contrato  de
mediação, quaisquer quantias a título de remuneração.


                                 Artigo 35.º
                          Deveres para com o IMOPPI


      1 - Os angariadores imobiliários são obrigados a:


      a) Comunicar ao IMOPPI qualquer alteração  verificada  nos  requisitos
previstos no n.º 1 do artigo 25.º, no prazo  de  quinze  dias  a  contar  da
respectiva ocorrência;
      b) Comunicar previamente ao IMOPPI o uso de marcas;
      c) Comunicar ao IMOPPI todas as alterações que impliquem  actualização
do registo referido no n.º 2 do artigo 37.º,  no  prazo  de  trinta  dias  a
contar da respectiva ocorrência;
      d) Enviar ao IMOPPI, no  prazo  por  este  determinado,  os  elementos
relacionados com o exercício da actividade que lhe sejam solicitados;
      e) Conservar actualizado um arquivo de todos os contratos de prestação
de serviços celebrados com as empresas de mediação imobiliária;
      f) Prestar ao IMOPPI, no exercício da sua competência de fiscalização,
ou  a  qualquer  entidade  com  competências  de  fiscalização,   todas   as
informações, bem como facultar-lhe o acesso ao arquivo  previsto  na  alínea
e) e à demais documentação relacionada com a sua actividade;
      g) Comunicar ao IMOPPI a cessação da respectiva actividade.


      2 - Os contratos arquivados nos termos  da  alínea  e)  do  n.º  1  do
presente  artigo  devem  ser  conservados  durante  os  cinco   anos   civis
subsequentes ao da respectiva celebração.


                                 Capítulo IV
                             Das taxas e registo


                                 Artigo 36.º
                                    Taxas


      1 - Os procedimentos administrativos previstos  no  presente  diploma,
bem como  os  demais  tendentes  à  sua  boa  execução,  estão  sujeitos  ao
pagamento de taxas destinadas a cobrir os encargos com a gestão  do  sistema
de ingresso e permanência nas  actividades  de  mediação  imobiliária  e  de
angariação imobiliária, bem como com a fiscalização destas actividades.
      2 - As taxas constituem receita do IMOPPI e são fixadas, bem  como  os
procedimentos administrativos previstos no n.º 1, por portaria  do  ministro
que tutela o IMOPPI.


                                 Artigo 37.º
                                   Registo


      1 - O IMOPPI deve organizar  e  manter  um  registo  das  empresas  de
mediação, do qual consta:


      a) A denominação social, a sede, o número de identificação  de  pessoa
colectiva, o número de matrícula na conservatória do registo comercial;
      b) As marcas e os nomes dos estabelecimentos comerciais das empresas;
      c) O capital próprio;
      d) A identificação dos gerentes, administradores ou directores;
      e) A localização dos estabelecimentos;
      f) A  forma  de  prestação  do  seguro  de  responsabilidade  civil  e
respectivos elementos de identificação;
      g) A identificação das pessoas que detenham a capacidade  profissional
exigida no artigo 7.º


      2 - O IMOPPI deve ainda organizar e manter um registo dos angariadores
imobiliários, do qual consta a firma, o domicílio, o número  de  bilhete  de
identidade e o número de identificação fiscal, bem como as marcas  que  usem
no exercício da respectiva actividade.
      3 - Devem ainda ser inscritos no registo os seguintes factos:


      a) A alteração de qualquer dos  elementos  integrantes  do  pedido  de
licenciamento ou de inscrição;
      b) A verificação de qualquer outro  facto  sujeito  a  comunicação  ao
IMOPPI;
      c) A suspensão da licença;
      d) As denúncias apresentadas;
      e) As sanções aplicadas.


      4 - O IMOPPI deve ainda manter um registo dos  pedidos  indeferidos  e
das licenças e das inscrições canceladas.


                                 Capítulo V
                          Da fiscalização e sanções


                                 Artigo 38.º
             Competências de inspecção e fiscalização do IMOPPI


      1 - O IMOPPI, no âmbito das suas competências, inspecciona e fiscaliza
as actividades de mediação imobiliária e de angariação imobiliária.
      2 - No exercício das suas competências de inspecção e fiscalização,  o
IMOPPI pode solicitar a quaisquer serviços públicos ou  autoridades  toda  a
colaboração ou auxílio que julgue necessários.
      3 - O IMOPPI pode confiar a instrução e investigação dos processos  de
contra-ordenação, no todo ou em parte, às autoridades policiais, bem como  a
apreensão das respectivas licenças e cartões de identificação, prevista  nos
termos do n.º 1 do artigo 13.º e do n.º 2 do artigo 30.º.
      4 - Todas as autoridades e seus agentes  devem  participar  ao  IMOPPI
quaisquer  infracções  ao  presente  diploma   e   respectivas   disposições
regulamentares.


                                 Artigo 39.º
                      Responsabilidade pelas infracções


      1 - Pela prática das infracções a que se refere  o  presente  diploma,
podem ser responsabilizadas pessoas  singulares  ou  colectivas,  ainda  que
irregularmente constituídas, e associações sem personalidade jurídica.
      2 - As sociedades, as demais pessoas colectivas e as  associações  sem
personalidade jurídica são responsáveis  pelas  contra-ordenações  previstas
no presente diploma quando os factos tiverem sido praticados  pelos  membros
dos  respectivos  órgãos  ou  pelos  titulares  de   cargos   de   direcção,
administração ou gerência, no exercício das suas  funções,  bem  como  pelos
seus mandatários,  trabalhadores  ou  prestadores  de  serviços,  agindo  no
exercício das funções que lhes foram confiadas.
      3 - Os empresários em nome individual são responsáveis  pelas  contra-
ordenações previstas no presente  diploma  quando  os  factos  tiverem  sido
praticados  pelos  seus  mandatários,  trabalhadores   ou   prestadores   de
serviços, agindo no exercício das funções que lhes foram confiadas.


                                 Artigo 40.º
                         Procedimento de advertência


      1 - Quando a infracção, praticada no âmbito do exercício da actividade
de mediação imobiliária, for punível com coima até E 5 000 ou, praticada  no
âmbito da actividade de angariação imobiliária, for punível com coima até  E
2 500, o IMOPPI pode  advertir  o  infractor,  notificando-o  para  sanar  a
irregularidade.
      2 - Da notificação devem constar  a  identificação  da  infracção,  as
medidas necessárias para a sua regularização, o  prazo  para  o  cumprimento
das mesmas e a  advertência  de  que  o  seu  não  cumprimento  dá  lugar  à
instauração de processo de contra-ordenação.
      3 - Se o infractor não comprovar ter sanado a irregularidade no  prazo
fixado, o processo de contra-ordenação é instaurado.
      4 - O disposto no presente artigo só é aplicável se  o  infractor  não
tiver sido advertido, no decurso dos últimos  dois  anos,  pela  prática  da
mesma infracção.


                                 Artigo 41.º
                        Auto de notícia e de denúncia


      1 - Quando o IMOPPI, no exercício das suas competências de inspecção e
fiscalização, presenciar contra-ordenação levanta ou manda levantar auto  de
notícia, que deve mencionar os factos que constituem  infracção,  o  dia,  a
hora, o local e as circunstâncias em que foi cometida, o nome e a  qualidade
do agente  que  a  presenciou  e  tudo  o  que  puder  averiguar  acerca  da
identificação dos infractores e,  quando  possível,  a  indicação  de,  pelo
menos, uma testemunha que possa depor sobre os factos.
      2 - O auto de notícia é assinado pelo agente que o  levantou  e  pelas
testemunhas, quando for possível.
      3 - A autoridade ou  agente  da  autoridade  que  tiver  notícia,  por
denúncia ou conhecimento próprio, de infracção ao presente diploma,  levanta
auto a que é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 1  e  2,  com
as necessárias adaptações.
      4 - O auto de notícia levantado nos termos dos n.os 1 e 2 faz fé,  até
prova em contrário, sobre os factos presenciados pelo autuante.


                                 Artigo 42.º
                                Notificações


      1 - As notificações efectuam-se:


      a) Por contacto  pessoal  com  o  notificando  no  lugar  em  que  for
encontrado;
      b) Mediante carta registada expedida para a sede,  o  domicílio  ou  o
estabelecimento do notificando;
      c) Mediante carta simples expedida para  a  sede,  o  domicílio  ou  o
estabelecimento do notificando.


      2 - A notificação por contacto pessoal deve ser efectuada, sempre  que
possível, no  acto  de  autuação,  podendo  ainda  ser  utilizada  quando  o
notificando for encontrado pela entidade competente.
      3 - Se não for possível, no acto de autuação, proceder nos  termos  do
número anterior ou se estiver em causa qualquer outro  acto,  a  notificação
pode ser efectuada através de  carta  registada  expedida  para  a  sede,  o
domicílio ou o estabelecimento do notificando.
      4 - Se, por qualquer motivo, a carta prevista no número  anterior  for
devolvida à entidade remetente, a notificação  é  reenviada  ao  notificando
para a sua sede, o seu domicílio ou o seu estabelecimento, através de  carta
simples.
      5 - A notificação prevista no n.º 3 considera-se efectuada no 3.º  dia
útil posterior ao do envio, devendo a cominação aplicável  constar  do  acto
de notificação.
      6 - No caso previsto no n.º 4, é lavrada uma cota no  processo  com  a
indicação da data de expedição  da  carta  e  da  morada  para  a  qual  foi
enviada, considerando-se a notificação efectuada  no  5.º  dia  posterior  à
data indicada, cominação que deve constar do acto de notificação.
      7 - Se o notificando se recusar a receber ou a assinar a  notificação,
o  agente  ou  o  distribuidor  do  serviço  postal  certifica   a   recusa,
considerando-se efectuada a notificação.


                                 Artigo 43.º
                             Medidas cautelares


      1 - Quando existam fortes  indícios  da  prática  de  contra-ordenação
punível com coima igual  ou  superior  a  E  15  000  ou,  verificando-se  a
existência  de  perigo  de  destruição  de  meios  de  prova  necessários  à
instrução do processo de contra-ordenação ou de continuação  da  prática  da
infracção, o IMOPPI pode  determinar  a  aplicação  das  seguintes  medidas,
considerando a gravidade da infracção e da culpa do agente:


      a) Encerramento preventivo de estabelecimento, no caso de violação  do
disposto no n.º 1 do artigo 5.º ou de  contra-ordenação  relacionada  com  o
funcionamento do estabelecimento;
      b) Suspensão da apreciação de pedido de  licenciamento,  inscrição  ou
revalidação formulado, pelo infractor, junto do IMOPPI.


      2 - As medidas determinadas nos termos  do  número  anterior  vigoram,
consoante os casos:


      a)  Até  ao  seu  levantamento  pelo   presidente   do   conselho   de
administração do IMOPPI ou por decisão judicial;
      b) Até ao início da aplicação da sanção  acessória  de  interdição  do
exercício da actividade ou de encerramento de estabelecimento.


      3 - Não obstante o disposto no número anterior, as medidas  cautelares
referidas no n.º 1 têm a duração máxima de um ano contado a partir  da  data
da decisão que as imponha.
      4 - É competente para  conhecer  a  impugnação  judicial  das  medidas
cautelares determinadas pelo IMOPPI o tribunal competente  para  decidir  do
recurso da decisão proferida em processo de contra-ordenação.


                                 Artigo 44.º
                              Contra-ordenações


      1 -  Sem  prejuízo  de  outras  sanções  que  se  mostrem  aplicáveis,
constituem contra-ordenações, puníveis com aplicação das seguintes coimas:


      a) De E 5 000 a E 30 000, a violação do disposto no n.º  1  do  artigo
5.º, no n.º 3 do artigo 13.º e na al. d) do artigo 32.º;
      b) De E 2 500 a E 25 000, a violação do disposto no n.º  3  do  artigo
3.º, no artigo 16.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 17.º e nos n.os 3,  4  e  5
do artigo 18.º;
      c) De E 1 500 a E 15 000, a violação do disposto no n.º  6  do  artigo
2.º, no n.º 1 do artigo 24.º, no n.º 4 do artigo 30.º  e  na  alínea  a)  do
artigo 32.º;
      d) De E 1 000 a E 10 000, a violação do disposto no n.º  2  do  artigo
4.º, nos n.os 1, 2, 3 e 4 do artigo 14.º, nos n.os 1, 2, 3, 4 e 5 do  artigo
20.º, nas alíneas b) e f) do artigo 32.º, no artigo  33.º  e  no  n.º  3  do
artigo 34.º;
      e) De E 750 a E 5 000, a violação do disposto no n.º 2 do artigo  5.º,
no artigo 8.º, nas alíneas a), d), e), f), g), h) e j) do n.º  1  do  artigo
21.º e nas alíneas c), e) e g) do artigo 32.º;
      f) De E 500 a E 2 500, a violação do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo
13.º, nas alíneas b), c), i) e l) do n.º 1 do  artigo  21.º,  no  n.º  2  do
artigo 24.º, no artigo 27.º e nas alíneas a), d),  e)  e  f)  do  n.º  1  do
artigo 35.º;
      g) De E 250 a E 1 000, a violação dos n.º 2 e 3 do artigo 30.º  e  nas
alíneas b), c) e g) do n.º 1 do artigo 35.º.


      2 - A tentativa e a negligência são puníveis, sendo, nestes casos,  os
limites máximo e mínimo da coima reduzidos a metade.


                                 Artigo 45.º
                             Sanções acessórias


      1 - Quando a gravidade da infracção o justifique, podem ser  aplicadas
às empresas de mediação  imobiliária  e  aos  angariadores  imobiliários  as
seguintes sanções  acessórias,  nos  termos  do  regime  geral  das  contra-
ordenações e coimas:


      a) Encerramento de estabelecimentos;
      b) Interdição do exercício da actividade;
      c) Privação do direito de participar em feiras ou mercados.


      2 - As sanções referidas no número anterior têm duração máxima de dois
anos, contados a partir da data da decisão condenatória definitiva.


                                 Artigo 46.º
                       Responsabilidade pelo pagamento


      Os administradores, gerentes ou  directores  das  pessoas  colectivas,
ainda que irregularmente constituídas, e das associações  sem  personalidade
jurídica respondem solidariamente pelo pagamento das coimas e das custas  em
que aquelas forem condenadas, ainda que, à data da  condenação,  hajam  sido
dissolvidas ou  entrado  em  liquidação,  excepto  quando  comprovem  ter-se
oposto à prática da contra-ordenação.


                                 Artigo 47.º
         Competência para aplicação de medidas cautelares e sanções


      1 - A instrução e a decisão dos processos de contra-ordenação  são  da
competência do IMOPPI.
      2 - Compete ao presidente do conselho de  administração  do  IMOPPI  a
aplicação das medidas  cautelares,  das  coimas  e  das  sanções  acessórias
previstas no presente diploma.
      3 - Pode ser determinada, pelo presidente do conselho de administração
do IMOPPI, a publicidade da aplicação da  medida  cautelar  de  encerramento
preventivo de estabelecimento ou da  sanção  acessória  de  encerramento  de
estabelecimento, através da afixação de edital  no  estabelecimento  objecto
de encerramento, pelo período de duração da mesma.


                                 Artigo 48.º
          Competência para execução de medidas cautelares e sanções


      1 - As coimas aplicadas em processo de contra-ordenação  são  cobradas
coercivamente em processo de execução fiscal.
      2 - Compete ao IMOPPI a execução das medidas cautelares  previstas  no
artigo 43.º, bem como das sanções acessórias previstas no artigo 45.º.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o IMOPPI pode confiar
a execução  de  medidas  cautelares  e  sanções  acessórias  às  autoridades
policiais.


                                 Artigo 49.º
                             Produto das coimas


      1 - O produto das  coimas  recebidas  por  infracção  ao  disposto  no
presente diploma reverte em 60% para os  cofres  do  Estado  e  40%  para  o
IMOPPI.
      2 - A cobrança de coimas em juízo não prejudica o disposto  no  número
anterior no que se refere à percentagem que constitui receita do IMOPPI.


                                 Artigo 50.º
                          Responsabilidade criminal


      1 - O não cumprimento  da  medida  cautelar  ou  de  sanção  acessória
previstas, respectivamente, na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  43.º  e  no
artigo 45.º, regularmente determinadas e comunicadas pelo IMOPPI, integra  o
crime de desobediência, previsto no artigo 348.º do Código Penal.
      2 - A prestação de falsas declarações ou falsas informações, no âmbito
dos  procedimentos  administrativos  previstos  no  presente  diploma,   por
empresário  em  nome  individual,  administrador,  gerente  ou  director  de
sociedade comercial, integra o crime de falsificação de documento,  previsto
no artigo 256.º do Código Penal.
      3 - A abertura, rompimento  ou  inutilização,  total  ou  parcial,  de
marcas ou selos, apostos em estabelecimento para efeitos do disposto no  n.º
2 do artigo 48.º, integra o crime de quebra de marcas e de  selos,  previsto
no artigo 356.º do Código Penal.
      4 - O arrancamento, destruição,  alteração,  danificação  ou  qualquer
outra forma de actuação que impeça  o  conhecimento  de  edital  afixado  ao
abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 47.º integra o crime de  arrancamento,
destruição ou alteração de editais,  previsto  no  artigo  357.º  do  Código
Penal.


                                 Artigo 51.º
                              Menções especiais


      1 - A escritura pública de negócio sobre bem imóvel deve mencionar  se
o mesmo foi objecto de intervenção de mediador imobiliário,  com  indicação,
em caso afirmativo, da respectiva denominação social e  número  de  licença,
bem como da advertência das consequências penais previstas no n.º  2  a  que
os outorgantes ficam sujeitos, devendo o notário, para o  efeito,  exarar  o
que aqueles houverem declarado.
      2 - Quem, depois de ter sido advertido das consequências penais a  que
se expõe, recusar prestar, omitir ou falsear  as  informações  previstas  no
n.º 1,  perante  notário  ou  funcionário  nomeado  para  sua  substituição,
incorre na pena  prevista  para  o  crime  de  falsidade  de  depoimento  ou
declaração.
      3 - Quando haja indícios da intervenção, na mediação de negócios sobre
bens imóveis, de pessoa singular  ou  colectiva  que  não  seja  titular  de
licença para o exercício da actividade de mediação  imobiliária,  o  notário
deve enviar ao IMOPPI, até ao dia 15 de  cada  mês,  cópia  das  respectivas
escrituras notariais, para efeitos de  averiguação  da  prática  de  contra-
ordenação.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 52.º
                            Idioma dos documentos


      Os requerimentos e demais documentos  referidos  no  presente  diploma
devem ser redigidos em língua portuguesa  ou,  quando  for  utilizado  outro
idioma, acompanhados de tradução legal, nos termos previstos  no  Código  do
Notariado.


                                 Artigo 53.º
                         Actos sujeitos a publicação


      1 - O IMOPPI promoverá a publicação na 2ª série do Diário da República
das licenças emitidas e canceladas, das inscrições em vigor e  canceladas  e
das sanções aplicadas.
      2 - As sanções previstas nos artigos 44.º e 45.º do presente  diploma,
devem ser publicitadas pelo IMOPPI, em jornal de difusão nacional,  regional
ou local, de acordo com o local da  sede  da  empresa  ou  do  domicílio  do
angariador imobiliário.
      3 - As sanções previstas nos artigos 44.º e 45.º, bem como as licenças
suspensas e canceladas e as inscrições canceladas são ainda publicitadas  no
sítio oficial do IMOPPI na Internet.


                                 Artigo 54.º
                           Disposição transitória


      1 - As empresas licenciadas à data da entrada  em  vigor  do  presente
diploma, que não cumpram o disposto na b) do n.º 1 do  artigo  6.º,  dispõem
do período máximo de cento e oitenta dias, contados  a  partir  da  data  de
entrada em vigor das portarias previstas nos artigos 7.º, 23.º e 36.º,  para
procederem  à  alteração  do  objecto  social  e,  quando   necessário,   da
respectiva denominação.
      2 - Sem prejuízo  do  cumprimento  de  outras  obrigações  legais,  as
modificações estatutárias mencionadas no número anterior  e  efectuadas  até
ao termo do  período  aí  fixado  ficam  dispensadas  da  escritura  pública
prevista no n.º 3 do artigo 85.º do Código das Sociedades Comerciais,  sendo
prova  bastante  das  mesmas,  para  efeitos   de   registo   comercial,   a
apresentação da  acta  da  assembleia  geral  de  que  conste  a  respectiva
deliberação.
      3 - As empresas que, à data da entrada em vigor do  presente  diploma,
estavam  dispensadas  de  comprovar  capacidade  profissional,  mantêm  essa
isenção, sem  prejuízo  da  obrigação  de  formação  profissional  contínua,
conforme estabelecido na portaria prevista no artigo 7.º.
      4 - As entidades que, à data de entrada em vigor do presente  diploma,
pretendam continuar a exercer a actividade definida  no  artigo  4.º,  devem
requerer ao IMOPPI a inscrição nessa qualidade, no prazo máximo de  sessenta
dias contados a partir da data de entrada em vigor das  portarias  previstas
nos artigos 7.º, 23.º e 36.º.
      5 - Até ao termo do  procedimento  de  inscrição  previsto  no  número
anterior,  o  requerimento,  acompanhado  dos  documentos  comprovativos  do
preenchimento dos requisitos constantes das alíneas a), b) e d) do n.º 1  do
artigo 25.º, constitui título bastante para o  exercício  da  actividade  de
angariação imobiliária.
      6 - Nos casos previstos nos n.os 4 e 5, a adaptação  ao  requisito  da
capacidade profissional deverá ocorrer no prazo máximo de um ano, contado  a
partir da data de entrada em vigor das portarias previstas nos artigos  7.º,
23.º e 36.º.
      7 - O incumprimento do disposto no n.º 1  determina  a  caducidade  do
direito ao exercício da actividade de  mediação  imobiliária,  bem  como  da
respectiva licença, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto
no artigo 13.º.


                                 Artigo 55.º
                                   Caução


      1 - A caução prestada nos termos do disposto no Decreto-Lei n.º 77/99,
de 16 de  Março,  será  devolvida  a  requerimento  das  empresas,  uma  vez
verificados, cumulativamente:


      a) O decurso do prazo  de  um  ano  sobre  a  cessação  da  respectiva
actividade ou sobre a data de entrada em vigor do presente diploma;
      b) A conclusão  de  todos  os  processos  de  accionamento  de  caução
pendentes na data prevista na alínea anterior, caso existam.


      2  -  Até  à  devolução  da  caução,  compete  ao  IMOPPI  decidir   o
accionamento da mesma,  a  requerimento  dos  interessados,  nos  termos  do
disposto no artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 77/99, de 16 de Março.
      3 - Para efeitos de accionamento da caução, relevam apenas  os  factos
ocorridos até à data de entrada em vigor do presente diploma.


                                 Artigo 56.º
                             Modelos e impressos


      Os modelos e impressos  a  utilizar  em  cumprimento  do  disposto  no
presente diploma, bem como  os  respectivos  preços,  serão  aprovados  pelo
conselho de administração do IMOPPI.


                                 Artigo 57.º
                                  Revogação


      Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 55.º, é revogado o Decreto-
Lei n.º 77/99, de 16 de Março.


