
                   Proposta de Lei n.º 17/XII





                            Exposição de Motivos



Nos  termos  do  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira  (PAEF)
acordado com a União Europeia, o Fundo Monetário  Internacional  e  o  Banco
Central Europeu,  o  Estado  Português  assumiu  o compromisso  de assegurar
auditorias ex-ante  relativamente  à  contratação  pública   por   entidades
nacionais competentes, enquanto meio  para evitar e combater  a  prática  de
adjudicações ilegais e de aumentar a transparência.

Ainda nos termos  do  PAEF, o  Estado  Português  comprometeu-se  a  adoptar
medidas  no  sentido  de  efectivar  a  responsabilidade   financeira   pelo
incumprimento de normas de contratação pública.  

A presente proposta de lei estabelece, assim, um  regime  especial  para  os
actos, contratos e demais instrumentos sujeitos  à  fiscalização  prévia  do
Tribunal de Contas, que, tendo em consideração o seu elevado  valor,  deixam
de poder  produzir  quaisquer  efeitos  até  que  seja  concedido  visto  ou
declaração de conformidade.

Adicionalmente,  prevê-se  que  os  actos  ou   contratos   que   formalizem
modificações  objectivas  passem  a  estar  sujeitos  a  visto   prévio   ou
declaração de conformidade do Tribunal de Contas, sempre  que  impliquem  um
agravamento significativo dos encargos ou responsabilidades  financeiras  do
Estado Português.

Por  último,  consagra-se  um  conjunto   de   alterações   ao   regime   da
responsabilidade  financeira  sancionatória,  que   passam   não   só   pelo
agravamento das multas, mas também pelo alargamento do  leque  de  casos  em
que o Tribunal de Contas tem competência para aplicar multas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto

Os artigos 5.º, 45.º, 46.º, 47.º e 65.º, da Lei n.º 98/97, de 26 de  Agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 87-B/98,  de  31  de  Dezembro,  1/2001,  de  4  de
Janeiro, 55-B/2004, de 30 de Dezembro, 48/2006, de 29  de  Agosto,  35/2007,
de 13 de Agosto, e 3-B/2010, de  28  de  Abril,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Fiscalizar previamente a legalidade e o cabimento orçamental dos
           actos e contratos de qualquer natureza que  sejam  geradores  de
           despesa   ou   representativos   de   quaisquer    encargos    e
           responsabilidades, directos ou  indirectos,  para  as  entidades
           referidas no n.º 1 e nas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do  artigo
           2.º, nos termos da presente lei;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os actos, contratos e demais  instrumentos  sujeitos  à  fiscalização
       prévia do Tribunal de Contas cujo valor seja superior a E 950 000 não
       produzem  quaisquer  efeitos  antes  do  visto   ou   declaração   de
       conformidade.

    5   O  disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  aos  contratos
       celebrados na sequência de procedimento de ajuste directo por motivos
       de urgência imperiosa resultante de acontecimentos imprevisíveis pela
       entidade adjudicante, que não lhe sejam em caso algum  imputáveis,  e
       não possam ser cumpridos os prazos inerentes aos demais procedimentos
       previstos na lei.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];



        d) Os actos ou contratos que formalizem modificações  objectivas  a
           contratos visados e que impliquem um agravamento dos respectivos
           encargos financeiros ou  responsabilidades  financeiras,  sempre
           que, somados ao valor de anteriores modificações, excedam em 15%
           o valor do contrato visado.

        e) Os actos ou contratos que formalizem modificações  objectivas  a
           contratos não visados, que, por si só ou  somados  ao  valor  de
           anteriores   modificações,   impliquem   um   agravamento    dos
           respectivos   encargos    financeiros    ou    responsabilidades
           financeiras em valor superior ao previsto no artigo 48.º.

    2  Para efeitos das  alíneas  b),  c),  d)  e  e)  do  número  anterior,
       consideram-se contratos os acordos, protocolos ou outros instrumentos
       de  que  resultem  ou  possam  resultar   encargos   financeiros   ou
       patrimoniais.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) Os actos e contratos praticados ou  celebrados  pelas  entidades
           referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 2  do  artigo  2.º,  de
           valor inferior a E 5 000 000, bem como os actos do Governo e dos
           Governos Regionais que não determinem encargos orçamentais ou de
           tesouraria e se relacionem exclusivamente com a tutela e  gestão
           dessas entidades;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Sem prejuízo do disposto nas alíneas d) e e) do n.º 1 do  artigo
           46.º,  os  actos  ou  contratos  que   formalizem   modificações
           objectivas a contratos visados;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

     2  [...].

     3  O disposto na alínea a) do  n.º  1  não  é  aplicável  aos  actos  e
        contratos praticados ou  celebrados  pelas  entidades,  de  qualquer
        natureza, criadas pelo Estado  ou  por  quaisquer  outras  entidades
        públicas para  desempenhar  funções  administrativas,  com  encargos
        suportados por transferência do orçamento da entidade que as  criou,
        os quais ficam sujeitos ao regime geral de fiscalização prévia.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];



        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) Pela violação de normas legais  ou  regulamentares  relativas  à
           contratação pública, bem como à admissão de pessoal;

        m)  Pelo  não  accionamento  dos  mecanismos  legais  relativos  ao
           exercício do direito de regresso, à efectivação de  penalizações
           ou a restituições devidas ao erário público.

    2  As multas referidas no número anterior têm como limite mínimo o
       montante correspondente a 25 UC e como limite máximo o correspondente
       a 180 UC.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].»





                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2011







                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

