



                        Proposta de Lei  n.º 135/XII





                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro, aprovou o regime  jurídico  da
criação,  reprodução  e  detenção  de  animais  perigosos  e  potencialmente
perigosos, enquanto animais  de  companhia,  diploma  que  foi  recentemente
alterado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12 de dezembro.

No entanto, a verificação de um importante conjunto de  incidentes  que  têm
ocasionado danos sérios em  bens  pessoais,  muitos  de  gravidade  extrema,
envolvendo  cães  perigosos  ou  potencialmente   perigosos,   evidencia   a
oportunidade e a adequação da aprovação imediata de alguns  ajustamentos  ao
referido regime jurídico, tendo em vista a prevenção  e  o  combate  a  tais
fenómenos.

Em linha com as boas práticas internacionais, o  Governo  entende  que  deve
ser privilegiada uma  política  de  fundo,  cujos  resultados  apenas  serão
visíveis a médio e longo prazo,  destinada  a  potenciar  a  adoção  de  uma
conduta responsável por parte de todo aquele sobre o qual recai o  dever  de
vigilância sobre animais perigosos e potencialmente perigosos.

Deste modo, e desde logo para evitar a ocorrência  de  acidentes  com  estes
animais,  prevê-se  que  os  respetivos  detentores  sejam  aprovados   numa
formação que terá em conta aquela preocupação, bem como a educação cívica  e
o comportamento animal, aspetos para os quais os cidadãos não  se  encontram
muitas vezes sensibilizados.





Estabelece-se também que os detentores de cães perigosos  ou  potencialmente
perigosos ficam obrigados a iniciar o treino dos mesmos,  com  vista  à  sua
socialização e obediência, entre os seis e os 12 meses de idade, de  modo  a
potenciar o sucesso de um treino que já hoje é obrigatório.

Por outro lado, reforçam-se os instrumentos legais  que  visam  combater  as
condutas ilícitas associadas à criação, reprodução  e  detenção  de  animais
perigosos e potencialmente perigosos, enquanto animais de companhia.

Aumenta-se a exigência dos requisitos  necessários  à  obtenção  de  licença
para a detenção dos referidos  animais,  nomeadamente  pela  necessidade  de
apresentação de comprovativo  de  aprovação  na  mencionada  formação  e  do
alargamento do leque de crimes por cuja condenação  o  requerente  deve  ser
objeto de verificação de idoneidade.

Determina-se que as obrigações legais de identificação e  registo  passam  a
abranger os cães potencialmente perigosos  cujo  nascimento  tenha  ocorrido
antes de 1 de julho de 2004, solução que  é  inovadora  face  ao  regime  em
vigor, na medida em tais obrigações só são  exigíveis  aos  nascidos  depois
desta data.

Ampliam-se os limites mínimos e máximos das coimas aplicáveis a  quem  viola
o preceituado em normas nucleares do Decreto-Lei  n.º  315/2009,  de  29  de
outubro, e fixa-se em 10 anos  o  período  máximo  da  sanção  acessória  de
privação do direito de detenção dos animais em apreço.

Finalmente,  reformula-se  o  tipo  criminal   de   lutas   entre   animais,
sancionando-se de forma mais severa algumas condutas, como é o caso das  dos
promotores de tais lutas, ao mesmo tempo que se cria um novo  tipo  criminal
que tem em vista impedir a circulação na via pública,  em  lugares  públicos
ou em partes comuns de prédios urbanos, do detentor de  animal  perigoso  ou
potencialmente perigoso cujo dever de vigilância  se  encontre  comprometido
pelo facto de se  encontrar  sob  o  efeito  do  álcool  ou  de  substâncias
estupefacientes ou psicotrópicas.



Alteram-se  também  preceitos  cuja   adaptação   ao   quadro   comunitário,
nomeadamente em matéria de serviços, importava concretizar.

A presente proposta de lei prevê ainda  que  o  Governo  deve  promover  uma
avaliação dos  resultados  da  aplicação  do  regime  jurídico  da  criação,
reprodução e detenção  de  animais  perigosos  e  potencialmente  perigosos,
enquanto animais de companhia. Nesse  âmbito,  poderão  surgir  propostas  e
soluções para a sensibilização da população para a detenção responsável  dos
aludidos animais.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão  Nacional  de  Proteção  de   Dados,   o   Conselho   Superior   da
Magistratura, o Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais,
o  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a   Procuradoria-Geral   da
República, a Ordem  dos  Advogados,  a  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º  315/2009,  de
29 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de  12  de  dezembro,
que aprovou o regime jurídico da criação, reprodução e detenção  de  animais
perigosos  e  potencialmente  perigosos,  enquanto  animais  de   companhia,
reforçando  os  requisitos  da  sua  detenção   e   os   regimes   penal   e
contraordenacional.





                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro

Os artigos 5.º, 7.º, 13.º, 21.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º,  29.º,  31.º,
38.º, 39.º, 40.º e 41.º do Decreto-Lei  n.º  315/2009,  de  29  de  outubro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12 de dezembro, passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  A detenção de cães perigosos ou  potencialmente  perigosos,  enquanto
       animais de companhia,  carece  de  licença  emitida,  pela  junta  de
       freguesia da área de residência do detentor, entre os três e os  seis
       meses de idade do animal, atribuída após comprovação da idoneidade do
       detentor.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o  detentor  entrega  na
       junta  de  freguesia  respetiva  os  seguintes  elementos,  além  dos
       exigidos nas normas vigentes em matéria de identificação  de  cães  e
       gatos:

        a) [...];

        b) Certificado do registo criminal, constituindo indício  de  falta
           de idoneidade o facto de o  detentor  ter  sido  condenado,  por
           sentença  transitada  em  julgado,  por  qualquer   dos   crimes
           previstos no presente decreto-lei, por crime  de  homicídio  por
           negligência, por crime  doloso  contra  a  vida,  a  integridade
           física, a liberdade  pessoal,  a  liberdade  e  autodeterminação
           sexual,  a  saúde  pública  ou  a  paz   pública,   tráfico   de
           estupefacientes e substâncias psicotrópicas, tráfico de pessoas,
           tráfico de armas, ou por outro crime doloso cometido com uso  de
           violência;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Boletim sanitário  atualizado,  que  comprove,  em  especial,  a
           vacinação antirrábica; e

        f) Comprovativo de aprovação em formação para a  detenção  de  cães
           perigosos ou potencialmente perigosos.

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...]:

             i) Apresentar-se ao veterinário municipal da  área  em  que  se
                encontra, o qual procede ao registo do animal ou animais  no
                Sistema de Identificação  de  Caninos  e  Felinos  (SICAFE),
                aprovado pelo Decreto-Lei n.º 313/2003, de 17  de  dezembro,
                alterado pela Lei n.º 49/2007, de 31 de agosto;

            ii) [...].

                                 Artigo 7.º

                     Identificação e registo de animais

    1  À exceção dos cães e dos gatos, cuja informação é coligida na base de
       dados nacional do SICAFE, as juntas de freguesia mantêm uma  base  de
       dados  na  qual  registam  os  animais  perigosos  e   potencialmente
       perigosos, da qual devem constar:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

    3  As obrigações de identificação e de registo previstas no  Decreto-Lei
       n.º 313/2003, de 17 de dezembro, alterado pela Lei n.º 49/2007, de 31
       de agosto, são exigíveis para todos os cães das raças  constantes  da
       portaria prevista na alínea c) do artigo  3.º,  independentemente  do
       seu nascimento ter ocorrido em data anterior a 1 de julho de 2004.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os municípios, no âmbito das suas competências, regulam e  publicitam
       as condições de autorização de circulação e  permanência  de  animais
       potencialmente perigosos  e  animais  perigosos  nas  ruas,  parques,
       jardins e outros locais públicos, podendo determinar, por  razões  de
       segurança e ordem pública, as zonas onde é proibida a sua permanência
       e circulação e, no que se refere a cães, também as zonas e  horas  em
       que a circulação é permitida, estabelecendo as condições em que  esta
       se pode fazer sem o uso de trela ou de açaimo funcional.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].




    2  O treino a que se refere o número anterior deve iniciar-se  entre  os
       seis e os 12 meses de idade do animal.

                                 Artigo 24.º

   Reserva de atividade de treinadores de cães perigosos e potencialmente
                                  perigosos

    1  O treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos,  previsto  no
       artigo 21.º, só  pode  ser  ministrado  por  treinador  possuidor  do
       respetivo título profissional, emitido nos termos do artigo seguinte.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 25.º

     Título profissional de treinador de cães perigosos e potencialmente
                                  perigosos

    1  O acesso e exercício da atividade de treinador de  cães  perigosos  e
       potencialmente perigosos depende  da  obtenção  do  respetivo  título
       profissional, emitido pela DGAV.

    2  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 5  e  6,  o  requerente  de  título
       profissional deve reunir, cumulativamente, os seguintes requisitos:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo 25.º];

        b) [Anterior alínea b) do corpo do artigo 25.º];

        c) Apresentar certificado do registo criminal do qual  resulte  não
           ter sido o candidato à certificação  de  treinadores  condenado,
           por sentença transitada em julgado, há menos de cinco anos,  por
           crime referido na alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º;




        d) Ser detentor do certificado de qualificações referido no  artigo
           seguinte.

    3  Para efeito da obtenção do título profissional de treinador  de  cães
       perigosos  e  potencialmente  perigosos,  o  requerente   de   título
       profissional deve apresentar à DGAV  um  documento  de  identificação
       civil e o certificado de registo criminal.

    4  A DGAV dispõe do  prazo  de  20  dias  para  decidir  o  requerimento
       referido no número anterior, após o que, na ausência de decisão,  não
       há lugar a deferimento tácito, podendo o interessado obter  a  tutela
       adequada junto dos tribunais administrativos.

    5  O treinador de cães perigosos e potencialmente perigosos nacional  de
       Estado-membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, cujas
       qualificações  tenham  sido  obtidas  fora  de  Portugal  e  pretenda
       estabelecer-se em território nacional, requer a emissão do seu título
       profissional à DGAV, nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de
       4 de  março,  alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,
       comprovando adicionalmente os requisitos referidos nas alíneas  a)  e
       c) do n.º 2.

    6  Os  profissionais  provenientes  de  outro  Estado  membro  da  União
       Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  que  pretendam  exercer  a
       atividade de treino de cães perigosos e potencialmente  perigosos  em
       território nacional em regime de livre prestação de  serviços,  ficam
       sujeitos à verificação prévia de qualificações  constante  do  artigo
       6.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º  41/2012,
       de 28 de agosto.







                                 Artigo 26.º

                        Certificado de qualificações

    1  O certificado de qualificações  de  treinador  de  cães  perigosos  e
       potencialmente perigosos, referido na alínea d) do n.º  2  do  artigo
       anterior, é emitido por entidade  certificadora,  após  aprovação  em
       provas teóricas e práticas através das quais o candidato demonstre  a
       sua habilitação técnica para influenciar  e  adaptar  o  carácter  do
       canídeo, bem como promover a sua integração  no  meio  ambiente,  com
       segurança, devendo ser dado conhecimento do certificado  à  DGAV,  no
       prazo máximo de 10 dias.

    2  [Anterior n.º 3].

    3  A certificação das entidades certificadoras, o modelo de provas  e  a
       avaliação dos candidatos são definidos  por  portaria  do  membro  do
       Governo responsável pela área da agricultura.

    4  [Revogado].

                                 Artigo 27.º

      Lista de treinadores de cães perigosos e potencialmente perigosos

    1  A emissão do título profissional, nos termos do  disposto  no  artigo
       25.º, determina a inscrição automática na  lista  de  treinadores  de
       cães perigosos e potencialmente  perigosos  disponível  no  sítio  na
       Internet da DGAV.

    2  A DGAV mantém atualizada a lista referida no  número  anterior,  cuja
       base de dados deve respeitar o disposto na Lei n.º 67/98,  de  26  de
       outubro.





                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  Os treinadores de cães perigosos  e  potencialmente  perigosos  devem
       manter, pelo prazo mínimo de 10 anos, e disponibilizar  às  entidades
       fiscalizadoras, sempre que solicitado, um registo contendo:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

    2  [...].

    3  O treinador é obrigado a publicitar, em local visível ao  público,  o
       seu título profissional.

    4  Sempre  que  um  treinador  certificado  estabelecido  em  território
       nacional cesse a sua atividade neste território, deve comunicar  este
       facto à DGAV.

                                 Artigo 29.º

                Suspensão ou cassação do título profissional

    1  A violação dos princípios e disposições do presente decreto-lei, ou a
       violência contra os animais e agressividade para  com  estes  e  seus
       detentores, podem determinar a suspensão ou o cancelamento do  título
       profissional.

    2  A condenação  do  treinador,  por  sentença  transitada  em  julgado,
       aquando da posse  de  título  profissional  como  treinador  de  cães
       perigosos ou potencialmente perigosos, por crimes dolosos contra bens
       jurídicos pessoais puníveis com pena de prisão igual ou superior a  3
       anos, crimes contra a paz pública ou por qualquer crime  previsto  no
       presente decreto-lei, pode determinar a suspensão ou  o  cancelamento
       do título profissional.

    3  Com o cancelamento ou suspensão do título profissional, incluindo nos
       casos a que se refere a alínea e) do artigo 40.º, deve o profissional
       entregar de imediato o respetivo  título  à  DGAV,  pelo  período  de
       aplicação da sanção em causa, sob pena de o mesmo ser cassado.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  Quem promover, por qualquer forma, lutas entre animais, é punido  com
       pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

    2  Quem participar, por qualquer  forma,  com  animais  em  lutas  entre
       estes, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  Excecionam-se do disposto  nos  números  anteriores,  os  eventos  de
       carácter cultural que garantam a proteção da saúde pública e  animal,
       devidamente autorizados pela DGAV.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  Constituem contraordenações puníveis com  coima  de  750,00  Euros  a
       5 000,00 Euros, no caso de pessoa singular, e de 1 500,00 Euros a  60
       000,00 Euros, no caso de pessoa coletiva:

        a) A falta de licença, de identificação ou registo a que se referem
           os artigos 5.º a 7.º;

        b) [...];

        c) [...];




        d) A circulação de animais perigosos ou potencialmente perigosos na
           via pública, em outros lugares públicos ou em partes  comuns  de
           prédios urbanos, sem que estejam acompanhados de pessoa maior de
           16   anos   de   idade,   caso   em   que   a   responsabilidade
           contraordenacional recai sobre o detentor que não  obste  a  tal
           situação, ou sem os meios de contenção previstos no artigo 13.º,
           ou a circulação ou permanência em  zona  proibida  e  sinalizada
           para o efeito nos termos do n.º 4 do mesmo artigo;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [Anterior alínea l)];

        l) [Anterior alínea m)];

        m) A falta de treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos,
           nos termos do artigo 21.º, ou o seu  treino  por  treinador  sem
           título profissional emitido nos termos do artigo 25.º;

        n) [Anterior alínea o)];

        o) A não comunicação dos treinadores certificados,  nos  termos  do
           n.º 1 do artigo 26.º;

        p) [Anterior alínea q)];







        q) A falta de entrega à DGAV do título profissional de treinador de
           cães perigosos e potencialmente perigosos, nos termos  previstos
           no n.º 3 do artigo 29.º;

        r) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  Os animais que serviram, ou  estavam  destinados  a  servir,  para  a
       prática de alguma das contraordenações previstas no artigo  anterior,
       incluindo as ninhadas resultantes da reprodução dos animais a que  se
       refere o n.º 3 do artigo 19.º, podem ser provisoriamente  apreendidos
       pela autoridade competente, sendo, neste caso, aplicável à  apreensão
       e perícia a tramitação processual prevista no presente artigo.

    2  [...].

    3  A entidade apreensora nomeia fiel depositário  o  centro  de  recolha
       oficial,  o  transportador,  o  proprietário  dos  animais  ou  outra
       entidade idónea.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].



                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Perda a favor do Estado de objetos  e  animais  pertencentes  ao
           agente, incluindo as  ninhadas  resultantes  da  reprodução  dos
           animais a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º;

        b)  Privação  do  direito  de  detenção  de   cães   perigosos   ou
           potencialmente perigosos, pelo período máximo até 10 anos;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Suspensão de permissões administrativas, incluindo autorizações,
           licenças e alvarás.

                                 Artigo 41.º

                 Tramitação processual e destino das coimas

    1  A competência para a elaboração de autos de contraordenação  cabe  às
       autoridades referidas no n.º 1 do artigo 30.º.

    2  A instrução dos processos de contraordenação compete à DGAV.

    3  A aplicação das coimas e sanções acessórias compete ao  diretor-geral
       de Alimentação e Veterinária.

    4  [Anterior n.º 2]:

   a) [Anterior alínea a) do n.º 2];

   b) 30 % para a DGAV;

   c) [Anterior alínea c) do n.º 2].»



                                 Artigo 3.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de  outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12 de dezembro, os artigos 5.º-A, 33.º-A, 38.º-
A e 41.º-A, com a seguinte redação:

                                «Artigo 5.º-A

                    Comprovativo de aprovação em formação

    1  O comprovativo a que se refere  a  alínea  f)  do  n.º  2  do  artigo
       anterior é atribuído na sequência de aprovação em formação  dirigida,
       nomeadamente,  à  educação  cívica,  ao  comportamento  animal  e   à
       prevenção de acidentes.

    2  A certificação das entidades  formadoras  que  ministrem  a  formação
       prevista no número anterior é regulada pela portaria a que se  refere
       o n.º 2 do  artigo  16.º  do  Decreto-Lei  n.º  396/2007,  de  31  de
       dezembro, com as adaptações constantes de  portaria  a  aprovar  pelo
       membro do Governo responsável pela área da  agricultura,  que  aprova
       igualmente  o  conteúdo  da  formação  e  os  respetivos  métodos  de
       avaliação.

    3  A certificação de entidades formadoras é da competência da DGAV  e  é
       comunicada, quer seja expressa ou tácita,  por  meio  eletrónico,  no
       prazo de  10  dias,  ao  serviço  central  competente  do  ministério
       responsável pela área da formação profissional.







                                Artigo 33.º-A

       Detentor sob efeito de álcool ou substâncias estupefacientes ou
                                psicotrópicas

    1  Quem, ainda que por negligência, circular na via pública, em  lugares
       públicos ou em partes comuns de prédios urbanos, com animal  perigoso
       ou potencialmente perigoso, registando uma taxa de álcool  no  sangue
       igual ou superior a 1,2 g/l, é punido com pena de prisão até 1 ano ou
       com pena de multa até 360 dias.

    2  Na mesma pena incorre quem, ainda que por  negligência,  circular  na
       via pública, em lugares públicos  ou  em  partes  comuns  de  prédios
       urbanos, com animal perigoso ou potencialmente perigoso, não  estando
       em condições de assegurar o seu dever de vigilância, por se encontrar
       sob a influência de substâncias estupefacientes ou  psicotrópicas  ou
       de produtos com  efeito  análogo  perturbadores  da  aptidão  física,
       mental ou psicológica.

    3  A presença de álcool no sangue pode ser indiciada por meio  de  teste
       no ar expirado, efetuado em analisador qualitativo.

    4  A quantificação da taxa de álcool no sangue é feita por meio de teste
       no ar expirado, efetuado em analisador quantitativo.

    5  Sempre que haja suspeita de que o  detentor  de  animal  perigoso  ou
       potencialmente perigoso se encontre sob a influência  de  substâncias
       estupefacientes ou psicotrópicas ou de produtos  com  efeito  análogo
       perturbadores da aptidão física, mental ou  psicológica,  o  mesmo  é
       submetido a exame de rastreio do estado de influência por substâncias
       estupefacientes ou psicotrópicas no serviço de urgência hospitalar em
       que der ingresso sob custódia policial.





    6  O exame referido no número anterior é composto por um  exame  médico,
       completado, quando necessário, por exames  laboratoriais  através  de
       amostra biológica.

    7  É aplicável aos procedimentos de recolha, verificação, documentação e
       contraprova, com as devidas adaptações,  o  regime  previsto  para  a
       fiscalização da condução sob influência do álcool ou  de  substâncias
       estupefacientes ou psicotrópicas.

    8  Quando dos exames referidos nos números anteriores resultar prova  de
       que o suspeito se encontrava sob uma taxa de álcool no  sangue  igual
       ou  superior  a  1,2  g/l  ou  sob  a   influência   de   substâncias
       estupefacientes ou psicotrópicas ou de produtos  com  efeito  análogo
       perturbadores da  aptidão  física,  mental  ou  psicológica,  são-lhe
       imputados todos os custos associados a esses exames.

    9  Quem se recusar a  ser  sujeito  aos  exames  previstos  nos  números
       anteriores incorre no crime de desobediência.

                                Artigo 38.º-A

                                Reincidência

    1  É punido como reincidente quem cometer contraordenação dolosa, depois
       de ter sido condenado por qualquer outra contraordenação prevista  no
       presente decreto-lei.

    2  A contraordenação pela qual o agente tenha sido condenado não  releva
       para efeitos  de  reincidência  se  entre  as  duas  infrações  tiver
       decorrido o prazo de prescrição da primeira.







    3  No prazo previsto no número anterior não é contado o tempo durante  o
       qual o infrator cumpriu sanção acessória de privação  do  direito  de
       detenção de cães perigosos ou potencialmente perigosos.

    4  Em caso de reincidência, os limites mínimo  e  máximo  da  coima  são
       elevados em metade do respetivo valor.

                                Artigo 41.º-A

                            Registo de infrações

    1  O registo de infrações contraordenacionais é  efetuado  e  organizado
       pela DGAV.

    2   Do  registo  referido  no   número   anterior   devem   constar   as
       contraordenações praticadas e as respetivas sanções.

    3  O infrator tem acesso ao seu registo,  sempre  que  o  solicite,  nos
       termos legais, podendo exigir a sua retificação e  atualização  ou  a
       supressão de dados indevidamente registados

    4  Aos  processos  contraordenacionais  em  que  deva  ser  apreciada  a
       responsabilidade de qualquer infrator, é sempre junta uma  cópia  dos
       assentamentos que lhe dizem respeito.»

                                 Artigo 4.º

      Alteração ao anexo ao Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro

O anexo ao Decreto-Lei  n.º  315/2009,  de  29  de  outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei  n.º 260/2012,  de  12  de  dezembro,  passa  a  ter  a  redação
constante do anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante.





                                 Artigo 5.º

                                  Avaliação

O Governo deve promover a avaliação dos resultados da  aplicação  do  regime
jurídico  da  criação,  reprodução  e  detenção  de  animais   perigosos   e
potencialmente perigosos,  enquanto  animais  de  companhia,  aprovado  pela
presente lei.

                                 Artigo 6.º

                             Normas transitórias

1  A exigência a que se refere a alínea f)  do  n.º  2  do  artigo  5.º  do
   Decreto-Lei n.º 315/2009,  de  29  de  outubro,  na  redação  dada  pela
   presente lei, só pode ser efetuada após disponibilização da  formação  a
   que se reporta o artigo 5.º-A daquele decreto-lei.

2  As novas obrigações a que se refere o n.º 3 do artigo 7.º do Decreto-Lei
   n.º 315/2009, de 29 de outubro, na redação dada pela presente lei, devem
   ser cumpridas no prazo máximo de 60 dias, contados a partir da  data  da
   entrada em vigor da presente lei.

3  O disposto no n.º 4 do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de
   outubro,  na  redação  dada  pela  presente  lei,  deve  ser  objeto  de
   tratamento pelos municípios no prazo máximo  de  180  dias,  contados  a
   partir da data da entrada em vigor da presente lei.

4  O disposto no n.º 2 do artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de
   outubro, na redação dada pela presente lei, é aplicável aos  animais  já
   existentes e que não  tenham  ainda  completado  oito  meses  de  idade,
   devendo os animais com idade igual ou superior a oito meses,  que  ainda
   não tenham sido treinados, ser sujeitos a tal treino no mais curto prazo
   possível, nunca superior a dois anos.





5  As entidades que, na data da entrada em vigor da  presente  lei,  estejam
  reconhecidas como entidades com capacidade para proceder  à  certificação
  de treinadores de cães perigosos ou potencialmente perigosos,  ao  abrigo
  do disposto no n.º 2 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de
  outubro,  na  sua  redação  originária,   consideram-se   automaticamente
  certificadas para efeito do disposto no n.º 3 do artigo 26.º do  Decreto-
  Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro, na redação dada pela presente lei.

6  Os treinadores de cães perigosos  ou  potencialmente  perigosos  que,  na
  data da entrada em vigor da presente lei, estejam certificados ao  abrigo
  do disposto nos artigos 24.º a 26.º do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de
  outubro, na sua redação originária, são considerados detentores de título
  profissional de treinador, para todos os efeitos legais, sendo automática
  e gratuitamente inscritos na lista a que se refere o n.º 1 do artigo 27.º
  do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29  de  outubro,  na  redação  dada  pela
  presente lei.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 2 a 4 do artigo 24.º e o  n.º  4  do  artigo  26.º  do
Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
260/2012, de 12 de dezembro.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

1  É republicado no anexo II à presente lei, da qual faz  parte  integrante,
  o Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação, onde se lê «Direção-Geral de  Veterinária»,
  «diretor-geral de Veterinária»  e  «DGV»,  deve  ler-se,  respetivamente,
  «Direção-Geral  de  Alimentação   e   Veterinária»,   «diretor-geral   de
  Alimentação e Veterinária» e «DGAV».



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de março de 2013



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 4.º)

                                   «ANEXO

  Termo de responsabilidade para licença de detenção de animais perigosos e
                          potencialmente perigosos

Eu, abaixo assinado, declaro conhecer as disposições do Decreto-Lei n.º  ...
/ ..., de ... de ..., declaro não ter sido privado, por  decisão  transitada
em julgado, do direito de  detenção  de  cães  perigosos  ou  potencialmente
perigosos, bem como declaro assumir  a  responsabilidade  pela  detenção  do
animal infra indicado nas condições de segurança aqui expressas:

Nome do detentor ...,  bilhete  de  identidade  n.º  ...,  arquivo  de  ...,
emitido em ... /... /..., morada ...

Espécie animal  ...,  raça  ...,  número  de  identificação  do  animal  (se
aplicável) ..., local do alojamento ..., tipo de alojamento (jaula,  gaiola,
contentor, terrário, canil, etc.) ...

Condições do alojamento (*) ...

Medidas de segurança implementadas ...

Incidentes de agressão ...

... de ... de ... (data).

... (assinatura do detentor).

(*) Ao abrigo do Decreto-Lei n.º 276/2001, de  17  de  outubro,  alterado  e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12 de dezembro.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 8.º)

         Republicação do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei aprova o regime jurídico  da  criação,  reprodução  e
detenção de animais perigosos e potencialmente perigosos,  enquanto  animais
de companhia.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O presente decreto-lei não prejudica a aplicação das  disposições  legais
  específicas reguladoras da proteção dos animais de companhia e do Decreto-
  Lei n.º 74/2007, de 27 de março, que consagra o direito de acessibilidade
  das  pessoas  com  deficiência  sensorial,  mental,  orgânica  e  motora,
  acompanhadas  de  cães  de   assistência,   a   locais,   transportes   e
  estabelecimentos de acesso público, bem como as  condições  a  que  estão
  sujeitos estes animais.

2  Excluem-se do âmbito de aplicação do presente decreto-lei:

    a) Os espécimes de espécies de fauna selvagem indígena e não indígena  e
       seus descendentes criados  em  cativeiro,  objeto  de  regulamentação
       específica;

    b) Os cães pertencentes às Forças Armadas e  às  forças  e  serviços  de
       emergência e de segurança do Estado.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto no presente decreto-lei, entende-se por:

    a) «Animal de companhia» qualquer  animal  detido  ou  destinado  a  ser
       detido  pelo  homem,  designadamente  na  sua  residência,  para  seu
       entretenimento e companhia;

    b) «Animal perigoso» qualquer animal que se encontre numa das  seguintes
       condições:

        i) Tenha mordido, atacado ou ofendido o corpo ou  a  saúde  de  uma
           pessoa;

       ii) Tenha ferido gravemente ou morto um outro animal, fora da esfera
           de bens imóveis que constituem a propriedade do seu detentor;

      iii) Tenha sido declarado,  voluntariamente,  pelo  seu  detentor,  à
           junta de freguesia da sua área de residência, que tem um caráter
           e comportamento agressivos;

       iv) Tenha sido considerado pela autoridade competente como um  risco
           para  a  segurança  de  pessoas  ou  animais,  devido   ao   seu
           comportamento agressivo ou especificidade fisiológica;

    c) «Animal potencialmente  perigoso»  qualquer  animal  que,  devido  às
       características da espécie, ao comportamento agressivo, ao tamanho ou
       à potência de mandíbula, possa causar lesão ou  morte  a  pessoas  ou
       outros  animais,  nomeadamente  os   cães   pertencentes   às   raças
       previamente definidas como potencialmente perigosas  em  portaria  do
       membro do Governo responsável pela área da agricultura, bem  como  os
       cruzamentos de primeira geração destas, os cruzamentos  destas  entre
       si  ou  cruzamentos  destas  com  outras  raças,  obtendo  assim  uma
       tipologia semelhante a algumas das raças  referidas  naquele  diploma
       regulamentar;




    d) «Autoridade competente» a Direção-Geral de Alimentação e  Veterinária
       (DGAV),  enquanto  autoridade  sanitária  veterinária  nacional,   os
       médicos  veterinários  municipais,  enquanto   autoridade   sanitária
       veterinária local, as câmaras municipais, as juntas de  freguesia,  a
       Guarda Nacional Republicana (GNR), a  Polícia  de  Segurança  Pública
       (PSP), a polícia municipal e a Polícia Marítima;

    e) «Centro de recolha» qualquer alojamento  oficial  onde  um  animal  é
       hospedado por um  período  determinado  pela  autoridade  competente,
       nomeadamente o canil e o gatil municipais;

    f) «Detentor» qualquer pessoa singular, maior de 16 anos, sobre  a  qual
       recai o dever de vigilância de um animal perigoso  ou  potencialmente
       perigoso para efeitos de criação, reprodução, manutenção,  acomodação
       ou utilização, com ou sem fins comerciais, ou que o tenha sob  a  sua
       guarda, mesmo que a título temporário.

                                 CAPÍTULO II

          Detenção de animais perigosos ou potencialmente perigosos

                                 Artigo 4.º

                            Restrições à detenção

Só podem ser detidos como animais de companhia aqueles que não se  encontrem
abrangidos por qualquer proibição quanto à sua detenção.

                                 Artigo 5.º

           Detenção de cães perigosos ou potencialmente perigosos

1  A detenção  de  cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos,  enquanto
  animais de companhia, carece de licença emitida, pela junta de  freguesia
  da área de residência do detentor, entre os três e os seis meses de idade
  do animal, atribuída após comprovação da idoneidade do detentor.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o detentor entrega na  junta
  de freguesia respetiva os seguintes  elementos,  além  dos  exigidos  nas
  normas vigentes em matéria de identificação de cães e gatos:

     a) Termo de responsabilidade, conforme modelo  constante  do  anexo  ao
        presente decreto-lei, do qual faz parte integrante;

     b) Certificado do registo criminal, constituindo indício  de  falta  de
        idoneidade o facto de o detentor ter sido  condenado,  por  sentença
        transitada em julgado, por qualquer dos crimes previstos no presente
        decreto-lei, por crime  de  homicídio  por  negligência,  por  crime
        doloso contra a vida, a integridade física, a liberdade  pessoal,  a
        liberdade e autodeterminação  sexual,  a  saúde  pública  ou  a  paz
        pública, tráfico de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,
        tráfico de pessoas, tráfico de armas,  ou  por  outro  crime  doloso
        cometido com uso de violência;

     c)  Documento  que  certifique  a  formalização   de   um   seguro   de
        responsabilidade civil, nos termos do disposto no artigo 10.º;

     d) Comprovativo da esterilização, quando aplicável;

     e) Boletim sanitário atualizado, que comprove, em especial, a vacinação
        antirrábica; e

     f) Comprovativo de aprovação  em  formação  para  a  detenção  de  cães
        perigosos ou potencialmente perigosos.

3  A licença pode ser solicitada  pela  autoridade  competente,  a  qualquer
  momento, devendo o detentor, aquando  de  qualquer  deslocação  dos  cães
  perigosos ou potencialmente perigosos, estar sempre acompanhado da mesma.



4   Os  nacionais  de  outros  países  que  permaneçam  temporariamente   em
  território nacional acompanhados  dos  cães  perigosos  e  potencialmente
  perigosos de que sejam detentores,  sem  qualquer  fim  comercial,  devem
  proceder do seguinte modo:

    a) Quando a permanência em território nacional seja de duração  inferior
       a quatro meses, à entrada em território  nacional,  devem  apresentar
       comprovativo do registo no país de origem e subscrever  um  termo  de
       responsabilidade, de modelo a divulgar no sítio da Internet da  DGAV,
       do qual constem:

        i) Nome e morada do detentor do animal ou animais;

       ii) Identificação constante do passaporte ou  documento  equivalente
           do animal ou animais;

      iii) Indicação do local de permanência do animal ou animais;

       iv) Que a estada terá uma duração inferior a quatro meses, indicando
           a data de partida;

    b) Quando a permanência em território nacional seja de duração igual  ou
       superior a quatro meses, o detentor do animal ou animais deve:

        i) Apresentar-se  ao  veterinário  municipal  da  área  em  que  se
           encontra, o qual procede ao registo  do  animal  ou  animais  no
           Sistema de Identificação de Caninos e Felinos (SICAFE), aprovado
           pelo Decreto-Lei n.º 313/2003, de 17 de dezembro, alterado  pela
           Lei n.º 49/2007, de 31 de agosto;

       ii) Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do  artigo  19.º,  proceder  à
           esterilização do  animal  ou  animais,  no  prazo  de  15  dias,
           remetendo  o  comprovativo  daquela  intervenção  à  direção  de
           serviços veterinários da respetiva área, no prazo máximo  de  15
           dias após a realização da  mesma,  a  qual  dá  conhecimento  ao
           médico veterinário do ponto de entrada.







                                Artigo 5.º-A

                    Comprovativo de aprovação em formação

1  O comprovativo a que se refere a alínea f) do n.º 2 do artigo anterior  é
  atribuído na sequência de aprovação em formação dirigida, nomeadamente, à
  educação cívica, ao comportamento animal e à prevenção de acidentes.

2   A  certificação  das  entidades  formadoras  que  ministrem  a  formação
  prevista no número anterior é regulada pela portaria a que  se  refere  o
  n.º 2 do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro,  com
  as adaptações constantes de portaria a aprovar  pelo  membro  do  Governo
  responsável pela área da agricultura, que aprova igualmente o conteúdo da
  formação e os respetivos métodos de avaliação.

3  A certificação de entidades formadoras é  da  competência  da  DGAV  e  é
  comunicada, quer seja expressa ou tácita, por meio eletrónico,  no  prazo
  de 10 dias, ao serviço central competente do ministério responsável  pela
  área da formação profissional.

                                 Artigo 6.º

      Detenção de outros animais perigosos ou potencialmente perigosos

1   A  detenção,  como  animais  de  companhia,  de  animais   perigosos   e
  potencialmente perigosos de espécie diferente da referida  no  n.º  1  do
  artigo anterior carece de licença emitida pela junta de freguesia da área
  de residência do detentor, nos termos definidos no artigo  anterior,  com
  as devidas adaptações.

2  Os detentores dos animais referidos no número anterior ficam sujeitos  ao
  cumprimento  de  todas  as  obrigações  de  comunicação  de  mudança   de
  instalações ou morte, desaparecimento ou cedência do animal previstas nas
  normas vigentes em matéria de identificação  de  cães  e  gatos,  com  as
  necessárias adaptações.





                                 Artigo 7.º

                     Identificação e registo de animais

1  À exceção dos cães e dos gatos, cuja informação é  coligida  na  base  de
  dados nacional do SICAFE, as juntas de freguesia mantêm uma base de dados
  na qual registam os animais perigosos e potencialmente perigosos, da qual
  devem constar:

    a) A identificação da espécie e, quando possível, da raça do animal;

    b) A identificação completa do detentor;

    c) O local e o tipo de alojamento habitual do animal;

    d) Incidentes de agressão.

2  O  registo  referido  no  número  anterior  deve  estar  disponível  para
  consulta das autoridades competentes, sem prejuízo do disposto na Lei n.º
  46/2007, de 24 de agosto, e deve respeitar o disposto na Lei  n.º  67/98,
  de 26 de outubro, relativa à proteção de dados pessoais.

3  As obrigações de identificação e  de  registo  previstas  no  Decreto-Lei
  n.º 313/2003, de 17 de dezembro, alterado pela Lei n.º 49/2007, de 31  de
  agosto, são exigíveis para todos os cães das raças constantes da portaria
  prevista na alínea c) do artigo 3.º, independentemente do seu  nascimento
  ter ocorrido em data anterior a 1 de julho de 2004.

                                 Artigo 8.º

                                    Taxas

Pelos atos previstos nos artigos 5.º, 6.º  e  7.º  é  cobrada  uma  taxa  de
montante e condições de pagamento  a  fixar  por  portaria  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da agricultura.





                                 Artigo 9.º

                           Atualização de registos

1  O SICAFE deve estar atualizado, devendo as juntas de  freguesia  registar
  no mesmo todos os episódios que determinem a classificação  do  cão  como
  animal perigoso nos termos do presente decreto-lei.

2   Devem,  igualmente,  ser  registadas  no  SICAFE   todas   as   decisões
  definitivas proferidas em processo  criminal  ou  contraordenacional,  no
  qual esteja  em  causa  o  julgamento  dos  factos  referidos  no  número
  anterior, e que fundamentem a eliminação da classificação do canídeo como
  animal perigoso.

                                 Artigo 10.º

                      Seguro de responsabilidade civil

O detentor de qualquer  animal  perigoso  ou  potencialmente  perigoso  fica
obrigado a possuir um seguro de responsabilidade civil  destinado  a  cobrir
os danos causados por este, sendo os critérios quantitativos e  qualitativos
do  seguro  definidos  por  portaria  conjunta  dos   membros   do   Governo
responsáveis pelas áreas das finanças e da agricultura.

                                 Artigo 11.º

                        Dever especial de vigilância

O detentor de animal perigoso ou potencialmente perigoso  fica  obrigado  ao
dever especial de o vigiar, de forma a evitar que  este  ponha  em  risco  a
vida ou a integridade física de outras pessoas e de outros animais.







                                 Artigo 12.º

               Medidas de segurança reforçadas nos alojamentos

1  O detentor de animal perigoso ou potencialmente perigoso fica obrigado  a
  manter medidas de segurança  reforçadas,  nomeadamente  nos  alojamentos,
  incluindo aqueles destinados à criação ou reprodução.

2  Os alojamentos referidos no número anterior  devem  apresentar  condições
  que não permitam a fuga dos animais e devem acautelar de forma  eficaz  a
  segurança de pessoas, de outros  animais  e  de  bens,  devendo  possuir,
  designadamente, no caso dos cães:

    a) Vedações com, pelo menos, 2 m de altura em material  resistente,  que
       separem o alojamento destes animais da via ou espaços públicos ou  de
       habitações vizinhas;

    b) Espaçamento entre o gradeamento ou entre este e os portões  ou  muros
       que não pode ser superior a 5 cm;

    c) Placas de aviso da presença e perigosidade  do  animal,  afixadas  de
       modo visível e legível no exterior do local de alojamento do animal e
       da residência do detentor.

                                 Artigo 13.º

                Medidas de segurança reforçadas na circulação

1  Os animais  abrangidos  pelo  presente  decreto-lei  não  podem  circular
  sozinhos na via pública, em lugares  públicos  ou  em  partes  comuns  de
  prédios urbanos, devendo sempre ser conduzidos por detentor.

2   Sempre que o detentor necessite de circular na via pública,  em  lugares
  públicos ou em partes comuns de prédios urbanos com os animais abrangidos
  pelo presente decreto-lei, deve fazê-lo com meios de contenção  adequados
  à espécie e à raça ou cruzamento de raças, nomeadamente caixas, jaulas ou
  gaiolas, ou, no caso de cães, açaimo funcional que não permita comer  nem
  morder e, neste caso, devidamente seguro com  trela  curta  até  1  m  de
  comprimento, que deve estar fixa a coleira ou a peitoral.

3  Aquando da  utilização  de  cães  potencialmente  perigosos  em  atos  de
  terapia social realizados em local devidamente delimitado para o  efeito,
  ou durante os atos venatórios, estes são dispensados  da  utilização  dos
  meios de contenção previstos no número anterior.

4  Os municípios, no âmbito das suas competências, regulam e  publicitam  as
  condições  de  autorização  de  circulação  e  permanência   de   animais
  potencialmente perigosos e animais perigosos nas ruas, parques, jardins e
  outros locais públicos, podendo determinar, por  razões  de  segurança  e
  ordem pública, as zonas onde é proibida a sua permanência e circulação e,
  no que se refere a cães, também as zonas e horas em que  a  circulação  é
  permitida, estabelecendo as condições em que esta se pode fazer sem o uso
  de trela ou de açaimo funcional.

                                 Artigo 14.º

                      Procedimento em caso de agressão

1  O animal que tenha causado ofensa ao corpo ou à saúde  de  uma  pessoa  é
  obrigatoriamente recolhido, pela autoridade competente,  para  centro  de
  recolha oficial, a expensas do detentor.

2  As ofensas causadas por animal ao corpo ou à  saúde  de  pessoas  de  que
  tenham  conhecimento   médicos   veterinários,   autoridades   judiciais,
  administrativas, policiais ou unidades prestadoras de cuidados  de  saúde
  são imediatamente comunicadas ao médico veterinário municipal para que se
  proceda à recolha do animal nos termos do disposto no número anterior.

3  No prazo máximo  de  oito  dias,  a  câmara  municipal  fica  obrigada  a
  comunicar a ocorrência à junta de  freguesia  respetiva,  para  que  esta
  atualize a informação no SICAFE  nos  termos  do  artigo  7.º,  quando  a
  agressão for provocada por canídeo  ou  felídeo,  ou  na  base  de  dados
  competente, quando o animal agressor for de outra espécie.



4  Quando a junta de freguesia tenha conhecimento de uma ofensa ao corpo  ou
  à saúde de uma pessoa causada por animal ou de que um animal tenha ferido
  gravemente ou morto outro, de forma a determinar  a  classificação  deste
  como perigoso nos termos do presente decreto-lei, notifica o seu detentor
  para, no  prazo  de  15  dias  consecutivos,  apresentar  a  documentação
  referida no n.º 2 do artigo 5.º

                                 Artigo 15.º

                        Destino de animais agressores

1  O animal que cause  ofensas  graves  à  integridade  física,  devidamente
  comprovadas através de relatório médico, é eutanasiado através de  método
  que não lhe cause dores e sofrimentos desnecessários, uma vez  ponderadas
  as  circunstâncias  concretas,  designadamente  o  caráter  agressivo  do
  animal.

2  A decisão relativa ao  abate  é  da  competência  do  médico  veterinário
  municipal,  após  o  cumprimento  das  normas  vigentes  em  matéria   de
  isolamento e sequestro dos animais agressores  e  agredidos  em  caso  de
  suspeita de raiva.

3  O animal que não  seja  abatido  nos  termos  dos  números  anteriores  é
  entregue ao detentor após o cumprimento das obrigações e do  procedimento
  previstos no presente decreto-lei, sendo  requisito  obrigatório,  quando
  aplicável, a  realização  de  provas  de  socialização  e  ou  treino  de
  obediência no prazo indicado pelo médico veterinário municipal.

4  O animal que cause ofensas à integridade física  simples  é  entregue  ao
  detentor após o cumprimento das obrigações e do procedimento previstos no
  presente decreto-lei, sendo requisito obrigatório,  quando  aplicável,  a
  realização de provas de socialização e ou treino de obediência  no  prazo
  indicado pelo médico veterinário municipal.





5  O animal que  apresente  comportamento  agressivo  e  que  constitua,  de
  imediato, um risco grave à integridade física e que o  seu  detentor  não
  consiga  controlar  pode  ser  imediatamente  eutanasiado   pelo   médico
  veterinário municipal ou sob a sua direção, nos termos do disposto no n.º
  1, sem prejuízo das normas vigentes em matéria de isolamento e  sequestro
  dos animais agressores e agredidos em caso de suspeita de raiva.

6  Ao detentor do animal abatido ao  abrigo  do  presente  artigo  não  cabe
  direito a qualquer indemnização.

7  O disposto no  presente  artigo  não  prejudica  a  aplicação  do  regime
  jurídico de utilização de armas  de  fogo  pelas  forças  e  serviços  de
  segurança do Estado.

                                CAPÍTULO III

   Criação, reprodução e comercialização de cães potencialmente perigosos

                                 Artigo 16.º

                       Entrada no território nacional

1  A entrada no território nacional, por compra, cedência ou  troca  direta,
  de  cães  potencialmente  perigosos  das  raças  constantes  da  portaria
  prevista na alínea c) do artigo 3.º,  bem  como  dos  cruzamentos  destas
  entre si ou com outras, é proibida ou condicionada nos termos a fixar por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da agricultura.

2  Os cães das raças constantes da portaria prevista na alínea c) do  artigo
  3.º  que  não  estejam  inscritos  em  livro  de   origens   oficialmente
  reconhecido, bem como os cruzamentos  daquelas  raças  entre  si  ou  com
  outras, provenientes de outros Estados membros ou  de  países  terceiros,
  que permaneçam em território nacional  por  mais  de  quatro  meses,  são
  obrigatoriamente esterilizados nos termos do artigo 19.º





3  A introdução  no  território  nacional  por  compra,  cedência  ou  troca
  direta, tendo em vista a sua reprodução, de cães potencialmente perigosos
  das raças constantes da portaria prevista na alínea c) do artigo 3.º está
  sujeita a autorização da DGAV ou da  entidade  à  qual  seja  reconhecida
  capacidade para tal, requerida com sete dias de antecedência,  decorridos
  os quais a mesma é tacitamente deferida.

4  A autorização referida no número anterior é acompanhada  do  comprovativo
  da inscrição em livro de origens oficialmente reconhecido e da  indicação
  do alojamento  de  hospedagem  devidamente  autorizado  para  efeitos  de
  reprodução.

5  A entrada de cães em território  nacional  em  violação  do  disposto  no
  presente artigo determina a sua reexpedição imediata ao  país  de  origem
  ou, caso o detentor não opte pela mesma no prazo de cinco dias,  o  abate
  do animal, ficando, em ambos os casos, as despesas a cargo do detentor.

                                 Artigo 17.º

                  Locais destinados à criação e reprodução

1  A criação ou reprodução de cães  potencialmente  perigosos,  nomeadamente
  aqueles cujas raças constam da portaria prevista na alínea c)  do  artigo
  3.º, só é permitida em centros de  hospedagem  com  fins  lucrativos  com
  permissão administrativa emitida  pela  DGAV  nos  termos  da  legislação
  aplicável.

2  Os  locais  nos  quais  se  proceda  à  criação  ou  reprodução  de  cães
  potencialmente  perigosos,  nomeadamente  dos  das  raças  constantes  da
  portaria prevista na alínea c) do artigo 3.º, sem que  possuam  permissão
  administrativa,  nos  termos   do   número   anterior,   são   encerrados
  compulsivamente.







                                 Artigo 18.º

                    Condições para a criação e reprodução

1  Os cães  potencialmente  perigosos  utilizados  como  reprodutores  ficam
  obrigados a testes de aptidão para tal a realizar pelos respetivos clubes
  de raça.

2  Os centros de hospedagem com fins  lucrativos  devem  manter  atualizado,
  por um período de cinco anos, um registo de todas as ninhadas nascidas  e
  destino de cada um dos animais.

3  As ninhadas descendentes de cães potencialmente  perigosos,  nomeadamente
  aqueles cujas raças constam da portaria prevista na alínea c)  do  artigo
  3.º, só podem ser inscritas em livro de origem se tiverem sido  cumpridas
  as disposições do presente decreto-lei.

                                 Artigo 19.º

                           Proibição de reprodução

1  Os cães perigosos, ou que demonstrem comportamento agressivo,  não  podem
  ser utilizados na criação ou reprodução.

2  Os cães referidos no número anterior devem ser esterilizados, devendo  os
  seus detentores, sempre que solicitados  pelas  autoridades  competentes,
  apresentar o respetivo atestado emitido por médico veterinário.

3  Os cães das raças constantes da portaria prevista na alínea c) do  artigo
  3.º  que  não  estejam  inscritos  em  livro  de   origens   oficialmente
  reconhecido, bem como os resultantes dos cruzamentos daquelas raças entre
  si e destas com outras, devem ser esterilizados entre os quatro e os seis
  meses de idade.

4  A DGAV pode determinar a esterilização obrigatória de um  ou  mais  cães,
  no prazo máximo de 30 dias após a notificação do seu detentor, sempre que
  esteja em risco a segurança de pessoas ou outros animais, devendo a mesma
  ser efetuada por médico veterinário da escolha daquele e a suas expensas.



5  O detentor fica obrigado  a  apresentar  declaração  passada  por  médico
  veterinário, no prazo de  15  dias  após  a  esterilização  prevista  nos
  números anteriores ter sido efetuada ou até ao  termo  do  prazo  naquela
  estabelecido, na junta de freguesia da área da  sua  residência,  devendo
  passar a constar da base de dados nacional do SICAFE que o cão:

    a) Está esterilizado;

    b) Não foi sujeito à esterilização, dentro  do  prazo  determinado  pela
       autoridade  competente,  por  não  estar  em   condições   adequadas,
       atestadas por médico veterinário,  indicando-se  naquele  atestado  o
       prazo previsível para essa intervenção cirúrgica.

6   A  declaração  referida  no  número  anterior  é   emitida   em   modelo
  disponibilizado no sítio da Internet da DGAV.

7   As  câmaras  municipais  prestam  toda  a   colaboração   que   vise   a
  esterilização determinada nos termos dos n.ºs 3 e 4, sempre que se  prove
  por qualquer meio legalmente admitido que o detentor não pode suportar os
  encargos de tal intervenção.

                                 Artigo 20.º

                         Comercialização de animais

1  Os cães potencialmente perigosos só podem ser comercializados ou  cedidos
  ao detentor final em  centros  de  hospedagem  com  fins  lucrativos  com
  permissão administrativa emitida  pela  DGAV  nos  termos  da  legislação
  aplicável.

2   A  entrega  pelos  criadores  após   venda,   ou   cedência,   de   cães
  potencialmente  perigosos  está  sujeita  ao  cumprimento  dos  seguintes
  requisitos:

    a) Identificação eletrónica do animal e inscrição do  mesmo  no  SICAFE,
       tendo como titular o detentor final;

    b) Comprovativo de registo prévio em livro de origens;

    c) Apresentação da licença de detenção prevista no artigo 5.º

3  Além dos  requisitos  exigidos  em  legislação  própria,  os  centros  de
  hospedagem com fins lucrativos referidos no número  anterior  que  vendam
  animais potencialmente perigosos devem manter, por um período  mínimo  de
  cinco anos, um registo com a indicação das espécies, raças  e  número  de
  animais vendidos, bem como a identificação do comprador ou cessionário.

4  É proibida a comercialização e publicidade de animais  perigosos,  exceto
  os destinados a fins científicos e desde que previamente autorizada  pela
  DGAV.

                                 CAPÍTULO IV

            Treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos

                                 Artigo 21.º

                          Obrigatoriedade de treino

1  Os  detentores  de  cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos  ficam
  obrigados a promover o treino dos mesmos, com vista à sua socialização  e
  obediência, o  qual  não  pode,  em  caso  algum,  ter  em  vista  a  sua
  participação em lutas ou o reforço da agressividade para pessoas,  outros
  animais ou bens.

2  O treino a que se refere o número anterior deve iniciar-se entre os  seis
  e os 12 meses de idade do animal.

                                 Artigo 22.º

                              Regime de exceção

Exclui-se do âmbito de aplicação do  presente  capítulo  o  treino  de  cães
subsequente  ao  treino  de  obediência   referido   no   artigo   anterior,
nomeadamente aqueles destinados a cães-guia ou outros cães  de  assistência,
os cães para competição e para atividades desportivas.



                                 Artigo 23.º

                         Locais destinados ao treino

1  O treino de  cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos  previsto  no
  artigo 21.º só pode ser realizado em escolas de  treino  ou  em  terrenos
  privados próprios para o efeito, devendo  ser  garantidas,  em  ambos  os
  casos, medidas de segurança que  impeçam  a  fuga  destes  animais  ou  a
  possibilidade de agressão a terceiros.

2  O treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos pode,  ainda,  ser
  realizado em escolas de treino oficial  criadas,  individualmente  ou  em
  conjunto, por câmaras municipais ou juntas de freguesia.

                                 Artigo 24.º

   Reserva de atividade de treinadores de cães perigosos e potencialmente
                                  perigosos

1  O treino de cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos,  previsto  no
  artigo 21.º, só pode ser ministrado por treinador possuidor do  respetivo
  título profissional, emitido nos termos do artigo seguinte.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

4  [Revogado].

                                 Artigo 25.º

     Título profissional de treinador de cães perigosos e potencialmente
                                  perigosos

1  O acesso e exercício da  atividade  de  treinador  de  cães  perigosos  e
  potencialmente  perigosos  depende  da  obtenção  do   respetivo   título
  profissional, emitido pela DGAV.

2  Sem prejuízo do  disposto  nos  n.ºs  5  e  6,  o  requerente  de  título
  profissional deve reunir, cumulativamente, os seguintes requisitos:

    a) Ser maior de idade e não estar interdito ou inabilitado, por  decisão
       judicial, para gerir a sua pessoa e os seus bens;

    b)  Ter  como  habilitação  mínima  o  12.º  ano  de   escolaridade   ou
       equivalente;

    c) Apresentar certificado do registo criminal do qual  resulte  não  ter
       sido  o  candidato  à  certificação  de  treinadores  condenado,  por
       sentença transitada em julgado, há menos de  cinco  anos,  por  crime
       referido na alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º;

    d) Ser detentor do  certificado  de  qualificações  referido  no  artigo
       seguinte.

3  Para efeito da obtenção do  título  profissional  de  treinador  de  cães
  perigosos e potencialmente perigosos, o requerente de título profissional
  deve  apresentar  à  DGAV  um  documento  de  identificação  civil  e   o
  certificado de registo criminal.

4  A DGAV dispõe do prazo de 20 dias para decidir  o  requerimento  referido
  no número anterior, após o que, na ausência de decisão, não  há  lugar  a
  deferimento tácito, podendo o interessado obter a tutela  adequada  junto
  dos tribunais administrativos.

5  O treinador de cães perigosos  e  potencialmente  perigosos  nacional  de
  Estado-membro da União Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu,  cujas
  qualificações tenham sido obtidas fora de Portugal e pretenda estabelecer-
  se em território nacional, requer a emissão do seu título profissional  à
  DGAV, nos termos do artigo 47.º  da  Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,
  alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,   de   28   de   agosto,   comprovando
  adicionalmente os requisitos referidos nas alíneas a) e c) do n.º 2.

6  Os profissionais provenientes de outro Estado membro  da  União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu, que  pretendam  exercer  a  atividade  de
  treino  de  cães  perigosos  e  potencialmente  perigosos  em  território
  nacional em regime de livre  prestação  de  serviços,  ficam  sujeitos  à
  verificação prévia de qualificações constante do artigo 6.º  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 26.º

                        Certificado de qualificações

1   O  certificado  de  qualificações  de  treinador  de  cães  perigosos  e
  potencialmente perigosos, referido na  alínea  d)  do  n.º  2  do  artigo
  anterior, é emitido por entidade certificadora, após aprovação em  provas
  teóricas e práticas  através  das  quais  o  candidato  demonstre  a  sua
  habilitação técnica para influenciar e adaptar o carácter do canídeo, bem
  como promover a sua integração no meio ambiente, com  segurança,  devendo
  ser dado conhecimento do certificado à DGAV, no prazo máximo de 10 dias.

2  As provas teóricas referidas  no  número  anterior  devem  incidir  sobre
  comportamento animal, metodologia de treino, aprendizagem e  extinção  de
  comportamentos, devendo a avaliação prática fazer-se com  a  presença  de
  animal próprio ou de terceiros, sempre  devidamente  identificados,  para
  que cada cão só possa realizar a prova com um candidato.

3  A certificação das entidades certificadoras,  o  modelo  de  provas  e  a
  avaliação dos candidatos são definidos por portaria do membro do  Governo
  responsável pela área da agricultura.

4  [Revogado].

                                 Artigo 27.º

      Lista de treinadores de cães perigosos e potencialmente perigosos

1  A emissão do título profissional, nos termos do disposto no artigo  25.º,
  determina  a  inscrição  automática  na  lista  de  treinadores  de  cães
  perigosos e potencialmente perigosos disponível no sítio na  Internet  da
  DGAV.

2  A DGAV mantém atualizada a lista referida no número anterior,  cuja  base
  de dados deve respeitar o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.








                                 Artigo 28.º

                         Obrigações dos treinadores

1  Os  treinadores  de  cães  perigosos  e  potencialmente  perigosos  devem
  manter, pelo prazo mínimo de  10  anos,  e  disponibilizar  às  entidades
  fiscalizadoras, sempre que solicitado, um registo contendo:

    a) A identificação dos animais submetidos a treino, com a  indicação  do
       motivo, das datas de  início  e  conclusão  do  treino  e  respetivos
       resultados;

    b) A identificação dos  seus  detentores,  com  indicação  dos  nomes  e
       moradas;

    c) A identificação dos animais submetidos a treinos de manutenção.

2  A cada animal treinado é emitido um documento que ateste a realização  do
  treino, quando este tenha sido concluído com aproveitamento.

3  O treinador é obrigado a publicitar, em local visível ao público,  o  seu
  título profissional.

4  Sempre que um treinador certificado estabelecido em  território  nacional
  cesse a sua atividade neste território, deve comunicar este facto à DGAV.

                                 Artigo 29.º

                Suspensão ou cassação do título profissional

1  A violação dos princípios e disposições do  presente  decreto-lei,  ou  a
  violência contra os  animais  e  agressividade  para  com  estes  e  seus
  detentores, podem determinar a suspensão  ou  o  cancelamento  do  título
  profissional.





2  A condenação do treinador, por sentença transitada  em  julgado,  aquando
  da posse de título profissional  como  treinador  de  cães  perigosos  ou
  potencialmente  perigosos,  por  crimes  dolosos  contra  bens  jurídicos
  pessoais puníveis com pena de prisão igual ou superior a 3  anos,  crimes
  contra a paz pública ou por qualquer crime previsto no presente  decreto-
  lei,  pode  determinar  a  suspensão  ou   o   cancelamento   do   título
  profissional.

3  Com o cancelamento ou suspensão do  título  profissional,  incluindo  nos
  casos a que se refere a alínea e) do artigo  40.º,  deve  o  profissional
  entregar de imediato o respetivo título à DGAV, pelo período de aplicação
  da sanção em causa, sob pena de o mesmo ser cassado.

                                 CAPÍTULO V

                            Regime sancionatório

                                  SECÇÃO I

        Princípios gerais relativos aos crimes e às contraordenações

                                 Artigo 30.º

                                Fiscalização

1  Compete, em especial, à DGAV, às câmaras municipais,  designadamente  aos
  médicos veterinários municipais, à polícia municipal, à  GNR,  à  PSP,  à
  Polícia Marítima e à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE)
  assegurar a fiscalização do cumprimento das normas constantes no presente
  decreto-lei, sem prejuízo das competências atribuídas por  lei  a  outras
  entidades.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a GNR, a  PSP  e  a  polícia
  municipal devem proceder à fiscalização sistemática dos cães que circulem
  na via e locais públicos, nomeadamente no que se refere à  existência  de
  identificação  eletrónica,  ao  uso  de  trela  ou  açaimo,   registo   e
  licenciamento e acompanhamento pelo detentor.

3  No caso de criação  de  obstáculos  ou  impedimentos  à  fiscalização  de
  alojamentos ou de animais que se encontrem em desrespeito ao previsto  no
  presente decreto-lei, é solicitada a  emissão  de  mandado  judicial,  ao
  tribunal cível da respetiva comarca, que permita às autoridades referidas
  no n.º 1 aceder ao local onde se encontram alojados os animais e proceder
  à sua remoção.

                                  SECÇÃO II

                                   Crimes

                                 Artigo 31.º

                             Lutas entre animais

1  Quem promover, por qualquer forma, lutas  entre  animais,  é  punido  com
  pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2  Quem participar, por qualquer forma, com animais em lutas entre estes,  é
  punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.

3  A tentativa é punível.

4  Excecionam-se do disposto nos números anteriores, os eventos de  carácter
  cultural que garantam a proteção da saúde pública e  animal,  devidamente
  autorizados pela DGAV.

                                 Artigo 32.º

                    Ofensas à integridade física dolosas

1  Quem, servindo-se de animal por via do seu incitamento,  ofenda  o  corpo
  ou a saúde de outra pessoa é punido com pena de prisão até 3 anos ou  com
  pena de multa.

2  Se as ofensas provocadas forem graves a pena é de 2 a 10 anos.

3  A tentativa é punível.



                                 Artigo 33.º

                  Ofensas à integridade física negligentes

Quem, por não observar deveres de cuidado ou vigilância, der azo  a  que  um
animal ofenda o corpo ou  a  saúde  de  outra  pessoa  causando-lhe  ofensas
graves à integridade física é punido com pena de prisão até 2  anos  ou  com
pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 33.º-A

       Detentor sob efeito de álcool ou substâncias estupefacientes ou
                                psicotrópicas

1  Quem, ainda que por negligência, circular  na  via  pública,  em  lugares
  públicos ou em partes comuns de prédios urbanos, com animal  perigoso  ou
  potencialmente perigoso, registando uma taxa de álcool no sangue igual ou
  superior a 1,2 g/l, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena  de
  multa até 360 dias.

2  Na mesma pena incorre quem, ainda que por negligência,  circular  na  via
  pública, em lugares públicos ou em partes comuns de prédios urbanos,  com
  animal perigoso ou potencialmente perigoso, não estando em  condições  de
  assegurar o seu dever de vigilância, por se encontrar sob a influência de
  substâncias estupefacientes ou psicotrópicas ou de  produtos  com  efeito
  análogo perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.

3  A presença de álcool no sangue pode ser indiciada por meio  de  teste  no
  ar expirado, efetuado em analisador qualitativo.

4  A quantificação da taxa de álcool no sangue é feita por meio de teste  no
  ar expirado, efetuado em analisador quantitativo.







5  Sempre que haja  suspeita  de  que  o  detentor  de  animal  perigoso  ou
  potencialmente perigoso se  encontre  sob  a  influência  de  substâncias
  estupefacientes ou  psicotrópicas  ou  de  produtos  com  efeito  análogo
  perturbadores da  aptidão  física,  mental  ou  psicológica,  o  mesmo  é
  submetido a exame de rastreio do estado  de  influência  por  substâncias
  estupefacientes ou psicotrópicas no serviço de urgência hospitalar em que
  der ingresso sob custódia policial.

6  O exame referido no número anterior  é  composto  por  um  exame  médico,
  completado,  quando  necessário,  por  exames  laboratoriais  através  de
  amostra biológica.

7  É aplicável aos procedimentos de  recolha,  verificação,  documentação  e
  contraprova,  com  as  devidas  adaptações,  o  regime  previsto  para  a
  fiscalização da condução sob  influência  do  álcool  ou  de  substâncias
  estupefacientes ou psicotrópicas.

8  Quando dos exames referidos nos números anteriores resultar prova de  que
  o suspeito se encontrava sob uma  taxa  de  álcool  no  sangue  igual  ou
  superior a 1,2 g/l ou sob a influência de substâncias estupefacientes  ou
  psicotrópicas ou de produtos com efeito análogo perturbadores da  aptidão
  física,  mental  ou  psicológica,  são-lhe  imputados  todos  os   custos
  associados a esses exames.

9   Quem  se  recusar  a  ser  sujeito  aos  exames  previstos  nos  números
  anteriores incorre no crime de desobediência.

                                 Artigo 34.º

                            Aplicação subsidiária

Em tudo o que não esteja  expressamente  previsto  na  presente  secção  são
aplicáveis as normas constantes do Código Penal.











                                 Artigo 35.º

                   Envio do processo ao Ministério Público

A autoridade competente remete o processo ao Ministério Público  sempre  que
considere que a infração constitui um crime.

                                 Artigo 36.º

                Autoridades competentes em processo criminal

1  Quando se verifique concurso de crime e contraordenação ou  quando,  pelo
  mesmo facto, uma pessoa deva responder a título de crime e outra a título
  de  contraordenação,  o  processamento   da   contraordenação   cabe   às
  autoridades competentes para o processo criminal.

2  Se estiver pendente um processo na autoridade  administrativa,  devem  os
  autos  ser  remetidos  a  autoridade  competente  nos  termos  do  número
  anterior.

3  Quando uma mesma infração constitua crime e contraordenação, o  agente  é
  punido apenas pelo crime, podendo ser-lhe aplicadas as sanções acessórias
  previstas para a infração criminal ou para a infração contraordenacional.



                                 Artigo 37.º

                           Competência do tribunal

Na situação referida no n.º 1 do artigo anterior, a  aplicação  da  coima  e
das sanções acessórias cabe ao juiz competente para o julgamento do crime.





                                 SECÇÃO III

                              Contraordenações

                                 Artigo 38.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações puníveis  com  coima  de  750,00  Euros  a  5
  000,00 Euros, no caso de pessoa singular, e de 1 500,00 Euros a 60 000,00
  Euros, no caso de pessoa coletiva:

     a) A falta de licença, de identificação ou registo a que se referem  os
        artigos 5.º a 7.º;

     b) A falta do seguro de responsabilidade civil previsto no artigo 10.º;



     c) O alojamento de animais perigosos ou  potencialmente  perigosos  sem
        que existam as condições de segurança previstas no artigo 12.º;

     d) A circulação de animais perigosos ou potencialmente perigosos na via
        pública, em outros lugares públicos ou em partes comuns  de  prédios
        urbanos, sem que estejam acompanhados de pessoa maior de 16 anos  de
        idade, caso em que a responsabilidade contraordenacional recai sobre
        o detentor que não  obste  a  tal  situação,  ou  sem  os  meios  de
        contenção previstos no artigo 13.º, ou a circulação  ou  permanência
        em zona proibida e sinalizada para o efeito nos termos do n.º  4  do
        mesmo artigo;

     e) A introdução em território nacional de cães potencialmente perigosos
        das raças ou cruzamentos de raças constantes da portaria prevista na
        alínea c) do artigo 3.º  sem  o  registo  ou  a  autorização  prévia
        prevista no  artigo  16.º  ou  em  violação  das  condicionantes  ou
        proibições estabelecidas ao abrigo daquele mesmo artigo;





     f) A criação ou reprodução de cães potencialmente perigosos  das  raças
        ou cruzamentos de raças constantes da portaria prevista na alínea c)
        do artigo 3.º sem  que  seja  em  centros  de  hospedagem  com  fins
        lucrativos que disponham da  permissão  administrativa  prevista  no
        artigo 17.º;

     g) A reprodução de cães perigosos ou potencialmente perigosos ou a  sua
        não esterilização em desrespeito pelo disposto no artigo 19.º;

     h) A não manutenção pelos centros de  hospedagem  com  fins  lucrativos
        autorizados  para  criação  ou  reprodução  de  cães  potencialmente
        perigosos dos registos de nascimento e de  transação  previstos  nos
        artigos 18.º e 20.º, pelos períodos de tempo neles indicados;

     i) A não esterilização nas condições estabelecidas nos  artigos  5.º  e
        19.º;

     j)  O não envio pelo  médico  veterinário  da  declaração  prevista  no
        artigo 19.º ou o desrespeito das condições estabelecidas nos  termos
        da mesma disposição para o efeito;

     k) A comercialização e publicidade de animais perigosos em  desrespeito
        pelo disposto no artigo 20.º;

     l) O treino de animais perigosos ou potencialmente perigosos  tendo  em
        vista a sua participação  em  lutas  ou  o  aumento  ou  reforço  da
        agressividade para pessoas, outros animais ou bens;

     m) A falta de treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos, nos
        termos do artigo 21.º, ou o seu  treino  por  treinador  sem  título
        profissional emitido nos termos do artigo 25.º;

     n) O treino de cães realizado em local que não disponha  das  condições
        estabelecidas no artigo 23.º;



     o) A não comunicação dos treinadores certificados, nos termos do n.º  1
        do artigo 26.º;

     p)  O  desrespeito  por   alguma   das   obrigações   dos   treinadores
        estabelecidas no artigo 28.º;

     q) A falta de entrega à DGAV do título  profissional  de  treinador  de
        cães perigosos e potencialmente perigosos, nos termos  previstos  no
        n.º 3 do artigo 29.º;

     r) A não observância de deveres de cuidado ou vigilância que der azo  a
        que um animal ofenda o corpo ou a saúde de outra pessoa causando-lhe
        ofensas à integridade física que não sejam consideradas graves.

2  A tentativa e a negligência são  punidas,  sendo  os  limites  mínimos  e
  máximos das coimas reduzidos a metade.

                                Artigo 38.º-A

                                Reincidência

1  É punido como reincidente quem cometer contraordenação dolosa, depois  de
  ter  sido  condenado  por  qualquer  outra  contraordenação  prevista  no
  presente decreto-lei.

2  A contraordenação pela qual o agente  tenha  sido  condenado  não  releva
  para efeitos de reincidência se entre as duas infrações tiver decorrido o
  prazo de prescrição da primeira.

3  No prazo previsto no número anterior não é  contado  o  tempo  durante  o
  qual o infrator cumpriu  sanção  acessória  de  privação  do  direito  de
  detenção de cães perigosos ou potencialmente perigosos.

4  Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
  elevados em metade do respetivo valor.









                                 Artigo 39.º

                             Medidas preventivas

1  Os animais que serviram, ou estavam destinados a servir, para  a  prática
  de alguma das contraordenações previstas no artigo anterior, incluindo as
  ninhadas resultantes da reprodução dos animais a que se refere o n.º 3 do
  artigo  19.º,  podem  ser  provisoriamente  apreendidos  pela  autoridade
  competente,  sendo,  neste  caso,  aplicável  à  apreensão  e  perícia  a
  tramitação processual prevista no presente artigo.

2  Da  apreensão  é  elaborado  auto  a  enviar  à  entidade  instrutora  do
  processo.

3  A entidade  apreensora  nomeia  fiel  depositário  o  centro  de  recolha
  oficial, o transportador, o proprietário dos animais  ou  outra  entidade
  idónea.

4  Os animais apreendidos são relacionados e descritos com referência à  sua
  quantidade, espécie, valor presumível, parâmetros  de  bem-estar,  estado
  sanitário e sinais particulares que possam servir  para  a  sua  completa
  identificação.

5  O disposto no número anterior consta de termo de depósito  assinado  pela
  entidade  apreensora,  pelo  infrator,  pelas  testemunhas  e  pelo  fiel
  depositário.

6  O original do termo de  depósito  fica  junto  aos  autos  de  notícia  e
  apreensão, o duplicado na posse do fiel depositário  e  o  triplicado  na
  entidade apreensora.

7  A  nomeação  do  fiel  depositário  é  sempre  comunicada  pela  entidade
  apreensora  à  direção  de  serviços  de   veterinária   territorialmente
  competente em função da área da prática da infração, a  fim  de  esta  se
  pronunciar sobre os parâmetros de bem-estar, bem como do estado sanitário
  dos animais apreendidos, elaborando relatório.



8   Sempre  que  o  detentor  se  recuse  a  assumir  a  qualidade  de  fiel
  depositário idóneo para o efeito ou quando aqueles sejam desconhecidos, a
  entidade apreensora pode diligenciar no sentido de encaminhar os  animais
  para locais onde possa estar garantido o seu  bem-estar,  nomeadamente  o
  retorno ao local de origem, ficando as  despesas  inerentes  a  cargo  do
  detentor dos animais.

                                 Artigo 40.º

                             Sanções acessórias

Consoante a gravidade da contraordenação e a  culpa  do  agente,  podem  ser
aplicadas, cumulativamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:

    a) Perda a favor do Estado de objetos e animais pertencentes ao  agente,
       incluindo as ninhadas resultantes da reprodução dos animais a que  se
       refere o n.º 3 do artigo 19.º;

    b) Privação do direito de detenção de cães perigosos  ou  potencialmente
       perigosos, pelo período máximo até 10 anos;

    c) Privação do direito de participar em feiras, mercados, exposições  ou
       concursos;

    d) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja  sujeito  a
       autorização ou licença de autoridade administrativa;

    e) Suspensão  de  permissões  administrativas,  incluindo  autorizações,
       licenças e alvarás.

                                 Artigo 41.º

                 Tramitação processual e destino das coimas

1  A competência para a elaboração  de  autos  de  contraordenação  cabe  às
  autoridades referidas no n.º 1 do artigo 30.º.

2  A instrução dos processos de contraordenação compete à DGAV.

3  A aplicação das coimas e sanções acessórias compete ao  diretor-geral  de
  Alimentação e Veterinária.

4  O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:

    a) 10 % para a entidade que levantou o auto;

    b) 30 % para a DGAV;

    c) 60 % para o Estado.

                                Artigo 41.º-A

                            Registo de infrações

1  O registo de infrações contraordenacionais é efetuado e  organizado  pela
  DGAV.

2  Do registo referido no número anterior devem constar as  contraordenações
  praticadas e as respetivas sanções.

3  O infrator tem acesso ao seu registo, sempre que o solicite,  nos  termos
  legais, podendo exigir a sua retificação e atualização ou a supressão  de
  dados indevidamente registados

4   Aos  processos  contraordenacionais  em  que  deva   ser   apreciada   a
  responsabilidade de qualquer infrator,  é  sempre  junta  uma  cópia  dos
  assentamentos que lhe dizem respeito.

                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 42.º

                  Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira

Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, as competências  cometidas  à
DGAV pelo presente decreto-lei são exercidas pelos  competentes  serviços  e
organismos  das  respetivas  administrações  regionais,  sem  prejuízo   das
competências  atribuídas  à  DGAV  na  qualidade  de   autoridade   nacional
competente.

                                 Artigo 43.º

                              Norma transitória

Os centros de hospedagem com fins  lucrativos  que  procedam  à  criação  ou
reprodução de cães potencialmente perigosos dispõem do  prazo  de  180  dias
para se adaptarem às medidas de segurança reforçadas, previstas no  presente
decreto-lei, sob pena de encerramento.

                                 Artigo 44.º

                              Norma revogatória

1  São revogados os seguintes diplomas:

    a) Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17 de dezembro, alterado  pela  Lei  n.º
       49/2007, de 31 de agosto;

    b) Despacho n.º 10 819/2008, de 14 de  abril,  publicado  no  Diário  da
       República, 2.ª série.

2  Na data de entrada em vigor dos correspondentes  diplomas  regulamentares
  do presente decreto-lei, são revogadas as Portarias n.ºs 422/2004, de  24
  de abril, e 585/2004, de 29 de abril.

                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor

1  O presente decreto-lei entra em vigor a 1 de janeiro de 2010.

2  O capítulo IV entra em vigor no prazo de seis meses a contar da  data  da
  publicação do presente decreto-lei.











                                    ANEXO

  Termo de responsabilidade para licença de detenção de animais perigosos e
                          potencialmente perigosos

Eu, abaixo assinado, declaro conhecer as disposições do Decreto-Lei n.º  ...
/ ..., de ... de ..., declaro não ter sido privado, por  decisão  transitada
em julgado, do direito de  detenção  de  cães  perigosos  ou  potencialmente
perigosos, bem como declaro assumir  a  responsabilidade  pela  detenção  do
animal infra indicado nas condições de segurança aqui expressas:

Nome do detentor ...,  bilhete  de  identidade  n.º  ...,  arquivo  de  ...,
emitido em ... /... /..., morada ...

Espécie animal  ...,  raça  ...,  número  de  identificação  do  animal  (se
aplicável) ..., local do alojamento ..., tipo de alojamento (jaula,  gaiola,
contentor, terrário, canil, etc.) ...

Condições do alojamento (*) ...

Medidas de segurança implementadas ...

Incidentes de agressão ...

... de ... de ... (data).

... (assinatura do detentor).

(*) Ao abrigo do Decreto-Lei n.º 276/2001, de  17  de  outubro,  alterado  e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12 de dezembro.



