
PROPOSTA DE LEI N.º 122/X

     PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 79/98, DE 24 DE NOVEMBRO, QUE APROVA O
          ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DA REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


As  regras  referentes  ao  Orçamento  da  Região  Autónoma   dos   Açores,
designadamente no  que  se  refere  aos  procedimentos  para  a  respectiva
elaboração, discussão, aprovação, execução, alteração e  fiscalização  e  a
responsabilidade orçamental, bem  como  as  regras  relativas  à  Conta  da
Região, obedecem ao regime constante da Lei n.º 79/98, de 24 de Novembro.
Da comparação  da  supramencionada  Lei  com  a  Lei  de  Enquadramento  do
Orçamento do Estado e regime relativo à Conta  Geral  do  Estado,  aprovado
pela Lei nº 91/2001, de 20 de  Agosto,  alterada  e  republicada  pela  Lei
Orgânica nº 2/2002, de 28 de Agosto, verifica-se  existir  uma  divergência
quanto aos prazos de apresentação da Conta da Região e da  Conta  Geral  do
Estado ao parlamento regional e nacional, respectivamente, para aprovação.
Verifica-se, ainda, haver uma diferença nos prazos para emissão de  parecer
pelo Tribunal de Contas quanto à Conta da Região e à Conta Geral do Estado.

A alteração do regime consagrado na Lei n.º 79/98, de 24  de  Novembro,  no
que concerne aos prazos para apresentação da Conta da Região, pelo  Governo
Regional, à Secção Regional dos Açores do Tribunal de Contas para parecer e
à Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  dos  Açores  para  aprovação,
justifica-se  pelos  factos  anteriormente  descritos,  não  só  porque  se
aconselha a  existência  de  uma  homogeneidade  de  regimes  jurídicos  na
actuação do Estado, como, também, porque a mesma permitirá acolher em tempo
oportuno as recomendações do Tribunal de Contas  veiculadas  no  respectivo
parecer e corrigir, atempadamente e de modo  eficaz,  os  pontos  negativos
eventualmente apontados quanto a cada Conta da Região Autónoma dos  Açores,
com oportunidade e celeridade.

A Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores  apresenta,  nos
termos da alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e do  nº  1  do  artigo  232º,
ambos da Constituição e da alínea b) do n.º 1 do artigo  31.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, a seguinte  proposta
de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

Os artigos 24º e 30.º da Lei n.º 78/98, de 24 de Novembro, passam a  ter  a
redacção seguinte:

                                "Artigo 24.º
                              (Contas públicas)

1. (...)
2. O Governo Regional deve publicar contas provisórias trimestrais 90  dias
após o termo do trimestre a  que  se  referem  e  apresentar  à  Assembleia
Legislativa e à Secção Regional dos Açores do Tribunal de Contas a Conta da
Região até 30 de Junho do ano seguinte àquele a que respeite.
3. A Assembleia Legislativa, após parecer da Secção Regional dos Açores  do
Tribunal de Contas, aprecia e aprova a Conta da Região até 31  de  Dezembro
seguinte e, no caso de não aprovação, determina, se a isso houver lugar,  a
efectivação da correspondente responsabilidade.
4.(...)".

                                 Artigo 30.º
                       Conta da Assembleia Legislativa

1(...).
2 - O Relatório e a conta da Assembleia Legislativa são submetidos à Secção
Regional do Tribunal de Contas até 31 de Maio do ano seguinte àquele a  que
digam respeito.

                                 Artigo 2.º
                           Assembleia Legislativa

Na Lei nº 74/98, de 24 de Novembro, a referência à  Assembleia  Legislativa
Regional é substituída por Assembleia Legislativa.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 6 de Março de 2007.


                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                       Fernando Manuel Machado Menezes
