


                          PROPOSTA DE LEI N.º 140/X


                            Exposição de Motivos

O problema da  indisciplina  e  da  incivilidade,  hoje  sentido  em  muitas
escolas, compromete a qualidade da relação pedagógica  entre  professores  e
alunos e impede o desenvolvimento do  trabalho  e  do  estudo,  afectando  o
regular processo de aprendizagem.
Por outro lado, a indisciplina engendra um ambiente social com  repercussões
negativas para o futuro dos alunos como profissionais e cidadãos.
Em suma, a indisciplina  configura-se  como  um  obstáculo  à  afirmação  da
escola como instituição difusora dos valores do conhecimento e do saber,  da
cidadania, da participação e da responsabilização.
O Estatuto do Aluno do  Ensino  não  Superior,  actualmente  em  vigor,  foi
aprovado pela Lei n.º 30/2002 de  20  de  Dezembro.  A  experiência  da  sua
aplicação, ao longo dos últimos quatro  anos,  permitiu  verificar  que,  em
muitos aspectos, não valoriza o papel dos professores, não tem  em  conta  a
necessidade de uma actuação célere em situações de  alteração  do  clima  de
trabalho das escolas, nem contribui eficazmente para  o  desenvolvimento  de
uma cultura de responsabilidade de alunos e pais.
Assim, as necessárias alterações, que agora se  propõem,  são  orientadas  e
enformadas pelos princípios que adiante se enunciam.

Um  dos  princípios  é  a  distinção  clara  entre  medidas  correctivas   e
preventivas e medidas sancionatórias.
As medidas  correctivas  devem  ser  entendidas  como  parte  integrante  do
processo de ensino, prosseguindo finalidades pedagógicas, dissuasoras  e  de
integração, não tendo, portanto, um carácter punitivo.
Por esta razão  devem  ser  parte  integrante  do  exercício  da  autoridade
pedagógica presente nas actividades educativas.
Tais medidas poderão configurar a obrigatoriedade de cumprimento de  tarefas
ou actividades de integração, a ordem de saída da sala de aula,  a  inibição
de participação em actividades extracurriculares  ou  o  condicionamento  de
acesso a espaços e equipamentos, ou, ainda, a mudança de turma.
Pelo contrário, as medidas  sancionatórias  têm  em  vista,  para  além  dos
aspectos educativos e pedagógicos, a punição e o  cerceamento  de  eventuais
comportamentos de maior gravidade, ou reincidentes, inaceitáveis  no  espaço
escolar.
Tais  medidas  poderão  configurar  a  repreensão  registada,  a   suspensão
temporária da frequência, a transferência de escola e a expulsão.
Reforça-se a autoridade dos professores e das  escolas,  transferindo  maior
poder  de  decisão  para  os  professores  e  os  órgãos   de   gestão   dos
estabelecimentos de ensino.
 Amplia-se o leque de medidas passíveis de ser aplicadas  com  autonomia  de
avaliação e decisão por parte dos professores e órgãos de gestão da  escola,
nos termos que as próprias escolas definam no seu regulamento interno.

Passará a ser da responsabilidade dos Conselhos  Executivos  das  escolas  a
decisão final  sobre  todas  as  medidas  disciplinares,  com  excepção  das
medidas de transferência  ou  expulsão  de  escola,  cuja  aplicação  deverá
envolver também as Direcções Regionais de Educação.
Outro dos  princípios  é  a  simplificação  dos  procedimentos  formais,  de
natureza  processual,  referentes  à  aplicação  das  medidas  disciplinares
sancionatórias, sem prejuízo das garantias do direito de defesa  dos  alunos
e de informação aos encarregados de educação.
A  aplicação  de  medidas  correctivas  também   deixará   de   obedecer   a
procedimentos formais, como a redução a escrito e a abertura  de  autos.  As
reuniões de conselhos de turma  ou  conselhos  pedagógicos  extraordinários,
nestes casos, não se consideram necessárias, tendo em conta a morosidade  na
análise do processo que tal implicaria. A única formalidade exigida  será  a
de comunicação aos encarregados de educação.
Consagra-se  igualmente,  o  reforço  da   responsabilidade   dos   pais   e
encarregados  de  educação  no  acompanhamento  do  percurso   escolar   dos
respectivos  educandos,  nomeadamente,   em   situações   de   incumprimento
reiterado  do  dever  de  assiduidade,  por  parte  do  aluno,   durante   a
escolaridade obrigatória.
Finalmente, melhora-se e amplia-se a informação a prestar pelas escolas  aos
encarregados de educação, designadamente,  sobre  falta  de  assiduidade  ou
medidas correctivas ou disciplinares aplicadas.
Deve ser promovida a audição da Confederação  Nacional  das  Associações  de
Pais.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
               Alteração à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro

1  Os artigos 1.º, 2.º, 5.º, 6.º, 9.º, 10.º, 11.º, 14.º a 28.º,  43.º,  47.º
   a 52.º, 54.º e 55.º da Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, passam a ter a
   seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    A presente lei  aprova  o  Estatuto  do  Aluno  dos  Ensinos  Básico  e
    Secundário, adiante designado  por  Estatuto,  no  desenvolvimento  das
    normas da Lei de Bases do Sistema Educativo, a Lei n.º 46/86, de 14  de
    Outubro, relativas à administração e gestão escolares.

                                 Artigo 2.º
                                    [...]

    O Estatuto prossegue os princípios gerais e  organizativos  do  sistema
    educativo português, conforme se encontram estatuídos nos artigos 2.º e
    3.º da Lei de Bases do Sistema Educativo, promovendo,  em  especial,  a
    assiduidade, a integração dos  alunos  na  comunidade  educativa  e  na
    escola, o cumprimento  da  escolaridade  obrigatória,  a  sua  formação
    cívica e moral, o sucesso escolar e educativo e a efectiva aquisição de
    saberes e competências.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O director de turma ou, tratando-se de alunos do 1.º ciclo do ensino
       básico, o professor titular de turma, enquanto coordenador do  plano
       de trabalho da turma, é particularmente responsável pela adopção  de
       medidas tendentes à melhoria  das  condições  de  aprendizagem  e  à
       promoção de um bom ambiente educativo,  competindo-lhe  articular  a
       intervenção dos professores da turma e dos pais  e  encarregados  de
       educação e colaborar com estes no sentido  de  prevenir  e  resolver
       problemas comportamentais ou de aprendizagem.

                                 Artigo 6.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Nos termos da responsabilidade referida  no  número  anterior,  deve
       cada um dos pais e encarregados de educação, em especial:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Diligenciar para que o seu educando beneficie efectivamente  dos
           seus  direitos  e  cumpra  rigorosamente  os  deveres  que   lhe
           incumbem, com  destaque  para  os  deveres  de  assiduidade,  de
           correcto comportamento escolar  e  de  empenho  no  processo  de
           aprendizagem;
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) Contribuir para o correcto apuramento dos factos em procedimento
           de índole  disciplinar  instaurado  ao  seu  educando  e,  sendo
           aplicada a este medida  disciplinar  sancionatória,  diligenciar
           para que a mesma  prossiga  os  objectivos  de  reforço  da  sua
           formação  cívica,  do   desenvolvimento   equilibrado   da   sua
           personalidade, da sua capacidade de se relacionar com os outros,
           da sua plena integração na comunidade educativa e do seu sentido
           de responsabilidade;
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        k) [...].

                                 Artigo 9.º
                                    [...]

    As regras de disciplina da escola, para além dos seus efeitos próprios,
    devem proporcionar a assunção, por todos os  que  integram  a  vida  da
    escola, de regras  de  convivência  que  assegurem  o  cumprimento  dos
    objectivos do projecto educativo, a harmonia de relações e a integração
    social, o pleno desenvolvimento físico, intelectual, cívico e moral dos
    alunos e a  preservação  da  segurança  destes  e  ainda  a  realização
    profissional e pessoal dos docentes e não docentes.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

    Perante situação de perigo para a saúde, segurança ou educação do aluno
    menor, deve o Conselho Executivo ou o director  da  escola  diligenciar
    para lhe pôr termo, pelos meios estritamente adequados e necessários  e
    sempre com preservação da intimidade da vida privada do aluno e da  sua
    família, podendo  solicitar  a  cooperação  das  autoridades  públicas,
    privadas ou solidárias competentes, nomeadamente, da Escola Segura,  da
    Comissão de Protecção de Crianças  e  Jovens  ou  do  representante  do
    Ministério Público junto do tribunal competente em matéria de menores.

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

    O acto de matrícula, em conformidade com as disposições  legais  que  o
    regulam, confere o estatuto de aluno, o qual, para além dos direitos  e
    deveres consagrados na presente lei, integra, igualmente, os que  estão
    contemplados no regulamento interno da escola.

                                 Artigo 14.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O delegado e o subdelegado de turma têm o  direito  de  solicitar  a
       realização de reuniões da turma com o respectivo director  de  turma
       ou com o professor titular de  turma  para  apreciação  de  matérias
       relacionadas  com  o  funcionamento  da  turma,  sem   prejuízo   do
       cumprimento das actividades lectivas.
    3  Por iniciativa dos alunos ou por sua própria iniciativa, o  director
       de  turma  ou  o  professor  titular  de  turma  pode  solicitar   a
       participação dos representantes dos pais e encarregados de  educação
       dos alunos da turma na reunião referida no número anterior.

                                 Artigo 15.º
                                    [...]

    O aluno tem o dever, sem prejuízo do  disposto  no  artigo  7.º  e  dos
    demais deveres previstos no regulamento interno da escola, de:
        a) [...];
        b) Ser assíduo, pontual e empenhado no cumprimento de todos os seus
           deveres no âmbito das actividades escolares;
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        k) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) [...];
        o) [...];
        p) [...];
        q) Não transportar quaisquer materiais, equipamentos  tecnológicos,
           instrumentos  ou   engenhos,   passíveis   de,   objectivamente,
           perturbarem o normal funcionamento das actividades lectivas,  ou
           poderem  causar  danos  físicos  ou  morais  aos  alunos  ou   a
           terceiros;
        r) [Revogada].

                                 Artigo 16.º
                                    [...]

    1  O processo individual do aluno acompanha-o ao longo de  todo  o  seu
       percurso  escolar,  sendo  devolvido  aos  pais  ou  encarregado  de
       educação ou, se maior de idade, ao aluno, no termo  da  escolaridade
       obrigatória, ou, não se verificando interrupção no prosseguimento de
       estudos, aquando da conclusão do ensino secundário.
    2  São registadas  no  processo  individual  do  aluno  as  informações
       relevantes do seu percurso educativo, designadamente as relativas  a
       comportamentos meritórios e a medidas  disciplinares  sancionatórias
       aplicadas e seus efeitos.
    3  [Revogado].
    4  [...].

                                 Artigo 17.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  O dever de assiduidade implica para o aluno quer a presença na  sala
       de aula e demais locais onde se desenvolva o trabalho escolar,  quer
       uma atitude de empenho intelectual e  comportamental  adequadas,  de
       acordo com a sua idade, ao processo de ensino e aprendizagem.
    4  A falta é a ausência do aluno a uma aula ou a  outra  actividade  de
       frequência obrigatória, ou facultativa caso  tenha  havido  lugar  a
       inscrição, com  registo  desse  facto  no  livro  de  ponto,  ou  de
       frequência, pelo  professor,  ou  noutros  suportes  administrativos
       adequados, pelo director de turma.
    5  Decorrendo as aulas em tempos consecutivos, há tantas faltas quantos
       os tempos de ausência do aluno.
    6  O procedimento tendente à justificação  das  faltas  resultantes  do
       facto de o aluno não se fazer acompanhar do material  necessário  às
       actividades escolares e respectivos efeitos decorrentes da  eventual
       injustificação, são definidos pelo regulamento interno da escola.

                                 Artigo 18.º
                                    [...]

    São faltas justificadas as dadas pelos seguintes motivos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Assistência na doença a membro do agregado familiar,  nos  casos
           em que, comprovadamente, tal assistência não possa ser  prestada
           por qualquer outra pessoa, em termos  a  definir  no  respectivo
           regulamento interno;
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) Outro  facto  impeditivo  da  presença  na  escola,  desde  que,
           comprovadamente,  não  seja  imputável   ao   aluno   ou   seja,
           justificadamente, considerado atendível pelo director  de  turma
           ou pelo professor titular de turma.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]

    1  O pedido de justificação das faltas é apresentado por escrito  pelos
       pais ou encarregado de educação ou, quando  o  aluno  for  maior  de
       idade, pelo próprio, ao director de turma ou ao professor titular da
       turma, com indicação do dia, hora e da actividade lectiva em  que  a
       falta ocorreu, referenciando-se os motivos justificativos  da  mesma
       na caderneta escolar, tratando-se de aluno do ensino básico,  ou  em
       impresso próprio, tratando-se de aluno do ensino secundário.
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].
    4  O  director  de  turma,  ou  o  professor  titular  da  turma,  deve
       solicitar, aos pais ou encarregado de educação, ou ao aluno,  quando
       maior,  os  comprovativos  adicionais  que  entenda  necessários   à
       justificação da falta, devendo, igualmente,  qualquer  entidade  que
       para esse efeito for contactada, colaborar na descoberta da verdade.


    5  A justificação da falta deve ser apresentada  previamente,  sendo  o
       motivo previsível, ou, nos restantes casos,  até  ao  5.º  dia  útil
       subsequente à verificação da mesma.
    6  [Revogado].

                                 Artigo 20.º
                                    [...]

    As faltas são consideradas injustificadas quando para  elas  não  tenha
    sido apresentada justificação, ou quando a justificação  apresentada  o
    tenha sido fora do  prazo,  ou  não  tenha  sido  aceite,  devendo  tal
    injustificação, devidamente fundamentada, ser comunicada, no  prazo  de
    cinco dias úteis, aos pais ou encarregado de educação ou, quando  maior
    de idade, ao aluno, pelo director de turma ou pelo professor titular de
    turma.

                                 Artigo 21.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando for atingido um terço do limite de faltas  injustificadas,  a
       escola informa o respectivo encarregado de educação  pelo  meio  que
       considere mais apropriado.
    3   Quando  forem  atingidos  dois   terços   do   limite   de   faltas
       injustificadas, os pais e encarregados de educação ou, quando  maior
       de idade, o aluno, são convocados, pelo  meio  mais  expedito,  pelo
       director de  turma  ou  pelo  professor  titular  da  turma,  com  o
       objectivo de se alertar para as consequências da situação  e  de  se
       encontrar uma solução que permita garantir o cumprimento efectivo do
       dever de frequência.

                                 Artigo 22.º
                      Efeitos das faltas injustificadas

    1  Nas situações a que se referem os n.ºs 2  e  3  do  artigo  21.º,  a
       escola deve promover a aplicação da medida  ou  medidas  correctivas
       previstas no artigo 26.º  que  se  mostrem  adequadas,  considerando
       igualmente o que estiver contemplado no regulamento interno.
    2  Ultrapassado o limite de faltas injustificadas  e  sem  prejuízo  do
       disposto no número anterior, o aluno  deve  realizar  uma  prova  de
       equivalência à frequência,  na  disciplina  ou  disciplinas  em  que
       ultrapassou aquele limite, competindo ao conselho  pedagógico  fixar
       os termos dessa realização.
    3  Quando o aluno não obtém  aprovação  na  prova  referida  no  número
       anterior, fica numa das situações enunciadas nas alíneas  seguintes,
       salvo  decisão  em  contrário  do  conselho  pedagógico,  precedendo
       parecer do conselho de turma e considerando os resultados obtidos no
       conjunto das disciplinas e os efeitos das medidas referidas  no  n.º
       1:
        a) Retenção do aluno que esteja inserido no âmbito da  escolaridade
           obrigatória ou a frequentar o ensino básico, a qual consiste  na
           sua manutenção,  no  ano  lectivo  seguinte,  no  mesmo  ano  de
           escolaridade que frequenta;
        b)  Exclusão  do  aluno  que  se  encontre  fora  da   escolaridade
           obrigatória, a qual  consiste  na  impossibilidade  desse  aluno
           frequentar, até ao final do ano lectivo em curso,  a  disciplina
           ou disciplinas em relação  às  quais  não  obteve  aprovação  na
           referida prova.
    4  Com a aprovação do aluno na prova prevista no n.º 2, o mesmo  retoma
       o seu percurso escolar normal,  sem  prejuízo  do  que  vier  a  ser
       decidido  pela  escola,  em  termos  estritamente   administrativos,
       relativamente ao número de faltas consideradas injustificadas.

                                 Artigo 23.º
                          Qualificação da infracção

    A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no artigo 15.º  ou
    no  regulamento  interno  da  escola,  em   termos   que   se   revelem
    perturbadores do funcionamento normal das actividades da escola ou  das
    relações  no  âmbito  da  comunidade  educativa,  constitui  infracção,
    passível da  aplicação  de  medida  correctiva  ou  medida  disciplinar
    sancionatória, nos termos dos artigos seguintes.


                                 Artigo 24.º
   Finalidades das medidas correctivas e das disciplinares sancionatórias

    1  Todas as medidas correctivas e medidas disciplinares  sancionatórias
       prosseguem finalidades pedagógicas, preventivas,  dissuasoras  e  de
       integração, visando, de forma sustentada, o cumprimento dos  deveres
       do aluno, a preservação do reconhecimento da autoridade e  segurança
       dos professores no  exercício  sua  actividade  profissional  e,  de
       acordo com as suas funções, dos demais funcionários, visando ainda o
       normal prosseguimento das actividades  da  escola,  a  correcção  do
       comportamento perturbador e o reforço da formação cívica  do  aluno,
       com vista ao desenvolvimento equilibrado da  sua  personalidade,  da
       sua capacidade  de  se  relacionar  com  os  outros,  da  sua  plena
       integração   na   comunidade   educativa,   do   seu   sentido    de
       responsabilidade e das suas aprendizagens.
    2  As medidas disciplinares sancionatórias, tendo em conta  a  especial
       relevância do dever violado  e  gravidade  da  infracção  praticada,
       prosseguem  igualmente,  para  além  das  identificadas  no   número
       anterior, finalidades punitivas.
    3  As medidas correctivas e medidas disciplinares sancionatórias, devem
       ser aplicadas em coerência com as necessidades educativas do aluno e
       com os objectivos da sua  educação  e  formação,  no  âmbito,  tanto
       quanto possível, do desenvolvimento do plano de trabalho da turma  e
       do  projecto  educativo  da  escola,  e  nos  termos  do  respectivo
       regulamento interno.
    4  [Revogado].

                                 Artigo 25.º
                                    [...]

    1   Na  determinação  da  medida  correctiva  ou   medida   disciplinar
       sancionatória aplicável deve ser tido em consideração,  a  gravidade
       do incumprimento do dever violado, a  idade  do  aluno,  o  grau  de
       culpa, o seu aproveitamento escolar  anterior,  o  meio  familiar  e
       social em que o mesmo se insere, os seus antecedentes  disciplinares
       e todas as demais circunstâncias em que a  infracção  foi  praticada
       que militem contra ou a seu favor.
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].

                                 Artigo 26.º
                             Medidas correctivas

    1  As medidas correctivas prosseguem os objectivos referidos no  n.º  1
       do artigo 24.º, assumindo uma natureza eminentemente cautelar.
    2  São medidas correctivas, sem prejuízo de outras que, obedecendo ao
       disposto no número anterior, venham a ser contempladas no
       regulamento interno da escola:
        a) [Revogada];
        b) [...]
        c) A realização de tarefas e  actividades  de  integração  escolar,
           podendo,  para  esse  efeito,  ser  aumentado   o   período   de
           permanência obrigatória, diária ou semanal, do aluno na escola;
        d) A inibição de acesso a actividades extracurriculares;
        e) O condicionamento no acesso a certos espaços  escolares,  ou  na
           utilização de certos materiais e equipamentos, sem prejuízo  dos
           que se encontrem afectos a actividades lectivas.
        f) A mudança de turma.
    3  Fora da sala de aula, qualquer professor ou funcionário não docente,
       tem competência para advertir o  aluno,  confrontando-o  verbalmente
       com  o  comportamento  perturbador  do  normal   funcionamento   das
       actividades da escola  ou  das  relações  no  âmbito  da  comunidade
       educativa, alertando-o de que deve evitar tal tipo de conduta.
    4  A aplicação da medida correctiva da ordem de saída da sala de  aula,
       é da exclusiva competência  do  professor  respectivo  e  implica  a
       permanência do aluno na escola,  competindo  aquele,  determinar,  o
       período de tempo durante o qual o aluno deve permanecer fora da sala
       de aula, se a aplicação de tal medida correctiva acarreta ou  não  a
       marcação de falta ao aluno e  quais  as  actividades,  se  for  caso
       disso, que o aluno deve desenvolver  no  decurso  desse  período  de
       tempo.
    5  A aplicação, e posterior execução, das medidas correctivas previstas
       nas alíneas d) e e) do n.º 2, não  pode  ultrapassar  o  período  de
       tempo correspondente a um ano lectivo.
    6  Compete à escola, no âmbito do regulamento interno,  identificar  as
       actividades, local e período de  tempo  durante  o  qual  as  mesmas
       ocorrem e, bem assim, definir  as  competências  e  procedimentos  a
       observar, tendo em vista a aplicação e posterior execução, da medida
       correctiva prevista na alínea c) do n.º 2.
    7  Obedece igualmente ao disposto no número anterior,  com  as  devidas
       adaptações,  a  aplicação   e   posterior   execução   das   medidas
       correctivas, previstas nas alíneas d), e) e f) do n.º 2.
    8  A aplicação das medidas correctivas previstas nas alíneas c), d), e)
       e f) do n.º 2 é comunicada aos pais ou ao encarregado  de  educação,
       tratando-se de aluno menor de idade.

                                 Artigo 27.º
                                    [...]

   1   As  medidas  disciplinares  sancionatórias   traduzem   uma   censura
      disciplinar do comportamento assumido pelo aluno, devendo a ocorrência
      dos factos em que tal comportamento se traduz, ser  participada,  pelo
      professor ou funcionário que a presenciou ou dela  teve  conhecimento,
      de  imediato,  ao  respectivo  director  de  turma,  para  efeitos  da
      posterior comunicação  ao  Presidente  do  Conselho  Executivo  ou  ao
      director da escola.
   2  São medidas disciplinares sancionatórias:
a) [Revogada];
b) [...];
c) A suspensão da escola até 10 dias úteis;
d) A transferência de escola;
e) [...].
   3   A  aplicação  da  medida  disciplinar  sancionatória  de   repreensão
      registada é da competência do professor respectivo, quando a infracção
      for praticada na sala de aula, ou do Presidente do Conselho  Executivo
      ou do director, nas restantes situações,  averbando-se  no  respectivo
      processo individual  do  aluno,  a  identificação  do  autor  do  acto
      decisório, data em que o mesmo foi  proferido  e  a  fundamentação  de
      facto e de direito que norteou tal decisão.
   4  A decisão de aplicar a medida disciplinar sancionatória  de  suspensão
      da escola até 10 dias úteis, é precedida da audição em auto  do  aluno
      visado, do qual constam, em termos concretos e precisos, os factos que
      lhe são  imputados,  os  deveres  por  ele  violados  e  a  referência
      expressa, não só  da  possibilidade  de  se  pronunciar  relativamente
      aqueles factos, como da defesa elaborada, sendo competente para a  sua
      aplicação o Presidente do Conselho Executivo ou o director da  escola,
      que pode, previamente, ouvir o Conselho de Turma.
   5  Compete à escola, ouvidos, quando possível, os pais ou  o  encarregado
      de educação do aluno,  quando  menor  de  idade,  fixar  os  termos  e
      condições em que  a  aplicação  da  medida  disciplinar  sancionatória
      referida no número anterior será  executada,  podendo  igualmente,  se
      assim  o  entender,  e  para  aquele  efeito,  estabelecer   eventuais
      parcerias ou celebrar protocolos ou acordos com entidades públicas  ou
      privadas.
   6  Os efeitos decorrentes das faltas  dadas  pelo  aluno  no  decurso  do
      período de execução da pena de suspensão da escola até 10 dias  úteis,
      no que respeita, nomeadamente, à  sua  assiduidade  e  avaliação,  são
      determinados pela escola.
   7  A aplicação da medida disciplinar sancionatória  da  transferência  de
      escola reporta-se à prática  de  factos  notoriamente  impeditivos  do
      prosseguimento do processo de ensino-aprendizagem dos restantes alunos
      da escola, ou do normal relacionamento com algum ou alguns dos membros
      da comunidade educativa.
   8  A aplicação da medida disciplinar sancionatória da expulsão,  reporta-
      se a comportamentos  dolosos  que,  pela  sua  especial  gravidade  ou
      reiteração,  inviabilizam  de  forma  definitiva  a  continuidade   do
      processo de ensino-aprendizagem e inerente  permanência  do  aluno  na
      escola, tendo como efeitos directos a retenção  do  aluno  no  ano  de
      escolaridade que frequenta à data da  aplicação  da  sanção  e  o  seu
      impedimento de se matricular, nesse ano  lectivo,  em  qualquer  outro
      estabelecimento de ensino público, não  reconhecendo  a  administração
      educativa qualquer  efeito  da  frequência,  pelo  mesmo  período,  de
      estabelecimento de ensino particular ou cooperativo.
   9  Relativamente a alunos que se encontrem abrangidas  pela  escolaridade
      obrigatória, a medida disciplinar  sancionatória  referida  no  número
      anterior é substituída pela de transferência de escola.

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

    1  A aplicação das medidas correctivas previstas nas alíneas b) a f) do
       n.º 2 do artigo 26.º é cumulável entre si.
    2  A aplicação de uma ou  mais  das  medidas  correctivas  é  cumulável
       apenas com a aplicação de uma medida disciplinar sancionatória.
    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, por cada  infracção
       apenas pode ser aplicada uma medida disciplinar sancionatória.

                                 Artigo 43.º
             Competências disciplinares e tramitação processual

    1  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  3  do  artigo  27.º,  em  que  a
       competência é do professor titular da turma, a  competência  para  a
       instauração   de   procedimento   disciplinar   por   comportamentos
       susceptíveis de configurarem  a  aplicação  de  alguma  das  medidas
       disciplinares sancionatórias previstas nas alíneas c), d)  e  e)  do
       n.º 2 do artigo 27.º, é  do  Presidente  do  Conselho  Executivo  ou
       director, devendo o despacho instaurador ser proferido no  prazo  de
       um dia  útil,  a  contar  do  conhecimento  concreto  e  preciso  da
       situação.
    2   A   aplicação   das   medidas   disciplinares   sancionatórias   de
       transferência de escola e de expulsão é da competência  do  Director
       Regional  de   Educação   respectivo,   observando-se,   em   termos
       processuais, nas situações  que,  em  abstracto,  possam  justificar
       aquela aplicação, as regras constantes dos números seguintes.
    3  As funções de instrutor, do professor que para o efeito  é  nomeado,
       prevalecem relativamente às demais, devendo o processo ser  remetido
       para decisão do Director Regional de Educação, no prazo de oito dias
       úteis, após a nomeação do instrutor.
    4  Finda a instrução, no decurso da qual a prova é reduzida a  escrito,
       é elaborada a acusação, de onde consta, de  forma  articulada  e  em
       termos concretos e precisos, os factos cuja prática  é  imputada  ao
       aluno, devidamente circunstanciados em termos de tempo, modo e lugar
       e deveres por ele violados, com referência expressa aos  respectivos
       normativos legais ou regulamentares, seus antecedentes disciplinares
       e medida disciplinar sancionatória aplicável.
    5  Da acusação atrás referida, é extraída cópia e entregue ao aluno  no
       momento da sua notificação, sendo de tal facto informados os pais ou
       o respectivo encarregado de educação, quando o aluno  for  menor  de
       idade.
    6  Para efeitos do exercício do direito de defesa, o  aluno  dispõe  de
       dois dias úteis para alegar por escrito o que tiver por conveniente,
       podendo juntar documentos e arrolar testemunhas  até  ao  limite  de
       três, sendo a apresentação das mesmas, no dia, hora e local que para
       efeitos  da  sua  audição   for   designado   pelo   instrutor,   da
       responsabilidade do aluno, sob pena de não serem ouvidas.
    7  Finda a fase da defesa é  elaborado  um  relatório  final,  do  qual
       consta,  a  correcta  identificação  dos  factos  que  haviam   sido
       imputados ao aluno que se consideram provados e a proposta da medida
       disciplinar sancionatória a aplicar, ou do arquivamento do processo,
       devendo a  análise  e  valoração  de  toda  a  prova  recolhida  ser
       efectuada ao abrigo do disposto no artigo 25.º
    8  Depois de concluído, o processo é entregue ao Presidente do Conselho
       Executivo ou ao director que convoca o Conselho  de  Turma  para  se
       pronunciar, quando a medida disciplinar sancionatória proposta  pelo
       instrutor for uma das referidas no n.º 2.

                                 Artigo 47.º
                                    [...]

    1  No momento da  instauração  do  procedimento  disciplinar,  mediante
       decisão da entidade que o instaurou, ou no decurso da sua instrução,
       por proposta do instrutor, o aluno pode ser suspenso preventivamente
       da frequência da escola, mediante despacho fundamentado  a  proferir
       pelo Presidente  do  Conselho  Executivo  ou  pelo  director,  se  a
       presença dele  na  escola  se  revelar  gravemente  perturbadora  da
       instrução do processo ou do funcionamento normal das actividades  da
       escola.
    2  A suspensão preventiva tem a duração que o  Presidente  do  Conselho
       Executivo ou o director considerar adequada na situação em concreto,
       não podendo ser superior a 10 dias úteis, nem continuar para além da
       data da decisão do procedimento disciplinar.
    3  Os efeitos decorrentes das faltas dadas pelo  aluno  no  decurso  do
       período de suspensão preventiva, no que  respeita,  nomeadamente,  à
       sua assiduidade e avaliação, são determinados em função  da  decisão
       que a final vier a ser proferida no  procedimento  disciplinar,  nos
       termos estabelecidos no regulamento interno da escola.

                                 Artigo 48.º
                                    [...]

    1   A  decisão   final   do   procedimento   disciplinar,   devidamente
       fundamentada,  podendo  acolher,  para  o  efeito,  a  fundamentação
       constante da proposta do instrutor aduzida nos termos  referidos  no
       n.º 7 do artigo 43.º, é proferida  no  prazo  máximo  de  dois  dias
       úteis, a contar do momento em  que  a  entidade  competente  para  o
       decidir o receber, salvo na situação prevista no n.º 3 em  que  esse
       prazo é  de  seis  dias  úteis,  devendo  constar  dessa  decisão  a
       indicação do momento a partir do qual a execução da  pena  começa  a
       produzir efeitos, ou se, ao invés, essa execução fica suspensa,  nos
       termos do número seguinte.
    2  A execução da medida  disciplinar  sancionatória,  com  excepção  da
       referida na alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º, pode  ficar  suspensa
       pelo período de tempo e nos termos e condições  em  que  a  entidade
       decisora considerar justo, adequado e razoável, caducando  logo  que
       ao aluno seja aplicada outra  medida  disciplinar  sancionatória  no
       decurso dessa suspensão.
    3  Da decisão proferida pelo Director Regional de  Educação  respectivo
       que aplique a medida disciplinar sancionatória de  transferência  de
       escola, deve igualmente constar a identificação  do  estabelecimento
       de ensino para onde o aluno vai ser transferido, para  cuja  escolha
       se procede  previamente  à  audição  do  respectivo  encarregado  de
       educação, quando o aluno for menor de idade.
    4   A decisão final do procedimento é notificada pessoalmente ao  aluno
       no dia útil seguinte àquele em que foi proferida, ou,  quando  menor
       de idade, aos pais ou respectivo encarregado de educação, nos  cinco
       dias úteis seguintes, sendo-o mediante carta registada com aviso  de
       recepção, sempre que não for possível  realizar-se  através  daquela
       forma, considerando-se, neste caso, a notificação efectuada na  data
       da assinatura do aviso de recepção.
    5  [Revogado].

                                 Artigo 49.º
      Execução das medidas correctivas ou disciplinares sancionatórias

    1  Compete ao director de turma ou ao professor  titular  da  turma,  o
       acompanhamento  do  aluno  na  execução  da  medida  correctiva   ou
       disciplinar  sancionatória  a  que  foi  sujeito,   devendo   aquele
       articular a sua actuação com os pais e encarregados  de  educação  e
       com os professores da turma, em função das  necessidades  educativas
       identificadas e de forma a assegurar a co-responsabilização de todos
       os intervenientes nos efeitos educativos da medida.
    2  A competência referida no número anterior é especialmente  relevante
       aquando  da  execução  da  medida  correctiva  de   actividades   de
       integração na escola ou no momento do regresso à escola do  aluno  a
       quem foi aplicada a medida disciplinar sancionatória de suspensão da
       escola.
    3  O disposto no número anterior aplica-se também aquando da integração
       do aluno na nova escola para que foi  transferido  na  sequência  da
       aplicação dessa medida disciplinar sancionatória.
    4  Na prossecução das finalidades referidas no n.º 1,  a  escola  conta
       com a colaboração dos serviços especializados de apoio  educativo  e
       ou de equipas de integração a definir no regulamento interno.

                                 Artigo 50.º
                             Recurso hierárquico

    1   Da  decisão  final  do  procedimento   disciplinar   cabe   recurso
       hierárquico nos termos gerais de direito, a  interpor  no  prazo  de
       cinco dias úteis.
    2  O recurso hierárquico não  tem  efeito  suspensivo,  excepto  quando
       interposto  de  decisão  de  aplicação  das  medidas   disciplinares
       sancionatórias de transferência de escola e de expulsão da escola.
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].

                                 Artigo 51.º
                                    [...]

    Entre o momento da  instauração  do  procedimento  disciplinar  ao  seu
    educando e a sua conclusão, os pais e encarregados  de  educação  devem
    contribuir para o correcto apuramento  dos  factos  e,  sendo  aplicada
    medida disciplinar sancionatória, diligenciar para que  a  execução  da
    mesma prossiga os objectivos de reforço da formação cívica do educando,
    com vista ao desenvolvimento equilibrado da sua personalidade,  da  sua
    capacidade de se relacionar com os outros, da sua plena  integração  na
    comunidade educativa, do seu sentido de  responsabilidade  e  das  suas
    aprendizagens.

                                 Artigo 52.º
                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  das  situações  em  que  neste  Estatuto  se  remete
       expressamente para o regulamento interno da  escola,  este  tem  por
       objecto, o desenvolvimento do disposto  na  presente  lei  e  demais
       legislação de carácter estatutário e  a  adequação  à  realidade  da
       escola das regras de convivência e  de  resolução  de  conflitos  na
       respectiva comunidade educativa, no que se refere,  nomeadamente,  a
       direitos e deveres dos alunos inerentes à especificidade da vivência
       escolar, à adopção de uniformes,  à  utilização  das  instalações  e
       equipamentos, ao acesso  às  instalações  e  espaços  escolares,  ao
       reconhecimento e à valorização do mérito, da dedicação e do  esforço
       no trabalho escolar, bem como do desempenho de acções meritórias  em
       favor da comunidade em que o aluno está inserido ou da sociedade  em
       geral, praticadas na  escola  ou  fora  dela,  devendo  ainda  estar
       contemplados no regulamento interno  as  regras  e  procedimentos  a
       observar em matéria de delegação das  competências  previstas  neste
       Estatuto, do Presidente do Conselho Executivo ou  do  director,  nos
       restantes membros do órgão de gestão ou no conselho de turma.
    2  [Revogado].

                                 Artigo 54.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Os pais e encarregados de educação devem, no acto da matrícula,  nos
       termos da alínea k) do n.º 2 do artigo 6.º, conhecer  o  regulamento
       interno da escola e subscrever, fazendo  subscrever  igualmente  aos
       seus  filhos  e  educandos,  declaração  anual,  em  duplicado,   de
       aceitação do mesmo e de compromisso activo quanto ao seu cumprimento
       integral.

                                 Artigo 55.º
                                    [...]

    1   A  aplicação   de   medida   correctiva   ou   medida   disciplinar
       sancionatória, prevista na presente lei, não  isenta  o  aluno  e  o
       respectivo representante legal da responsabilidade civil a que,  nos
       termos gerais de direito, haja lugar, sem prejuízo do apuramento  da
       eventual responsabilidade criminal daí decorrente.
    2  [Revogado].
    3   Quando  o  comportamento  do  aluno  menor  de  16  anos,  que  for
       susceptível  de  desencadear  a  aplicação  de  medida   disciplinar
       sancionatória, se  puder  constituir,  simultaneamente,  como  facto
       qualificável de crime, deve a direcção da escola comunicar tal facto
       à comissão de protecção de crianças e jovens ou ao representante  do
       Ministério Público  junto  do  tribunal  competente  em  matéria  de
       menores, conforme o aluno tenha, à data da prática do  facto,  menos
       de 12 ou entre 12 e 16 anos, sem prejuízo do recurso, por razões  de
       urgência, às autoridades policiais.
    4  [...].»

2  A secção II do capítulo V da Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro  passa  a
   ter a seguinte epígrafe: «Medidas  correctivas  e  medidas  disciplinares
   sancionatórias».

                                 Artigo 2.º
                              Norma transitória

Os regulamentos internos das escolas em vigor à data do início  da  vigência
das alterações ao Estatuto do Aluno, operadas pela presente lei,  devem  ser
adaptados ao que nela se estatui, nos termos estabelecidos no artigo 6.º  do
Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4 de Maio.

                                 Artigo 3.º
                         Norma de aplicação no tempo

As alterações à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro  operadas  pela  presente
lei aplicam-se apenas às situações ocorridas após a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogados a alínea r) do artigo 15.º, o n.º 3 do artigo  16.º,  os  n.ºs
2, 3 e 6 do artigo 19.º, o n.º 4 do artigo 24.º, os n.ºs 2  e  3  do  artigo
25.º, a alínea a) do n.º 2 do artigo 26.º, a alínea a) do n.º  2  do  artigo
27.º, os artigos 29.º a 42.º, o n.º 5 do artigo  48.º,  os  nºs  3  e  4  do
artigo 50.º, o n.º 2 do artigo 52.º, o n.º 2 do artigo 55.º e o artigo  58.º
da Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 5.º
                                Republicação

É republicada, em anexo, que faz parte integrante da  presente  lei,  a  Lei
n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, com a redacção actual.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO
                       ( a que se refere o artigo 5.º)
              Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário

                                 CAPÍTULO I
                        Conteúdo, objectivos e âmbito

                                 Artigo 1.º
                                  Conteúdo

A presente lei aprova o Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico  e  Secundário,
adiante designado por Estatuto, no desenvolvimento  das  normas  da  Lei  de
Bases do Sistema Educativo, a Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro,  relativas  à
administração e gestão escolares.

                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos

O Estatuto  prossegue  os  princípios  gerais  e  organizativos  do  sistema
educativo português, conforme se encontram estatuídos nos artigos 2.º e  3.º
da  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  promovendo,  em   especial,   a
assiduidade, a integração dos alunos na comunidade educativa e na escola,  o
cumprimento da escolaridade obrigatória, a sua formação cívica  e  moral,  o
sucesso  escolar  e  educativo  e  a  efectiva  aquisição   de   saberes   e
competências.

                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação

1  O Estatuto aplica-se aos  alunos  dos  ensinos  básico  e  secundário  da
   educação escolar, incluindo as suas modalidades especiais.
2  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação à  educação  pré-
   escolar do que no Estatuto se prevê relativamente à responsabilidade e ao
   papel dos membros da comunidade educativa e à vivência na escola.
3  O Estatuto aplica-se aos estabelecimentos  de  ensino  da  rede  pública,
   incluindo os respectivos agrupamentos.
4  Os princípios que enformam o Estatuto aplicam-se aos estabelecimentos  de
   ensino  das  redes  privada  e  cooperativa,  que  deverão   adaptar   os
   respectivos regulamentos internos aos mesmos.

                                 CAPÍTULO II
                        Autonomia e responsabilidade

                                 Artigo 4.º
            Responsabilidade dos membros da comunidade educativa

1  A autonomia de  administração  e  gestão  das  escolas  e  de  criação  e
   desenvolvimento  dos  respectivos  projectos   educativos   pressupõe   a
   responsabilidade  de  todos  os  membros  da  comunidade  educativa  pela
   salvaguarda efectiva do direito à educação e à igualdade de oportunidades
   no  acesso  e  no  sucesso  escolares,  pela  prossecução  integral   dos
   objectivos dos referidos projectos educativos, incluindo os de integração
   sócio-cultural, e pelo desenvolvimento de uma cultura de cidadania  capaz
   de fomentar os valores da pessoa humana, da  democracia  e  do  exercício
   responsável da liberdade individual.
2  Enquanto espaço colectivo de salvaguarda efectiva do direito à  educação,
   a escola é insusceptível de transformação em objecto de  pressão  para  a
   prossecução de interesses particulares, devendo o seu  funcionamento  ter
   carácter de prioridade.
3  A comunidade educativa referida  no  n.º  1  integra,  sem  prejuízo  dos
   contributos de outras entidades, os alunos, os  pais  e  encarregados  de
   educação, os professores, os funcionários não docentes  das  escolas,  as
   autarquias locais e os serviços da administração central e  regional  com
   intervenção  na  área   da   educação,   nos   termos   das   respectivas
   responsabilidades e competências.

                                 Artigo 5.º
                       Papel especial dos professores

1   Os  professores,  enquanto  principais  responsáveis  pela  condução  do
   processo de ensino e aprendizagem, devem  promover  medidas  de  carácter
   pedagógico que estimulem o harmonioso desenvolvimento da  educação,  quer
   nas actividades na sala de aula quer nas demais actividades da escola.
2  O director de turma ou, tratando-se de alunos  do  1.º  ciclo  do  ensino
   básico, o professor titular de turma, enquanto coordenador  do  plano  de
   trabalho da turma, é particularmente responsável pela adopção de  medidas
   tendentes à melhoria das condições de aprendizagem e à promoção de um bom
   ambiente  educativo,   competindo-lhe   articular   a   intervenção   dos
   professores da turma e dos pais e encarregados de  educação  e  colaborar
   com estes no sentido de prevenir e resolver problemas comportamentais  ou
   de aprendizagem.

                                 Artigo 6.º
             Papel especial dos pais e encarregados de educação

1  Aos  pais  e  encarregados  de  educação  incumbe,  para  além  das  suas
   obrigações legais, uma especial responsabilidade, inerente ao seu  poder-
   dever de dirigirem a educação dos seus filhos e educandos,  no  interesse
   destes, e de promoverem activamente o desenvolvimento físico, intelectual
   e moral dos mesmos.
2  Nos termos da responsabilidade referida no número anterior, deve cada  um
   dos pais e encarregados de educação, em especial:
    a) Acompanhar activamente a vida escolar do seu educando;
    b) Promover a articulação entre  a  educação  na  família  e  o  ensino
       escolar;
    c) Diligenciar para que o seu educando beneficie efectivamente dos seus
       direitos e cumpra rigorosamente os deveres  que  lhe  incumbem,  com
       destaque para os deveres de assiduidade, de  correcto  comportamento
       escolar e de empenho no processo de aprendizagem;
    d) Contribuir para a criação e execução  do  projecto  educativo  e  do
       regulamento interno da escola e participar na vida da escola;
    e) Cooperar com os professores no desempenho da sua missão  pedagógica,
       em especial  quando  para  tal  forem  solicitados,  colaborando  no
       processo de ensino e aprendizagem dos seus educandos;
    f) Contribuir para a preservação da  disciplina  da  escola  e  para  a
       harmonia da comunidade educativa, em especial quando para tal  forem
       solicitados;
    g) Contribuir para o correcto apuramento dos factos em procedimento  de
       índole disciplinar instaurado ao seu educando e,  sendo  aplicada  a
       este medida disciplinar sancionatória, diligenciar para que a  mesma
       prossiga os  objectivos  de  reforço  da  sua  formação  cívica,  do
       desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua  capacidade
       de  se  relacionar  com  os  outros,  da  sua  plena  integração  na
       comunidade educativa e do seu sentido de responsabilidade;
    h) Contribuir para a preservação da segurança e  integridade  física  e
       moral de todos os que participam na vida da escola;
    i) Integrar activamente a comunidade educativa no desempenho das demais
       responsabilidades desta, em especial informando-se, sendo  informado
       e  informando  sobre  todas  as  matérias  relevantes  no   processo
       educativo dos seus educandos;
    j) Comparecer na escola sempre que julgue necessário e quando para  tal
       for solicitado;
    k) Conhecer o regulamento  interno  da  escola  e  subscrever,  fazendo
       subscrever igualmente aos seus filhos e educandos, declaração  anual
       de aceitação  do  mesmo  e  de  compromisso  activo  quanto  ao  seu
       cumprimento integral.

                                 Artigo 7.º
                         Responsabilidade dos alunos

Os alunos são responsáveis, em termos adequados à sua idade e capacidade  de
discernimento, pela componente obrigacional inerente aos  direitos  que  lhe
são conferidos no âmbito do sistema educativo,  bem  como  por  contribuírem
para garantir aos demais membros da comunidade  educativa  e  da  escola  os
mesmos direitos que a si próprio são  conferidos,  em  especial  respeitando
activamente o exercício pelos demais alunos do direito à educação.

                                 Artigo 8.º
                  Papel do pessoal não docente das escolas

O pessoal não docente das escolas, em especial os funcionários que  auxiliam
a acção educativa  e  os  técnicos  dos  serviços  especializados  de  apoio
educativo, deve colaborar no  acompanhamento  e  integração  dos  alunos  na
comunidade educativa, incentivando o respeito pelas regras  de  convivência,
promovendo um bom ambiente educativo e contribuindo, em articulação  com  os
docentes, os pais e encarregados  de  educação,  para  prevenir  e  resolver
problemas comportamentais e de aprendizagem.

                                 Artigo 9.º
                              Vivência escolar

As regras de disciplina da escola, para  além  dos  seus  efeitos  próprios,
devem proporcionar a assunção, por todos os que integram a vida  da  escola,
de regras de convivência que  assegurem  o  cumprimento  dos  objectivos  do
projecto educativo, a harmonia de relações e a integração  social,  o  pleno
desenvolvimento  físico,  intelectual,  cívico  e  moral  dos  alunos  e   a
preservação da segurança destes e ainda a realização profissional e  pessoal
dos docentes e não docentes.

                                 Artigo 10.º
                       Intervenção de outras entidades

Perante situação de perigo para a saúde,  segurança  ou  educação  do  aluno
menor, deve o Conselho Executivo ou o director da  escola  diligenciar  para
lhe pôr termo, pelos meios estritamente adequados  e  necessários  e  sempre
com preservação da intimidade da vida privada do aluno  e  da  sua  família,
podendo  solicitar  a  cooperação  das  autoridades  públicas,  privadas  ou
solidárias competentes, nomeadamente,  da  Escola  Segura,  da  Comissão  de
Protecção de Crianças e Jovens ou do  representante  do  Ministério  Público
junto do tribunal competente em matéria de menores.

                                 Artigo 11.º
                                  Matrícula

O acto de matrícula,  em  conformidade  com  as  disposições  legais  que  o
regulam, confere o estatuto de aluno, o  qual,  para  além  dos  direitos  e
deveres consagrados na presente  lei,  integra,  igualmente,  os  que  estão
contemplados no regulamento interno da escola.

                                CAPÍTULO III
                         Direitos e deveres do aluno

                                 Artigo 12.º
                  Valores nacionais e cultura de cidadania

No desenvolvimento dos valores nacionais  e  de  uma  cultura  de  cidadania
capaz de fomentar os valores da pessoa humana, da democracia,  do  exercício
responsável, da liberdade individual e da identidade nacional, o  aluno  tem
o direito e o dever de conhecer e respeitar  activamente  os  valores  e  os
princípios fundamentais inscritos na Constituição da  República  Portuguesa,
a Bandeira e o Hino, enquanto símbolos  nacionais,  a  Declaração  Universal
dos Direitos do Homem, a Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem  e  a
Convenção sobre os  Direitos  da  Criança,  enquanto  matriz  de  valores  e
princípios de afirmação da humanidade.

                                 Artigo 13.º
                              Direitos do aluno

O aluno tem direito a:
    a) Usufruir do ensino e de uma educação de qualidade de  acordo  com  o
       previsto na lei, em condições de efectiva igualdade de oportunidades
       no acesso, de forma a propiciar a realização  de  aprendizagens  bem
       sucedidas;
    b) Usufruir do ambiente e do projecto  educativo  que  proporcionem  as
       condições para o  seu  pleno  desenvolvimento  físico,  intelectual,
       moral, cultural e cívico, para a formação da sua personalidade e  da
       sua capacidade de auto-aprendizagem e de crítica consciente sobre os
       valores, o conhecimento e a estética;
    c) Ver reconhecidos e valorizados o mérito, a dedicação e o esforço  no
       trabalho e no desempenho escolar e ser estimulado nesse sentido;
    d) Ver reconhecido o empenhamento em acções  meritórias,  em  favor  da
       comunidade em que está inserido ou da sociedade em geral, praticadas
       na escola ou fora dela, e ser estimulado nesse sentido;
    e) Usufruir de um horário escolar adequado ao ano frequentado, bem como
       de uma  planificação  equilibrada  das  actividades  curriculares  e
       extracurriculares,   nomeadamente   as   que   contribuem   para   o
       desenvolvimento cultural da comunidade;
    f) Beneficiar, no âmbito dos  serviços  de  acção  social  escolar,  de
       apoios concretos que lhe permitam superar ou compensar as  carências
       do tipo sócio-familiar,  económico  ou  cultural  que  dificultem  o
       acesso à escola ou o processo de aprendizagem;
    g)  Beneficiar  de  outros  apoios  específicos,  necessários  às  suas
       necessidades  escolares  ou  às  suas  aprendizagens,  através   dos
       serviços  de  psicologia  e  orientação  ou   de   outros   serviços
       especializados de apoio educativo;
    h) Ser  tratado  com  respeito  e  correcção  por  qualquer  membro  da
       comunidade educativa;
    i) Ver salvaguardada a sua segurança  na  escola  e  respeitada  a  sua
       integridade física e moral;
    j) Ser assistido, de forma pronta e adequada, em caso  de  acidente  ou
       doença súbita, ocorrido ou manifestada no decorrer  das  actividades
       escolares;
    k) Ver  garantida  a  confidencialidade  dos  elementos  e  informações
       constantes do  seu  processo  individual,  de  natureza  pessoal  ou
       familiar;
    l) Participar, através dos seus representantes, nos termos da lei,  nos
       órgãos de administração e gestão da escola, na criação e execução do
       respectivo projecto educativo, bem como na elaboração do regulamento
       interno;
    m) Eleger os seus  representantes  para  os  órgãos,  cargos  e  demais
       funções de representação no âmbito da escola, bem como  ser  eleito,
       nos termos da lei e do regulamento interno da escola;
    n) Apresentar críticas e sugestões relativas ao funcionamento da escola
       e ser ouvido pelos professores, directores  de  turma  e  órgãos  de
       administração  e  gestão  da  escola  em  todos  os   assuntos   que
       justificadamente forem do seu interesse;
    o) Organizar e participar em iniciativas  que  promovam  a  formação  e
       ocupação de tempos livres;
    p) Participar na elaboração do regulamento interno da escola,  conhecê-
       lo e ser informado, em  termos  adequados  à  sua  idade  e  ao  ano
       frequentado, sobre todos os assuntos que justificadamente  sejam  do
       seu interesse, nomeadamente sobre o modo de organização do plano  de
       estudos ou  curso,  o  programa  e  objectivos  essenciais  de  cada
       disciplina ou área  disciplinar,  e  os  processos  e  critérios  de
       avaliação, bem como sobre matrícula, abono de família e apoios sócio-
       educativos, normas de utilização e  de  segurança  dos  materiais  e
       equipamentos e das instalações, incluindo o plano de emergência,  e,
       em geral, sobre todas as  actividades  e  iniciativas  relativas  ao
       projecto educativo da escola;
    q) Participar nas demais actividades da escola, nos termos da lei e  do
       respectivo regulamento interno.

                                 Artigo 14.º
                          Representação dos alunos

1   Os  alunos,  que  podem  reunir-se  em   assembleia   de   alunos,   são
   representados pelo delegado ou subdelegado da  respectiva  turma  e  pela
   assembleia de delegados de turma, nos termos  da  lei  e  do  regulamento
   interno da escola.
2  O delegado e o  subdelegado  de  turma  têm  o  direito  de  solicitar  a
   realização de reuniões da turma com o respectivo director de turma ou com
   o professor titular de turma para apreciação de matérias relacionadas com
   o funcionamento da turma, sem prejuízo  do  cumprimento  das  actividades
   lectivas.
3  Por iniciativa dos alunos ou por sua própria iniciativa,  o  director  de
   turma ou o professor titular de turma pode solicitar a  participação  dos
   representantes dos pais e encarregados de educação dos alunos da turma na
   reunião referida no número anterior.

                                 Artigo 15.º
                              Deveres do aluno

O aluno tem o dever, sem prejuízo do disposto no artigo  7.º  e  dos  demais
deveres previstos no regulamento interno da escola, de:
    a) Estudar, empenhando-se na sua educação e formação integral;
    b) Ser assíduo, pontual e empenhado no cumprimento  de  todos  os  seus
       deveres no âmbito das actividades escolares;
    c) Seguir as orientações dos professores relativas ao seu  processo  de
       ensino e aprendizagem;
    d) Tratar com  respeito  e  correcção  qualquer  membro  da  comunidade
       educativa;
    e) Ser leal para com os seus professores e colegas;
    f) Respeitar as instruções do pessoal docente e não docente;
    g) Contribuir para a harmonia da convivência escolar  e  para  a  plena
       integração na escola de todos os alunos;
    h) Participar nas actividades educativas ou formativas desenvolvidas na
       escola, bem como nas demais actividades organizativas que  requeiram
       a participação dos alunos;
    i) Respeitar a integridade física  e  moral  de  todos  os  membros  da
       comunidade educativa;
    j) Prestar auxílio e assistência aos restantes  membros  da  comunidade
       educativa,  de  acordo  com  as  circunstâncias  de  perigo  para  a
       integridade física e moral dos mesmos;
    k) Zelar  pela  preservação,  conservação  e  asseio  das  instalações,
       material didáctico, mobiliário e espaços verdes da  escola,  fazendo
       uso correcto dos mesmos;
    l) Respeitar a propriedade dos bens de todos os membros  da  comunidade
       educativa;
    m) Permanecer na  escola  durante  o  seu  horário,  salvo  autorização
       escrita do encarregado de educação ou da direcção da escola;
    n) Participar na eleição dos seus representantes e prestar-lhes toda  a
       colaboração;
    o) Conhecer as normas de funcionamento  dos  serviços  da  escola  e  o
       regulamento interno da mesma e cumpri-los pontualmente;
    p) Não possuir e não consumir substâncias aditivas, em especial drogas,
       tabaco e bebidas alcoólicas, nem promover qualquer forma de tráfico,
       facilitação e consumo das mesmas;
    q) Não  transportar  quaisquer  materiais,  equipamentos  tecnológicos,
       instrumentos ou engenhos, passíveis de, objectivamente,  perturbarem
       o normal funcionamento das actividades lectivas, ou  poderem  causar
       danos físicos ou morais aos alunos ou a terceiros;
    r) [Revogada].

                                 Artigo 16.º
                        Processo individual do aluno

1  O processo individual do  aluno  acompanha-o  ao  longo  de  todo  o  seu
   percurso escolar, sendo devolvido aos pais ou encarregado de educação ou,
   se maior de idade, ao aluno, no termo da  escolaridade  obrigatória,  ou,
   não se verificando interrupção no prosseguimento de estudos,  aquando  da
   conclusão do ensino secundário.
2  São registadas no processo individual do aluno as informações  relevantes
   do seu percurso educativo, designadamente as relativas  a  comportamentos
   meritórios e a medidas  disciplinares  sancionatórias  aplicadas  e  seus
   efeitos.
3  [Revogado].
4  As informações contidas no processo  individual  do  aluno  referentes  a
   matéria disciplinar e de natureza pessoal  e  familiar  são  estritamente
   confidenciais, encontrando-se vinculados ao  dever  de  sigilo  todos  os
   membros da comunidade educativa que a elas tenham acesso.

                                 CAPÍTULO IV
                            Dever de assiduidade

                                 Artigo 17.º
                          Frequência e assiduidade

1  Para além do dever de frequência da escolaridade obrigatória, nos  termos
   da  lei,  os  alunos  são  responsáveis  pelo  cumprimento  do  dever  de
   assiduidade.
2  Os pais e encarregados de  educação  dos  alunos  menores  de  idade  são
   responsáveis  conjuntamente  com  estes  pelo  cumprimento  dos   deveres
   referidos no número anterior.
3  O dever de assiduidade implica para o aluno quer a presença  na  sala  de
   aula e demais locais onde se desenvolva  o  trabalho  escolar,  quer  uma
   atitude de empenho intelectual e comportamental adequadas, de acordo  com
   a sua idade, ao processo de ensino e aprendizagem.
4  A falta é a ausência do aluno  a  uma  aula  ou  a  outra  actividade  de
   frequência  obrigatória,  ou  facultativa  caso  tenha  havido  lugar   a
   inscrição, com registo desse facto no livro de ponto, ou  de  frequência,
   pelo professor,  ou  noutros  suportes  administrativos  adequados,  pelo
   director de turma.
5  Decorrendo as aulas em tempos consecutivos, há tantas faltas  quantos  os
   tempos de ausência do aluno.
6  O procedimento tendente à justificação das faltas  resultantes  do  facto
   de o aluno não se fazer acompanhar do material necessário às  actividades
   escolares e respectivos efeitos decorrentes da  eventual  injustificação,
   são definidos pelo regulamento interno da escola.

                                 Artigo 18.º
                             Faltas justificadas

São faltas justificadas as dadas pelos seguintes motivos:
    a) Doença do aluno, devendo esta ser declarada por médico se determinar
       impedimento superior a cinco dias úteis;
    b) Isolamento profiláctico, determinado por  doença  infecto-contagiosa
       de pessoa que coabite com o aluno, comprovada através de  declaração
       da autoridade sanitária competente;
    c) Falecimento de familiar, durante o período legal de justificação  de
       faltas  por  falecimento  de  familiar  previsto  no  estatuto   dos
       funcionários públicos;
    d)  Nascimento  de  irmão,  durante  o  dia  do  nascimento  e  o   dia
       imediatamente posterior;
    e) Realização de  tratamento  ambulatório,  em  virtude  de  doença  ou
       deficiência,  que  não  possa  efectuar-se  fora  do   período   das
       actividades lectivas;
    f) Assistência na doença a membro do agregado familiar,  nos  casos  em
       que, comprovadamente, tal assistência não  possa  ser  prestada  por
       qualquer outra pessoa, em termos a definir no respectivo regulamento
       interno;
    g) Acto decorrente da religião professada pelo aluno, desde que o mesmo
       não possa efectuar-se fora do período  das  actividades  lectivas  e
       corresponda a uma prática comummente reconhecida como própria  dessa
       religião;
    h) Participação em provas desportivas ou eventos culturais, nos  termos
       da legislação em vigor;
    i) Participação em actividades associativas, nos termos da lei;
    j) Cumprimento de obrigações legais;
    l)  Outro  facto  impeditivo  da  presença  na   escola,   desde   que,
       comprovadamente,   não   seja   imputável   ao   aluno   ou    seja,
       justificadamente, considerado atendível pelo director  de  turma  ou
       pelo professor titular de turma.

                                 Artigo 19.º
                           Justificação de faltas

1  O pedido de justificação das faltas é apresentado por escrito pelos  pais
   ou encarregado de educação ou, quando o aluno for maior  de  idade,  pelo
   próprio, ao director de turma ou  ao  professor  titular  da  turma,  com
   indicação do dia, hora e da actividade lectiva em que  a  falta  ocorreu,
   referenciando-se os motivos justificativos da mesma na caderneta escolar,
   tratando-se de aluno do ensino básico, ou em impresso próprio,  tratando-
   se de aluno do ensino secundário.
2  [Revogado].
3  [Revogado].
4  O director de turma, ou o professor titular  da  turma,  deve  solicitar,
   aos pais ou encarregado de  educação,  ou  ao  aluno,  quando  maior,  os
   comprovativos adicionais que entenda necessários à justificação da falta,
   devendo,  igualmente,  qualquer  entidade  que  para  esse   efeito   for
   contactada, colaborar na descoberta da verdade.
5  A justificação da falta deve ser apresentada previamente, sendo o  motivo
   previsível, ou, nos restantes casos, até ao 5.º dia  útil  subsequente  à
   verificação da mesma.
6  [Revogado].

                                 Artigo 20.º
                            Faltas injustificadas

As faltas são consideradas injustificadas quando para elas  não  tenha  sido
apresentada justificação, ou quando a justificação apresentada o tenha  sido
fora do prazo,  ou  não  tenha  sido  aceite,  devendo  tal  injustificação,
devidamente fundamentada, ser comunicada, no prazo de cinco dias úteis,  aos
pais ou encarregado de educação ou, quando maior de idade,  ao  aluno,  pelo
director de turma ou pelo professor titular de turma.

                                 Artigo 21.º
                       Limite de faltas injustificadas

1  As faltas injustificadas não podem exceder, em cada ano lectivo, o  dobro
   do número de dias do horário semanal, no 1.º ciclo do ensino básico, ou o
   triplo do número de tempos lectivos semanais, por disciplina, nos  2.º  e
   3.º ciclos do ensino básico, no ensino secundário e no ensino recorrente.
2  Quando for atingido um  terço  do  limite  de  faltas  injustificadas,  a
   escola informa  o  respectivo  encarregado  de  educação  pelo  meio  que
   considere mais apropriado.
3  Quando forem atingidos dois terços do limite  de  faltas  injustificadas,
   os pais e encarregados de educação ou, quando maior de  idade,  o  aluno,
   são convocados, pelo meio mais expedito, pelo director de turma  ou  pelo
   professor titular da turma,  com  o  objectivo  de  se  alertar  para  as
   consequências da situação e de  se  encontrar  uma  solução  que  permita
   garantir o cumprimento efectivo do dever de frequência.

                                 Artigo 22.º
                      Efeitos das faltas injustificadas

1  Nas situações a que se referem os n.ºs 2 e 3 do  artigo  21.º,  a  escola
   deve promover a aplicação da medida ou medidas correctivas  previstas  no
   artigo 26.º que se  mostrem  adequadas,  considerando  igualmente  o  que
   estiver contemplado no regulamento interno.
2  Ultrapassado  o  limite  de  faltas  injustificadas  e  sem  prejuízo  do
   disposto  no  número  anterior,  o  aluno  deve  realizar  uma  prova  de
   equivalência  à  frequência,  na  disciplina  ou   disciplinas   em   que
   ultrapassou aquele limite, competindo ao  conselho  pedagógico  fixar  os
   termos dessa realização.
3  Quando o aluno não obtém aprovação na prova referida no número  anterior,
   fica numa das situações enunciadas nas alíneas seguintes,  salvo  decisão
   em contrário do conselho pedagógico, precedendo parecer  do  conselho  de
   turma e considerando os resultados obtidos no conjunto das disciplinas  e
   os efeitos das medidas referidas no n.º 1:
    a) Retenção do aluno que esteja  inserido  no  âmbito  da  escolaridade
       obrigatória ou a frequentar o ensino básico, a qual consiste na  sua
       manutenção, no ano lectivo seguinte, no mesmo  ano  de  escolaridade
       que frequenta;
    b) Exclusão do aluno que se encontre fora da escolaridade  obrigatória,
       a qual consiste na impossibilidade desse aluno  frequentar,  até  ao
       final do ano lectivo  em  curso,  a  disciplina  ou  disciplinas  em
       relação às quais não obteve aprovação na referida prova.
4  Com a aprovação do aluno na prova prevista no n.º 2,  o  mesmo  retoma  o
   seu percurso escolar normal, sem prejuízo do que vier a ser decidido pela
   escola, em termos estritamente administrativos, relativamente  ao  número
   de faltas consideradas injustificadas.

                                 CAPÍTULO V
                                 Disciplina

                                  SECÇÃO I
                                  Infracção

                                 Artigo 23.º
                          Qualificação de infracção

A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no artigo  15.º  ou  no
regulamento interno da escola, em termos que  se  revelem  perturbadores  do
funcionamento normal das actividades da escola ou das relações no âmbito  da
comunidade educativa, constitui infracção, passível da aplicação  de  medida
correctiva ou medida  disciplinar  sancionatória,  nos  termos  dos  artigos
seguintes.

                                  SECÇÃO II
         Medidas correctivas e medidas disciplinares sancionatórias

                                 Artigo 24.º
   Finalidades das medidas correctivas e das disciplinares sancionatórias

1  Todas as  medidas  correctivas  e  medidas  disciplinares  sancionatórias
   prosseguem  finalidades  pedagógicas,  preventivas,  dissuasoras   e   de
   integração, visando, de forma sustentada, o cumprimento  dos  deveres  do
   aluno, a preservação do reconhecimento  da  autoridade  e  segurança  dos
   professores no exercício sua actividade profissional e, de acordo com  as
   suas  funções,  dos  demais  funcionários,   visando   ainda   o   normal
   prosseguimento das actividades da escola, a  correcção  do  comportamento
   perturbador e o reforço  da  formação  cívica  do  aluno,  com  vista  ao
   desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua capacidade de se
   relacionar  com  os  outros,  da  sua  plena  integração  na   comunidade
   educativa, do seu sentido de responsabilidade e das suas aprendizagens.
2  As medidas  disciplinares  sancionatórias,  tendo  em  conta  a  especial
   relevância  do  dever  violado  e  gravidade  da   infracção   praticada,
   prosseguem igualmente, para além das identificadas  no  número  anterior,
   finalidades punitivas.
3  As medidas correctivas e medidas disciplinares sancionatórias, devem  ser
   aplicadas em coerência com as necessidades educativas do aluno e  com  os
   objectivos da sua educação e formação, no âmbito, tanto quanto  possível,
   do desenvolvimento do plano de trabalho da turma e do projecto  educativo
   da escola, e nos termos do respectivo regulamento interno.
4  [Revogado].

                                 Artigo 25.º
                     Determinação da medida disciplinar

1  Na determinação da medida correctiva ou medida disciplinar  sancionatória
   aplicável deve ser tido em consideração, a gravidade do incumprimento  do
   dever violado, a idade do aluno, o grau de culpa,  o  seu  aproveitamento
   escolar anterior, o meio familiar e social em que o mesmo se  insere,  os
   seus antecedentes disciplinares e todas as demais circunstâncias em que a
   infracção foi praticada que militem contra ou a seu favor.
2  [Revogado].
3  [Revogado].

                                 Artigo 26.º
                             Medidas correctivas

1  As medidas correctivas prosseguem os objectivos referidos  no  n.º  1  do
   artigo 24.º, assumindo uma natureza eminentemente cautelar.
2  São medidas correctivas,  sem  prejuízo  de  outras  que,  obedecendo  ao
   disposto no número anterior, venham a estar contempladas  no  regulamento
   interno da escola:
    a) [Revogada];
    b) A ordem de saída da sala de aula;
    c) A  realização  de  tarefas  e  actividades  de  integração  escolar,
       podendo, para esse efeito, ser aumentado o  período  de  permanência
       obrigatória, diária ou semanal, do aluno na escola;
    d) A inibição de acesso a actividades extracurriculares;
    e) O condicionamento no  acesso  a  certos  espaços  escolares,  ou  na
       utilização de certos materiais e equipamentos, sem prejuízo dos  que
       se encontrem afectos a actividades lectivas.
    f) A mudança de turma.
3  Fora da sala de aula, qualquer professor ou funcionário não docente,  tem
   competência para advertir  o  aluno,  confrontando-o  verbalmente  com  o
   comportamento perturbador do  normal  funcionamento  das  actividades  da
   escola ou das relações no âmbito da comunidade educativa, alertando-o  de
   que deve evitar tal tipo de conduta.
4  A aplicação da medida correctiva da ordem de saída da sala de aula, é  da
   exclusiva competência do professor respectivo e implica a permanência  do
   aluno na escola,  competindo  aquele,  determinar,  o  período  de  tempo
   durante o qual o aluno deve  permanecer  fora  da  sala  de  aula,  se  a
   aplicação de tal medida correctiva acarreta ou não a marcação de falta ao
   aluno e quais as actividades,  se  for  caso  disso,  que  o  aluno  deve
   desenvolver no decurso desse período de tempo.
5  A aplicação, e posterior execução, das medidas correctivas previstas  nas
   alíneas d) e e) do n.º  2,  não  pode  ultrapassar  o  período  de  tempo
   correspondente a um ano lectivo.
6  Compete à escola,  no  âmbito  do  regulamento  interno,  identificar  as
   actividades, local e período de tempo durante o qual as mesmas ocorrem e,
   bem assim, definir as competências e procedimentos a observar,  tendo  em
   vista a aplicação e posterior execução, da medida correctiva prevista  na
   alínea c) do n.º 2.
7  Obedece igualmente  ao  disposto  no  número  anterior,  com  as  devidas
   adaptações, a aplicação e posterior  execução  das  medidas  correctivas,
   previstas nas alíneas d), e) e f) do n.º 2.
8  A aplicação das medidas correctivas previstas nas alíneas c),  d),  e)  e
   f) do n.º 2 é comunicada aos pais ou ao encarregado de educação, tratando-
   se de aluno menor de idade.

                                 Artigo 27.º
                    Medidas disciplinares sancionatórias

1  As medidas disciplinares sancionatórias traduzem uma censura  disciplinar
   do comportamento assumido pelo aluno, devendo a ocorrência dos factos  em
   que tal comportamento se  traduz,  ser  participada,  pelo  professor  ou
   funcionário que a presenciou ou dela teve conhecimento, de  imediato,  ao
   respectivo director de turma, para efeitos da  posterior  comunicação  ao
   Presidente do Conselho Executivo ou ao director da escola.
2  São medidas disciplinares sancionatórias:
    a) [Revogada];
    b) A repreensão registada;
    c) A suspensão da escola até 10 dias úteis;
    d) A transferência de escola;
    e) A expulsão da escola.
3  A aplicação da medida disciplinar sancionatória de  repreensão  registada
   é  da  competência  do  professor  respectivo,  quando  a  infracção  for
   praticada na sala de aula, ou do Presidente do Conselho Executivo  ou  do
   director, nas restantes situações, averbando-se  no  respectivo  processo
   individual do aluno, a identificação do autor do acto decisório, data  em
   que o mesmo foi proferido e a fundamentação de facto  e  de  direito  que
   norteou tal decisão.
4  A decisão de aplicar a medida disciplinar sancionatória de  suspensão  da
   escola até 10 dias úteis, é precedida da audição em auto do aluno visado,
   do qual constam, em termos concretos e precisos, os factos  que  lhe  são
   imputados, os deveres por ele violados e a referência expressa, não só da
   possibilidade de se pronunciar  relativamente  aqueles  factos,  como  da
   defesa elaborada, sendo competente para a sua aplicação o  Presidente  do
   Conselho Executivo ou o director da escola, que pode, previamente,  ouvir
   o Conselho de Turma.
5  Compete à escola, ouvidos, quando possível, os pais ou o  encarregado  de
   educação do aluno, quando menor de idade, fixar os termos e condições  em
   que a aplicação da medida disciplinar sancionatória  referida  no  número
   anterior será executada, podendo igualmente, se assim o entender, e  para
   aquele efeito, estabelecer eventuais parcerias ou celebrar protocolos  ou
   acordos com entidades públicas ou privadas.
6  Os efeitos decorrentes das faltas dadas pelo aluno no decurso do  período
   de execução da pena de suspensão da escola até  10  dias  úteis,  no  que
   respeita, nomeadamente, à sua assiduidade e avaliação,  são  determinados
   pela escola.
7  A aplicação da  medida  disciplinar  sancionatória  da  transferência  de
   escola  reporta-se  à  prática  de  factos  notoriamente  impeditivos  do
   prosseguimento do processo de ensino-aprendizagem dos restantes alunos da
   escola, ou do normal relacionamento com algum ou alguns  dos  membros  da
   comunidade educativa.
8  A aplicação da medida disciplinar sancionatória da  expulsão,  reporta-se
   a comportamentos dolosos que, pela sua especial gravidade ou  reiteração,
   inviabilizam de forma definitiva a continuidade do  processo  de  ensino-
   aprendizagem e inerente  permanência  do  aluno  na  escola,  tendo  como
   efeitos directos a retenção do aluno no ano de escolaridade que frequenta
   à data da aplicação da sanção e o seu impedimento de se matricular, nesse
   ano lectivo, em qualquer outro estabelecimento  de  ensino  público,  não
   reconhecendo a administração educativa  qualquer  efeito  da  frequência,
   pelo  mesmo  período,  de  estabelecimento  de   ensino   particular   ou
   cooperativo.
9  Relativamente a alunos que  se  encontrem  abrangidas  pela  escolaridade
   obrigatória,  a  medida  disciplinar  sancionatória  referida  no  número
   anterior é substituída pela de transferência de escola.

                                 Artigo 28.º
                     Cumulação de medidas disciplinares

1  A aplicação das medidas correctivas previstas nas alíneas b) a f) do  n.º
   2 do artigo 26.º é cumulável entre si.
2  A aplicação de uma ou mais das medidas  correctivas  é  cumulável  apenas
   com a aplicação de uma medida disciplinar sancionatória.
3  Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores,  por  cada  infracção
   apenas pode ser aplicada uma medida disciplinar sancionatória.

                                 Artigo 29.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 30.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 31.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 32.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 33.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 34.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 35.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 36.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 37.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 38.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 39.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 40.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 41.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 42.º
                                 [Revogado]

                                  Secção IV
                          Procedimento Disciplinar

                                 Artigo 43.º
             Competências disciplinares e tramitação processual

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 27.º, em que a competência  é
   do professor da turma, a competência para a instauração  de  procedimento
   disciplinar por comportamentos susceptíveis de configurarem  a  aplicação
   de alguma das medidas disciplinares sancionatórias previstas nas  alíneas
   c), d) e e) do n.º  2  do  artigo  27.º,  é  do  Presidente  do  Conselho
   Executivo ou director, devendo o despacho instaurador  ser  proferido  no
   prazo de um dia útil, a contar do  conhecimento  concreto  e  preciso  da
   situação.
2  A aplicação das medidas disciplinares sancionatórias de transferência  de
   escola e de expulsão é da competência do Director  Regional  de  Educação
   respectivo, observando-se, em termos processuais, nas situações  que,  em
   abstracto, possam justificar aquela aplicação, as regras  constantes  dos
   números seguintes.
3  As funções de instrutor, do  professor  que  para  o  efeito  é  nomeado,
   prevalecem relativamente às demais, devendo o processo ser remetido  para
   decisão do Director Regional de Educação, no prazo de  oito  dias  úteis,
   após a nomeação do instrutor.
4  Finda a instrução, no decurso da qual a prova é  reduzida  a  escrito,  é
   elaborada a acusação, de onde consta, de forma  articulada  e  em  termos
   concretos e precisos,  os  factos  cuja  prática  é  imputada  ao  aluno,
   devidamente circunstanciados em termos de tempo, modo e lugar  e  deveres
   por ele violados, com  referência  expressa  aos  respectivos  normativos
   legais  ou  regulamentares,  seus  antecedentes  disciplinares  e  medida
   disciplinar sancionatória aplicável.
5  Da acusação atrás referida, é extraída  cópia  e  entregue  ao  aluno  no
   momento da sua notificação, sendo de tal facto informados os  pais  ou  o
   respectivo encarregado de educação, quando o aluno for menor de idade.
6  Para efeitos do exercício do direito de defesa, o aluno  dispõe  de  dois
   dias úteis para alegar por escrito o que tiver por  conveniente,  podendo
   juntar documentos e arrolar testemunhas até ao limite de  três,  sendo  a
   apresentação das mesmas, no dia, hora e local que  para  efeitos  da  sua
   audição for designado pelo instrutor, da responsabilidade do  aluno,  sob
   pena de não serem ouvidas.
7  Finda a fase da defesa é elaborado um relatório final, do qual consta,  a
   correcta identificação dos factos que haviam sido imputados ao aluno  que
   se consideram provados e a proposta da medida disciplinar sancionatória a
   aplicar, ou do arquivamento do processo, devendo a análise e valoração de
   toda a prova recolhida ser efectuada ao abrigo do disposto no artigo 25.º
8  Depois de concluído, o processo é  entregue  ao  Presidente  do  Conselho
   Executivo ou ao  director  que  convoca  o  Conselho  de  Turma  para  se
   pronunciar, quando  a  medida  disciplinar  sancionatória  proposta  pelo
   instrutor for uma das referidas no n.º 2.

                                 Artigo 44.º
                                Participação

1  O professor ou funcionário da escola que, na situação referida no  n.º  1
   do artigo 39.º, entenda que o comportamento presenciado é passível de ser
   qualificado de grave ou de muito grave participa-o ao director de  turma,
   para efeitos de procedimento disciplinar.
2   O  director  de  turma  ou  o  professor  titular  que  entenda  que   o
   comportamento presenciado ou participado é passível de ser qualificado de
   grave ou de muito grave participa-o ao presidente do  conselho  executivo
   ou director, para efeitos de procedimento disciplinar.

                                 Artigo 45.º
                   Instauração do procedimento disciplinar

Presenciados que sejam ou participados os factos passíveis  de  constituírem
infracção disciplinar, o presidente do conselho executivo,  ou  o  director,
tem competência para instaurar o procedimento disciplinar,  devendo  fazê-lo
no prazo de um dia  útil,  nomeando  logo  o  instrutor,  que  deve  ser  um
professor da escola, salvo qualquer impedimento.

                                 Artigo 46.º
                   Tramitação do procedimento disciplinar

1  A instrução do procedimento disciplinar é reduzida a escrito e  concluída
   no prazo máximo de cinco dias úteis  contados  da  data  de  nomeação  do
   instrutor,  sendo  obrigatoriamente  realizada,  para  além  das   demais
   diligências consideradas necessárias, a audiência oral dos  interessados,
   em particular do aluno e,  sendo  menor,  do  respectivo  encarregado  de
   educação.
2   Aplica-se  à  audiência  o  disposto  no  artigo  102.º  do  Código   do
   Procedimento Administrativo,  sendo  os  interessados  convocados  com  a
   antecedência mínima de dois dias úteis.
3  Finda a instrução, o instrutor elabora  relatório  fundamentado,  de  que
   conste a qualificação do comportamento, a ponderação  das  circunstâncias
   atenuantes e agravantes  da  responsabilidade  disciplinar,  bem  como  a
   proposta de aplicação da medida disciplinar considerada adequada  ou,  em
   alternativa, a proposta de arquivamento do processo.
4  O relatório do instrutor é remetido ao presidente do  conselho  executivo
   ou ao director, que, de acordo com a medida disciplinar a  aplicar  e  as
   competências para tal, exerce por si o poder disciplinar ou convoca, para
   esse efeito, o conselho de turma disciplinar, que deve  reunir  no  prazo
   máximo de dois dias úteis.
5  O procedimento disciplinar inicia-se  e  desenvolve-se  com  carácter  de
   urgência, tendo prioridade sobre os  demais  procedimentos  correntes  da
   escola.

                                 Artigo 47.º
                        Suspensão preventiva do aluno

1  No momento da instauração do procedimento disciplinar,  mediante  decisão
   da entidade que o instaurou, ou no decurso da sua instrução, por proposta
   do instrutor, o aluno pode ser suspenso preventivamente da frequência  da
   escola, mediante despacho fundamentado  a  proferir  pelo  Presidente  do
   Conselho Executivo ou pelo director, se a  presença  dele  na  escola  se
   revelar  gravemente  perturbadora  da  instrução  do   processo   ou   do
   funcionamento normal das actividades da escola.
2  A suspensão preventiva  tem  a  duração  que  o  Presidente  do  Conselho
   Executivo ou o director considerar adequada na situação em concreto,  não
   podendo ser superior a 10 dias úteis, nem continuar para além da data  da
   decisão do procedimento disciplinar.
3  Os efeitos decorrentes das faltas dadas pelo aluno no decurso do  período
   de suspensão preventiva, no que respeita, nomeadamente, à sua assiduidade
   e avaliação, são determinados em função da decisão que a final vier a ser
   proferida  no  procedimento  disciplinar,  nos  termos  estabelecidos  no
   regulamento interno da escola.

                                 Artigo 48.º
                  Decisão final do procedimento disciplinar

1  A decisão final do procedimento  disciplinar,  devidamente  fundamentada,
   podendo acolher, para o efeito, a fundamentação constante da proposta  do
   instrutor aduzida nos termos  referidos  no  n.º  7  do  artigo  43.º,  é
   proferida no prazo máximo de dois dias úteis, a contar do momento em  que
   a entidade competente  para  o  decidir  o  receber,  salvo  na  situação
   prevista no n.º 3 em que esse prazo é de seis dias úteis, devendo constar
   dessa decisão a indicação do momento a partir do qual a execução da  pena
   começa a produzir efeitos, ou se, ao invés, essa execução fica  suspensa,
   nos termos do número seguinte.
2  A execução da medida disciplinar sancionatória, com excepção da  referida
   na alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º, pode ficar suspensa pelo período de
   tempo e nos termos e condições em  que  a  entidade  decisora  considerar
   justo, adequado e razoável, caducando logo que  ao  aluno  seja  aplicada
   outra medida disciplinar sancionatória no decurso dessa suspensão.
3  Da decisão proferida pelo Director Regional de  Educação  respectivo  que
   aplique a medida disciplinar sancionatória de  transferência  de  escola,
   deve igualmente constar a identificação do estabelecimento de ensino para
   onde  o  aluno  vai  ser  transferido,  para  cuja  escolha  se   procede
   previamente à audição do respectivo encarregado  de  educação,  quando  o
   aluno for menor de idade.
4  A decisão final do procedimento é notificada  pessoalmente  ao  aluno  no
   dia útil seguinte àquele em que foi proferida, ou, quando menor de idade,
   aos pais ou respectivo encarregado de  educação,  nos  cinco  dias  úteis
   seguintes, sendo-o mediante carta registada com aviso de recepção, sempre
   que não for possível realizar-se através daquela forma,  considerando-se,
   neste caso, a notificação efectuada na data da  assinatura  do  aviso  de
   recepção.
5  [Revogado].

                                 Artigo 49.º
                       Execução da medida disciplinar
      Execução das medidas correctivas ou disciplinares sancionatórias

1  Compete ao director  de  turma  ou  ao  professor  titular  da  turma,  o
   acompanhamento do aluno na execução da medida correctiva  ou  disciplinar
   sancionatória a que foi sujeito, devendo aquele articular a sua  actuação
   com os pais e encarregados de educação e com os professores da turma,  em
   função das necessidades educativas identificadas e de forma a assegurar a
   co-responsabilização de todos os intervenientes nos efeitos educativos da
   medida.
2  A competência referida  no  número  anterior  é  especialmente  relevante
   aquando da execução da medida correctiva de actividades de integração  na
   escola ou no momento do regresso à escola do aluno a quem foi aplicada  a
   medida disciplinar sancionatória de suspensão da escola.
3  O disposto no número anterior aplica-se também aquando da  integração  do
   aluno na nova escola para que foi transferido na sequência  da  aplicação
   dessa medida disciplinar sancionatória.
4  Na prossecução das finalidades referidas no n.º 1, a escola conta  com  a
   colaboração dos serviços  especializados  de  apoio  educativo  e  ou  de
   equipas de integração a definir no regulamento interno.

                                 Artigo 50.º
                             Recurso hierárquico

1  Da decisão final do procedimento  disciplinar  cabe  recurso  hierárquico
   nos termos gerais de direito, a interpor no prazo de cinco dias úteis.
2   O  recurso  hierárquico  não  tem  efeito  suspensivo,  excepto   quando
   interposto  de   decisão   de   aplicação   das   medidas   disciplinares
   sancionatórias de transferência de escola e de expulsão da escola.
3  [Revogado].
4  [Revogado].

                                 Artigo 51.º
               Intervenção dos pais e encarregados de educação

Entre o momento da instauração do procedimento disciplinar ao  seu  educando
e a sua conclusão, os pais e encarregados de educação devem contribuir  para
o correcto apuramento  dos  factos  e,  sendo  aplicada  medida  disciplinar
sancionatória,  diligenciar  para  que  a  execução  da  mesma  prossiga  os
objectivos  de  reforço  da  formação  cívica  do  educando,  com  vista  ao
desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua  capacidade  de  se
relacionar com os outros, da sua plena integração na  comunidade  educativa,
do seu sentido de responsabilidade e das suas aprendizagens.

                                 CAPÍTULO VI
                        Regulamento interno da escola

                                 Artigo 52.º
                  Objecto do regulamento interno da escola

1  Sem prejuízo das situações em que neste Estatuto se remete  expressamente
   para  o  regulamento  interno  da  escola,  este  tem  por   objecto,   o
   desenvolvimento do disposto  na  presente  lei  e  demais  legislação  de
   carácter estatutário e a adequação à realidade da escola  das  regras  de
   convivência  e  de  resolução  de  conflitos  na  respectiva   comunidade
   educativa, no que se refere,  nomeadamente,  a  direitos  e  deveres  dos
   alunos inerentes à especificidade  da  vivência  escolar,  à  adopção  de
   uniformes, à utilização das instalações  e  equipamentos,  ao  acesso  às
   instalações e espaços escolares, ao reconhecimento  e  à  valorização  do
   mérito, da dedicação e do  esforço  no  trabalho  escolar,  bem  como  do
   desempenho de acções meritórias em favor da comunidade  em  que  o  aluno
   está inserido ou da sociedade em geral,  praticadas  na  escola  ou  fora
   dela, devendo ainda estar contemplados no regulamento interno as regras e
   procedimentos  a  observar  em  matéria  de  delegação  das  competências
   previstas neste Estatuto, do  Presidente  do  Conselho  Executivo  ou  do
   director, nos restantes membros do órgão de  gestão  ou  no  conselho  de
   turma.
2  [Revogado].

                                 Artigo 53.º
                 Elaboração do regulamento interno da escola

O regulamento interno  da  escola  é  elaborado  nos  termos  do  regime  de
autonomia, administração e gestão  dos  estabelecimentos  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
115-A/98, de 4 de Maio, devendo nessa  elaboração  participar  a  comunidade
escolar, em especial através do funcionamento da assembleia da escola.

                                 Artigo 54.º
                 Divulgação do regulamento interno da escola

1  O regulamento interno  da  escola  é  publicitado  na  escola,  em  local
   visível e adequado, e fornecido gratuitamente ao aluno, quando  inicia  a
   frequência  da  escola  e  sempre  que  o  regulamento  seja  objecto  de
   actualização.
2  Os pais e encarregados de educação  devem,  no  acto  da  matrícula,  nos
   termos da alínea k) do n.º  2  do  artigo  6.º,  conhecer  o  regulamento
   interno da escola e subscrever, fazendo subscrever  igualmente  aos  seus
   filhos e educandos, declaração anual, em duplicado, de aceitação do mesmo
   e de compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 55.º
                      Responsabilidade civil e criminal

1  A aplicação de medida correctiva  ou  medida  disciplinar  sancionatória,
   prevista na presente lei, não isenta o aluno e o respectivo representante
   legal da responsabilidade civil a que, nos termos gerais de direito, haja
   lugar, sem prejuízo do apuramento da eventual  responsabilidade  criminal
   daí decorrente.
2  [Revogado].
3  Quando o comportamento do aluno menor de 16 anos, que for susceptível  de
   desencadear a aplicação de medida  disciplinar  sancionatória,  se  puder
   constituir, simultaneamente, como facto qualificável  de  crime,  deve  a
   direcção da escola  comunicar  tal  facto  à  comissão  de  protecção  de
   crianças e jovens ou ao representante  do  Ministério  Público  junto  do
   tribunal competente em matéria de menores, conforme o aluno tenha, à data
   da prática do facto, menos de 12 ou entre 12 e 16 anos, sem  prejuízo  do
   recurso, por razões de urgência, às autoridades policiais.
4  Quando o  procedimento  criminal  pelos  factos  a  que  alude  o  número
   anterior depender de queixa ou de acusação  particular,  competindo  este
   direito à própria direcção da escola, deve o seu exercício fundamentar-se
   em razões que ponderem, em concreto, o interesse da comunidade  educativa
   no  desenvolvimento  do  procedimento  criminal  perante  os   interesses
   relativos à formação do aluno em questão.

                                 Artigo 56.º
                           Legislação subsidiária

Em tudo o que não se  encontrar  especialmente  regulado  na  presente  lei,
aplica-se subsidiariamente o Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 57.º
                           Divulgação do Estatuto

O presente Estatuto  deve  ser  do  conhecimento  de  todos  os  membros  da
comunidade educativa, aplicando-se à sua divulgação  o  disposto  no  artigo
53.º

                                 Artigo 58.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 59.º
                             Sucessão de regimes

O disposto na presente lei aplica-se apenas às situações  constituídas  após
a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 60.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 270/98, de  1  de  Setembro,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo anterior, e os artigos 13.º a  25.º  do  Decreto-Lei  n.º
301/93, de 31 de Agosto.

