
                         Proposta de Lei n.º 100/XII





                            Exposição de Motivos



A  presente  lei  visa  aprovar  as  Grandes  Opções  do  Plano  para  2013,
enquadradas  nas  estratégias  de  consolidação  orçamental,  de  rigor  das
finanças  públicas  e  de  desenvolvimento  da  sociedade  e   da   economia
portuguesas apresentadas no Programa do XIX  Governo  Constitucional  e  nas
Grandes Opções do Plano para 2012-2015, aprovadas pela  Lei  n.º  64-A/2011,
de 30 de dezembro.

Estas opções visam prosseguir a política de concretização  dos  compromissos
de confiança e de responsabilidade que o Governo assumiu desde  o  início  e
tem mantido para  com  o  País,  tendentes  à  transformação  estrutural  da
economia portuguesa e à condução prudente da política de Finanças  Públicas,
sem  nunca  descurar  a  defesa  e  promoção  das  políticas  de  cidadania,
solidariedade, justiça e  segurança,  externa  e  de  defesa  nacional  e  a
continuação da adoção de medidas sectoriais prioritárias.

Estruturadas ao longo de  um  ano  de  trabalho  contínuo,  contaram  com  a
reflexão de muitos técnicos e pessoal  dirigente  de  toda  a  Administração
Pública Portuguesa, cujo  trabalho  coletivo  permitiu  que  o  Programa  de
Ajustamento Económico de Portugal fosse  sendo  avaliado,  de  trimestre  em
trimestre, sempre de forma positiva e meritória.

No mais recente exame trimestral, concluído em 11 de  setembro  de  2012,  a
avaliação abarcou os três pilares do referido Programa: (i)  a  consolidação
orçamental; (ii) a diminuição do endividamento da  economia  e  estabilidade
do sistema financeiro; e (iii)  a  transformação  estrutural  visando  criar
condições  para  a  competitividade  da  economia  e  para   o   crescimento
sustentável.

A missão concluiu que foram feitos progressos significativos no  ajustamento
necessário para a diminuição dos  desequilíbrios  económicos  e  financeiros
que persistiram em Portugal durante mais de uma década.

A insustentável trajetória de desequilíbrio crescente nas contas externas  e
públicas, de sobre endividamento, público e privado, assim  como  a  rigidez
dos mercados de trabalho e de produto,  culminaram  em  2011  numa  profunda
crise económica e financeira. Esta representa o final de mais de uma  década
de  desequilíbrios  macroeconómicos  persistentes,  estagnação  económica  e
crescimento do desemprego.  A  crise,  acentuada  que  foi  pela  conjuntura
externa desfavorável, colocava  sérias  dúvidas  sobre  a  solvabilidade  do
Estado  e  do  País.  Assim,  Portugal  assina  o  Programa  de  Ajustamento
Económico no seio de um dos mais difíceis períodos da sua história recente.

Passado pouco mais de um ano,  Portugal  encontra-se  no  firme  caminho  da
correção desses desequilíbrios, estando a empreender as reformas que  lançam
bases sólidas para o crescimento sustentado, o investimento e a  criação  de
emprego.

Em áreas críticas, tais  como  competitividade,  produtividade,  redução  do
endividamento, exportações e correção do desequilíbrio externo, o  ritmo  de
ajustamento está  a  ser  mais  rápido  que  o  esperado.  Estes  resultados
concretizaram-se não obstante  uma  deterioração  considerável  da  situação
económica internacional e o agravamento da crise da dívida soberana na  área
do Euro. O processo de consolidação orçamental está  numa  firme  trajetória
em direção ao equilíbrio de médio prazo. Destaca-se  o  notável  ajustamento
da conta externa portuguesa de um padrão histórico recente  que  rondava  os
-10% do PIB entre 2000 e 2010 para perto de -1%  em  2012.  Outro  indicador
central é o ajustamento no  défice  estrutural,  que  em  apenas  dois  anos
baixará cerca de seis pontos percentuais.







O objetivo de equilíbrio orçamental é firme. Os portugueses têm  demonstrado
amplamente o seu compromisso  com  o  projeto  europeu,  em  todas  as  suas
vantagens mas também nas  obrigações  associadas:  por  exemplo  alcançar  e
manter  um  saldo  orçamental  equilibrado  e  um  nível  de   endividamento
sustentável. A determinação com que Portugal está a cumprir o programa  e  a
reformar a economia, também em benefício do mercado único e da moeda  única,
testemunha o pleno apoio ao  projeto  mais  marcante  da  história  europeia
recente.

O Programa de  Ajustamento  Económico  tem  sido  sempre  assumido  como  um
projeto português,  empreendido  em  parceira  com  instituições  das  quais
Portugal  é  membro  ativo.  Um  programa  que  protege  Portugal  da  atual
volatilidade excessiva, permitindo um ajustamento sereno  e  sustentado.  Um
programa que corrige erros do  passado  e  que  fornece  ao  País  uma  nova
ambição em termos de perspetivas de crescimento e bem-estar. Portugal  sairá
deste programa com condições  de  autonomia  reforçada,  mais  resistente  a
choques externos, dependente apenas da ambição,  capacidade  de  trabalho  e
criatividade dos portugueses.

Grande parte das reformas estruturais definidas no Programa  está  executada
ou em curso, o que  está  já  a  contribuir  para  tornar  a  economia  mais
flexível, capaz de se adaptar  e  aproveitar  as  oportunidades  internas  e
externas.  Exemplos  são  o  novo  código  do  trabalho,  a  nova   lei   da
concorrência,  a  reforma  do  mercado  do   arrendamento,   o   código   de
insolvências,  a  nova  lei  de  arbitragem  e  múltiplas   iniciativas   de
liberalização do regime de licenciamento,  de  acesso  a  profissões  ou  do
reconhecimento de qualificações. O Governo  continua  no  entanto  aberto  a
novas  oportunidades  de  reformas  à  medida  que  se   vão   identificando
constrangimentos e barreiras às nossas empresas e  profissionais.  Ao  mesmo
tempo, o Governo lançou um ambicioso  programa  de  privatizações,  que  tem
decorrido com sucesso, e que será alargado.







A reforma institucional do Estado, das administrações públicas, do  processo
orçamental,  é  um  pilar  fundamental  da  reforma  e  assumirá   crescente
importância nos próximos meses.  São  estas  reformas  que  garantem  que  o
esforço que os portugueses estão agora a empreender perdurará  no  tempo.  O
Estado tem hoje meios mais eficazes de controlo orçamental e de  reforço  da
transparência e credibilidade das contas públicas.

No  entanto,  é  importante  assinalar  que  ao  contrário  da  maioria  dos
indicadores, que têm tido uma evolução mais  favorável  que  o  esperado,  a
taxa de desemprego evoluiu de forma mais  negativa  do  que  o  inicialmente
previsto. Conhecendo-se as causas cíclicas e estruturais  desse  crescimento
(parte da  explicação  está  no  reforço  da  componente  transacionável  da
economia), esta evolução é preocupante e requer respostas de curto  e  médio
prazo, que foram aliás consagradas na sequência do quarto  exame  regular  e
são hoje elemento central do Programa.

A estratégia definida continua, pois,  apropriada.  Contudo,  o  aumento  do
desemprego, a deterioração  do  enquadramento  externo  e  a  composição  do
ajustamento interno da economia  portuguesa  aumentaram  substancialmente  o
esforço de consolidação necessário  para  atingir,  a  prazo,  o  equilíbrio
orçamental, razão pela qual  as  Grandes  Opções  do  Plano  para  2013  lhe
dedicam particular destaque.

Em suma, o Governo tem cumprido de forma  determinada  o  Programa,  apoiado
por uma administração pública  diligente  e  empenhada.  Mas  o  sucesso  do
processo de ajustamento deve-se essencialmente ao esforço e  sacrifício  dos
portugueses e à capacidade de  trabalho  dos  empresários,  trabalhadores  e
investidores que acreditam no potencial da economia portuguesa.

As Grandes Opções do Plano para 2013 foram remetidas a parecer  do  Conselho
Económico e Social em 13 de setembro de 2012, cujas observações foram  tidas
em conta por ocasião da votação final do presente projeto.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2013, que integram as  medidas
de política e de investimentos que contribuem para a sua concretização.

                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico

As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2013  inserem-se  nas  estratégias  de
consolidação orçamental e de desenvolvimento  da  sociedade  e  da  economia
portuguesas apresentadas no Programa do XIX  Governo  Constitucional  e  nas
Grandes Opções do Plano para 2012-2015, aprovadas pela  Lei  n.º  64-A/2011,
de 30 de dezembro.

                                 Artigo 3.º

                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano  definidas  pelo  Governo  para  2013  são  as
  seguintes:

     a) O  Desafio  da  Mudança:  a  transformação  estrutural  da  Economia
        Portuguesa;

     b) Finanças Públicas e Crescimento: a estratégia orçamental;

     c) Cidadania, Solidariedade, Justiça e Segurança;

     d) Políticas Externa e de Defesa Nacional;

     e) O Desafio do Futuro: medidas sectoriais prioritárias.











2  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
  para 2013 são contempladas e compatibilizadas no âmbito do  Orçamento  do
  Estado para 2013 e devidamente articuladas com o Programa de  Ajustamento
  Económico e Financeiro e em particular, com as  medidas  de  consolidação
  orçamental.

                                 Artigo 4.º

                      Programa de Ajustamento Económico

1  O cumprimento dos objetivos  e  das  medidas  previstas  no  Programa  de
  Ajustamento Económico acordado com a Comissão Europeia, o Fundo Monetário
  Internacional e o Banco Central Europeu prevalece sobre quaisquer  outros
  objetivos  programáticos  ou  medidas   específicas,   incluindo   apoios
  financeiros, benefícios, isenções ou outro tipo de vantagens  fiscais  ou
  parafiscais cuja execução se revele impossível até que a sustentabilidade
  orçamental esteja assegurada.

2   O  Governo  mantem  como  princípio  prioritário  para  a  condução  das
  políticas que nenhuma medida com implicações  financeiras  seja  decidida
  sem uma análise quantificada das suas consequências  no  curto,  médio  e
  longo  prazos  e  sem  a  verificação  expressa  e  inequívoca   da   sua
  compatibilidade  com  os  compromissos  internacionais   assumidos   pela
  República Portuguesa.













                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

É publicado em anexo à presente lei o documento das Grandes Opções do  Plano
para 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de setembro de 2012.



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                      GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2013



                                   ÍNDICE

1.ª Opção - O Desafio da Mudança: a  transformação  estrutural  da  Economia
Portuguesa

1.1. Enquadramento

1.1.1. O Programa de Ajustamento Económico

1.1.2. Ajustamento estrutural

1.2. Cenário Macroeconómico para 2013

1.2.1. Hipóteses Externas

1.2.2. Cenário Macroeconómico

2.ª Opção - Finanças Públicas e Crescimento: a Estratégia Orçamental

2.1. Estratégia de Consolidação Orçamental

2.1.1. Revisão dos limites quantitativos do Programa de Ajustamento
Económico

2.1.2. Desenvolvimentos orçamentais em 2012

2.1.3. Acórdão do Tribunal Constitucional 353/2012: Medidas substitutivas

2.1.4. Perspetivas orçamentais para 2013

2.1.5. Redução estrutural da despesa pública

2.2. Reforma do Processo Orçamental

2.2.1. Desenvolvimentos na Reforma do Processo Orçamental

2.2.2. Alteração da Lei de Enquadramento Orçamental

2.2.3. Modelo de Controlo Orçamental

2.3.4. Criação das bases institucionais para a sustentabilidade das
finanças públicas

2.3. Administração Pública

2.3.1. Organização da Administração Pública

2.3.2. Melhoria dos instrumentos de gestão de recursos humanos

2.3.3. Sistema Nacional de Compras Públicas

2.3.4. Gestão do Parque de Veículos do Estado

2.4. Política Fiscal

2.4.1. Reforma estrutural da administração tributária

2.4.2. Reforço do combate à fraude e à evasão fiscais

2.4.3. Alargamento da base tributável e restruturação das taxas

2.4.4. Alargamento da rede de Convenções para evitar a Dupla Tributação
celebradas com outros Estados

2.5. Sector Empresarial do Estado

2.5.1. Alteração do Regime Jurídico aplicável ao Setor Empresarial do
Estado

2.5.2. Reestruturação do Setor Empresarial do Estado

2.6 Parcerias Público-Privadas

3.ª Opção - Cidadania, Solidariedade, Justiça e Segurança

3.1. Administração Interna

3.2. Justiça

3.3. Solidariedade e Segurança Social

3.3.1. Programa de Emergência Social

3.3.2. Combate à pobreza e reforço da inclusão e coesão sociais

3.3.3. Economia social

3.3.4. Família e natalidade

3.3.5. Promover a sustentabilidade da segurança social

3.4. Administração Local e Reforma Administrativa

3.5. Comunicação Social

3.6. Igualdade de género, violência doméstica e integração de populações
imigrantes e das comunidades ciganas

3.7. Plano para a Integração dos Imigrantes e das Comunidades Ciganas

3.8. Desporto e Juventude



4.ª Opção - Política Externa e de Defesa Nacional

4.1. Reforçar a Diplomacia Económica

4.2. Evoluir nas Relações Bilaterais e Multilaterais

4.3. Valorizar a Lusofonia e as Comunidades Portuguesas

4.4. Política de Defesa Nacional



5.ª Opção - O Desafio do Futuro: Medidas Sectoriais Prioritárias

5.1. Programação estratégica plurianual dos fundos comunitários

5.2. Economia e Emprego

5.2.1. Emprego e mercado de trabalho

5.2.2. Estímulo às exportações e Internacionalização

5.2.3. Fundos europeus e Medidas de incentivo ao investimento

5.2.4. Apoio às empresas e estímulo ao seu financiamento e capitalização

5.2.5. Empreendedorismo e inovação

5.2.6. Desenvolvimento regional e valorização económica

5.2.7. Defesa do Consumidor

5.2.8. Competitividade da Indústria, Comércio e Serviços

5.2.9. Turismo

5.2.10 Mercado de energia e política energética

5.2.11. Transporte, infraestruturas e comunicações

5.3. Mercado de arrendamento

5.4. Agricultura e Desenvolvimento Rural

5.5. Florestas e Conservação da Natureza

5.6. Mar

5.7. Ambiente

5.8. Ordenamento do Território

5.9. Saúde

6.0. Educação e Ciência

6.01. Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar

6.02. Ensino superior

6.03. Ciência

6.1. Cultura



                      GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2013



1.ª Opção  - O Desafio da Mudança: a transformação  estrutural  da  Economia
Portuguesa

1.1. Enquadramento

1.1.1. O Programa de Ajustamento Económico

Portugal acumulou desequilíbrios macroeconómicos e  debilidades  estruturais
por mais de uma década: défices elevados das  contas  externas  e  públicas,
endividamento público e privado, e rigidez dos  mercados  e  trabalho  e  de
produto.  Estes  problemas  estiveram  associados  a  um  período  de  quase
estagnação económica e aumento do desemprego.

Em 2011, estes  profundos  desequilíbrios  manifestaram-se  no  contexto  da
crise económica e financeira. As pressões sobre os custos  de  financiamento
do sector público e sobre o financiamento do sistema bancário culminaram  na
perda de acesso a financiamento externo em  condições  normais  de  mercado.
Assim, em abril de 2011, Portugal  solicitou  assistência  internacional  no
seio de um dos mais difíceis períodos da sua história  recente,  através  do
compromisso em executar um Programa de Ajustamento Económico.

O Programa  incorpora  uma  estratégia  equilibrada,  que  inclui  um  amplo
conjunto de medidas, assente em três pilares:

      .  Primeiro,  consolidação  orçamental,  tendo  em  vista  colocar  as
        finanças públicas numa trajetória sustentável;

      . Segundo, redução dos níveis de endividamento na economia  portuguesa
        e estabilidade financeira;

      .  Terceiro,  transformação  estrutural   dirigida   ao   aumento   da
        competitividade, à promoção do crescimento económico sustentado e  à
        criação de emprego.

Esta estratégia permitirá superar os  desequilíbrios  macroeconómicos  e  os
bloqueios estruturais que lançaram o país numa crise profunda e  paralisaram
a economia durante mais de uma década.

O Governo  Português  tem  demonstrado  o  seu  compromisso  com  o  projeto
europeu, em todas as suas vantagens mas também  nas  obrigações  associadas,
como por exemplo a necessidade de alcançar  e  manter  um  saldo  orçamental
equilibrado e um nível de endividamento sustentável. A determinação com  que
Portugal está a cumprir o Programa  e  a  reformar  a  economia,  também  em
benefício do mercado único e da moeda única, testemunha  o  pleno  apoio  ao
projeto mais marcante da história europeia recente.

O Programa de  Ajustamento  Económico  tem  sido  sempre  assumido  como  um
projeto português,  empreendido  em  parceira  com  instituições  das  quais
Portugal  é  membro  ativo.  Um  programa  que  protege  Portugal  da  atual
volatilidade excessiva, permitindo um ajustamento ordeiro  e  refletido.  Um
programa que corrige erros do  passado  e  que  fornece  ao  País  uma  nova
ambição em termos de perspetivas de crescimento e bem-estar. Portugal  sairá
deste programa com condições  de  autonomia  reforçada,  mais  resistente  a
choques externos, e dependente apenas da ambição, capacidade de  trabalho  e
criatividade dos portugueses.

1.1.2. Ajustamento estrutural

Ao fim de pouco mais de um ano, constata-se que o  Programa  de  Ajustamento
Económico continua a ser adequado e eficaz na  correção  dos  desequilíbrios
da economia portuguesa. O quinto exame regular, que terminou  no  início  de
Setembro, demonstrou que o Programa  tem  também  capacidade  de  adaptação,
reforçando assim as condições do seu sucesso.

O programa tem várias dimensões que, no seu conjunto, formam uma  estratégia
completa e equilibrada que responde aos problemas  da  economia  portuguesa.
Deste modo, os progressos no ajustamento dependem da capacidade  em  avançar
nas diferentes dimensões e de conciliar permanentemente os vários  objetivos
que podem ser mutuamente conflituantes.

Em algumas  dimensões,  os  progressos  têm  sido  mais  rápidos  do  que  o
previsto:

      . O aumento da poupança interna, aliado ao bom  ritmo  de  crescimento
        das exportações e à queda das importações, conduziu  a  uma  redução
        rápida  do  desequilíbrio  das   contas   externas,   reduzindo   as
        necessidades de financiamento  externo  da  economia  portuguesa.  O
        saldo da balança de bens e serviços deverá ser positivo já este  ano
        - i.e. dois anos mais cedo do que o previsto no Programa e  o  saldo
        conjunto da balança corrente e de capital deverá também ser positivo
        no ano que vem.

        A velocidade e a dimensão do ajustamento externo é comparável com  a
        verificada entre 1983 e 1985. Este paralelo é notável dado que  está
        a decorrer  num  contexto  de  estabilidade  nominal  que  exclui  a
        possibilidade de desvalorização  cambial.  É  ainda  notável  porque
        ocorreu num período em que se verificou um  substancial  agravamento
        da  situação  económica  e  perspetivas  para  a  economia  mundial,
        nomeadamente ao nível da crise das  dívidas  soberanas  da  área  do
        euro, a qual já afetou a Espanha - país vizinho e parceiro de grande
        importância - e a Itália - grande potência económica mundial e  país
        fundador do projeto europeu.

      . No que respeita ao sistema  bancário,  o  grau  de  alavancagem  foi
        significativamente  reduzido.  O   Programa   inclui   um   objetivo
        indicativo para o rácio entre crédito e depósitos  de  120%  para  o
        final de 2014. No final de 2011,  o  rácio  entre  o  crédito  e  os
        depósitos dos oitos maiores bancos portugueses em  base  consolidada
        situava-se em 129%, cerca de 30 p.p. abaixo do máximo, registado  em
        junho de 2010, o que reforça, de sobremaneira,  a  credibilidade  da
        banca portuguesa. A contrapartida é, no  entanto,  a  diminuição  do
        crédito disponível para as famílias e a empresas não  financeiras  o
        que  constitui  uma   importante   condicionante   das   perspetivas
        económicas em Portugal.



      . A agenda de transformação  estrutural  tem  também  avançado  a  bom
        ritmo. As  reformas  executadas  estão  a  criar  condições  para  o
        crescimento económico sustentado e para  a  criação  de  emprego.  A
        ambição e capacidade de  execução  que  Portugal  tem  revelado  são
        reconhecidas  internacionalmente,  fator  que   distingue   Portugal
        favoravelmente.

        Grande parte das reformas estruturais  definidas  no  programa  está
        executada ou em curso, o que está já  a  contribuir  para  tornar  a
        economia  mais  flexível,  capaz  de  se  adaptar  e  aproveitar  as
        oportunidades internas e externas.  Constituem  alguns  exemplos:  o
        novo código do trabalho, a nova lei da concorrência,  a  reforma  do
        mercado do arrendamento, o código de insolvências,  a  nova  lei  de
        arbitragem ou as múltiplas iniciativas de liberalização do regime de
        licenciamento, de  acesso  a  profissões  ou  do  reconhecimento  de
        qualificações. O  Governo  continua,  no  entanto,  aberto  a  novas
        oportunidades  de  reformas  à  medida  que  se  vão   identificando
        constrangimentos  e  barreiras  às  empresas  e  aos   profissionais
        portugueses.
        Ao  mesmo  tempo,  o  Governo  decidiu   alargar   o   programa   de
        privatizações, encorajado pelo sucesso alcançado até ao momento.  As
        operações  de  privatização  da  TAP  e  concessão  da  ANA  estarão
        concluídas até ao final de  2012.  No  primeiro  trimestre  de  2013
        avançar-se-á com a privatização dos CTT e da gestão de resíduos  das
        Águas de Portugal, e no segundo trimestre decorrerá  a  privatização
        da CP Carga. O Governo está a analisar a possibilidade de  venda  de
        outras empresas públicas.
      . O Governo tem também avançado a bom ritmo na  reforma  institucional
        do Estado, um pilar fundamental da sua  estratégia  e  que  assumirá
        crescente importância nos próximos meses. Trata-se de  reformas  que
        garantem que o esforço que os portugueses ora  empreendem  perdurará
        no tempo.  O  Estado  tem  hoje  meios  mais  eficazes  de  controlo
        orçamental e de reforço da transparência e credibilidade das  contas
        públicas.
      .  Do  ponto  de  vista  orçamental,  têm-se   registado   importantes
        progressos em direção ao equilíbrio de  médio-prazo.  O  ajustamento
        tem sido substancial. O défice estrutural primário diminuiu cerca de
        3 p.p. em 2011 e cerca  de  3  p.p.  em  2012.  Isto  representa  um
        ajustamento sem precedentes: de aproximadamente 6 p.p. em  apenas  2
        anos.  A  redução  da  despesa  pública  tem  tido   um   contributo
        significativo, encontrando-se em linha com os objetivos para 2012.

No entanto, os progressos no ajustamento orçamental têm vindo  a  ocorrer  a
um ritmo inferior ao objetivo do Programa, e embora a evolução da  atividade
económica esteja em linha com o esperado, a quebra da procura  interna  tem-
se revelado prejudicial à cobrança de impostos indiretos. Em  particular,  a
quebra substancial  no  consumo  de  bens  duradouros  tem  revelado  fortes
repercussões nas receitas fiscais.

Também nos impostos diretos, a receita tem ficado abaixo do  previsto.  Esta
evolução está a refletir os menores resultados das empresas num contexto  de
recessão  prolongada.  Simultaneamente,  verificou-se  a  queda   da   massa
salarial, quer por via da redução nominal dos salários, quer  por  queda  do
emprego.  Estes  desenvolvimentos  têm-se  também  reflectido   em   menores
contribuições para a segurança social e num aumento das prestações sociais.
Assim, estes desenvolvimentos têm deixado claro que o padrão de  ajustamento
da economia  portuguesa  tem  consequências  significativas  no  ajustamento
orçamental. A transformação estrutural em curso abre um hiato permanente  na
posição orçamental, que exige medidas de correção também elas estruturais.
Outro dos aspetos preocupantes do ajustamento é a  evolução  do  desemprego.
Os desenvolvimentos negativos no mercado de trabalho estão  a  refletir  não
só as dificuldades das empresas, como também  a  transferência  de  recursos
para os setores produtores de bens e serviços transacionáveis. O  desemprego
é hoje o maior flagelo social  do  país,  exigindo  respostas  que  permitam
estancar o seu aumento. A sua evolução é preocupante  e  requer  medidas  de
curto e médio prazo, que estão  já  a  ser  executadas  e  que  são  um  dos
elementos centrais da ação do Governo.




O principal objetivo do Programa, tal como definido na sua génese,  é  a  de
recuperar a credibilidade e confiança  em  Portugal.  Esta  credibilidade  e
confiança pode, entre outros aspetos, medir-se pela evolução  dos  preços  e
rendimentos de instrumentos financeiros. A 31 de janeiro de 2012,  as  taxas
de juro a 2, 5, 10 e 30 anos e os valores para os CDS a cinco  anos  estavam
em índices recorde. Estavam respetivamente em 20.6%, 21.8%, 15.9%,  12.0%  e
1481 pontos base. Atualmente, estes valores caíram para  uma  fração  desses
máximos. Esta  evolução  traduz  uma  mudança  radical  nas  perspetivas  de
financiamento da economia portuguesa e atesta a confiança  internacional  da
República.

O cumprimento do Programa  de  Ajustamento  é  igualmente  fundamental  como
mecanismo de seguro. A continuação rigorosa da  execução  do  ajustamento  é
condição absoluta para o apoio dos nossos parceiros da área  do  euro,  como
estes têm repetidamente afirmado. Este cumprimento é também condição para  o
acesso ao apoio por parte do  Banco  Central  Europeu  como  foi  anunciado.
Recorde-se, finalmente, que estes  mecanismos  de  seguro  são  estritamente
condicionais,  como   todos   os   responsáveis   políticos   europeus   têm
retiradamente vincando.

Em suma, o Governo tem cumprido de forma  determinada  o  Programa,  apoiado
por uma administração pública diligente e empenhada, mas com  o  sucesso  do
processo de ajustamento a dever-se essencialmente ao  esforço  e  sacrifício
dos portugueses e à capacidade de trabalho dos empresários, trabalhadores  e
investidores  que  acreditam  no  potencial  da   economia   portuguesa   em
ultrapassar o maior desafio em que a democracia portuguesa  se  deparou,  em
38 anos.







1.2. Cenário Macroeconómico para 2013

1.2.1. Hipóteses Externas

As atuais projeções do FMI apontam para um abrandamento  do  crescimento  da
economia mundial em 2012, e para um reforço gradual do crescimento a  partir
de 2013. Estas  previsões  traduzem  uma  revisão  em  baixa  das  previsões
apresentadas por esta instituição em abril deste ano. Uma das razões para  a
revisão  em  baixa  das  perspetivas   macroeconómicas   prende-se   com   a
intensificação da crise  da  dívida  soberana  na  área  do  euro  e  o  seu
alastramento a um conjunto alargado de economias (em particular,  Espanha  e
Itália) com impacto significativo nos custos de financiamento e  nos  níveis
de confiança.

Assim, as perspetivas para o conjunto dos anos 2012 e 2013 apontam para  uma
desaceleração  do  crescimento  económico  mundial,  devendo  as   economias
avançadas continuar  a  expandir-se  a  taxas  moderadas  (1,7%,  em  termos
médios). Os  países  emergentes  e  em  desenvolvimento  deverão  manter  um
crescimento robusto (5,8%, em termos médios), embora em desaceleração,  como
sucede com os países asiáticos  (China  e  Índia),  a  América  Latina  e  a
Rússia. De entre as principais economias avançadas,  prevê-se  uma  expansão
moderada dos  EUA,  uma  recuperação  do  Japão  (associada  ao  esforço  de
reconstrução na sequência do terramoto  do  início  de  2011)  e  uma  quase
estagnação da União Europeia com evoluções muito distintas entre os estados-
membros (mais forte na Polónia  e  nos  países  bálticos  e  mais  fraco  na
Grécia). A economia da área do  euro  deve  mesmo  apresentar  uma  moderada
contração em 2012,  com  destaque  para  uma  quebra  do  PIB  em  economias
avançadas como sejam Itália, Espanha e Países Baixos e um fraco  crescimento
na Alemanha e em França, seguida de uma ligeira recuperação em 2013.









Neste enquadramento, prevê-se para o próximo ano uma recuperação da  procura
externa relevante[1] para Portugal e a  manutenção  das  taxas  de  juro  de
curto prazo num nível historicamente  baixo.  Antecipa-se,  igualmente,  uma
diminuição do preço do petróleo e uma depreciação do euro face ao dólar.

O quadro a seguir  resume  as  hipóteses  externas  subjacentes  ao  cenário
macroeconómico.



       Quadro 1.1 - Enquadramento Internacional - Principais Hipóteses

[pic]

Nota: (p) previsão; (a) Euribor a três meses.



1.2.2. Cenário Macroeconómico

O cenário macroeconómico aponta para uma contração do PIB em 3% em 2012,  em
consequência  de  uma  acentuada  quebra  na  procura  interna.  A  taxa  de
desemprego deverá situar-se nos 15,5%. Prevê-se que  a  forte  dinâmica  das
exportações permitirá compensar parcialmente este  efeito.  É  de  salientar
que este contributo permitirá, em 2012, atingir o equilíbrio da  balança  de
bens e serviços, o que representa um inquestionável feito económico.

O quadro seguinte apresenta as estimativas para 2012  e  as  previsões  para
2013.





                     Quadro 1.2 - Cenário Macroeconómico
                  (Taxas de variação homóloga em volume, %)

 [pic]

Fontes: INE, MF. (p) previsão.



Em 2013, o PIB deverá sofrer uma contração de 1% em média  anual,  associado
a uma redução  da  procura  interna.  Esta  será  atenuada  pelo  contributo
positivo esperado da procura externa líquida. No  entanto,  prevê-se  também
para 2013 o início da recuperação  da  atividade  económica.  De  facto,  em
termos trimestrais, o PIB deverá começar a crescer já a  partir  do  segundo
trimestre de 2013.







A previsão de uma  quebra  do  produto  em  2013,  face  ao  apresentado  no
Documento de Estratégia Orçamental, resulta de fatores externos e  internos.
A par do contexto internacional menos favorável, espera-se uma redução  mais
acentuada da procura interna decorrente do ajustamento mais rápido do que  o
antecipado, quer do processo de desalavancagem do setor  privado,  quer  dos
desenvolvimentos associados ao mercado  de  trabalho.  Estes  mecanismos  de
ajustamento, assim como as medidas de consolidação orçamental  tomadas  para
cumprir  as  metas  acordadas  no  quinto  exame  regular  do  Programa   de
Ajustamento Económico, explicam a revisão em baixa da  previsão  do  produto
em 2013.

No que respeita ao consumo privado, após muitos  anos  a  crescer  acima  do
PIB, esta componente deverá continuar a ajustar-se para  níveis  compatíveis
com a riqueza gerada na economia. Neste contexto, estima-se a manutenção  da
quebra do consumo dos bens duradouros. Em 2013, a quebra do consumo  privado
de 2,2% resulta, quer do nível  de  desemprego,  quer  do  reajustamento  do
rendimento disponível das famílias.

Por sua vez, em consequência do ajustamento orçamental  em  curso,  prevê-se
uma redução do consumo público em 3,5%.

Também o investimento, apesar de recuperar  face  a  2012,  apresentará  uma
quebra de 4,2%, em resultado da redução estimada do investimento  público  e
do  investimento  residencial.  Estes  desenvolvimentos  não   deverão   ser
suficientes para  compensar  a  melhoria  no  investimento  empresarial.  No
entanto, é de salientar que  o  investimento  deverá  ser  beneficiado  pela
melhoria das condições de financiamento das empresas decorrente das  medidas
de apoio ao sistema financeiro tomadas pelo BCE.

As exportações de  bens  e  serviços  deverão  apresentar  um  comportamento
favorável, apesar de desacelerarem face aos anos anteriores.  O  crescimento
previsto  das  exportações  de  3,6%,  associado  à  redução  prevista   das
importações em 1,4%, deverá traduzir-se na continuação da redução do  défice
da balança comercial.

Esta evolução é determinante para a continuação da redução das  necessidades
de financiamento da economia, prevendo-se que, em 2013,  Portugal  apresente
já uma situação equilibrada. Com  efeito,  a  redução  do  défice  comercial
deverá mais do que compensar o agravamento previsto do défice da balança  de
rendimentos primários, o que se traduzirá  num  saldo  conjunto  da  balança
corrente e de capital já positivo em 2013,  facto  igualmente  sem  paralelo
recente em Portugal.

A taxa de desemprego deverá situar-se em 16,4% da população ativa.



2.ª Opção  - Finanças Públicas e Crescimento: a Estratégia Orçamental

2.1. Estratégia de Consolidação Orçamental

2.1.1. Revisão dos limites quantitativos do Programa de Ajustamento
Económico

Na sequência das Conclusões do Eurogrupo de julho, durante  o  quinto  exame
regular ao Programa de Ajustamento Económico, foi  acordado  com  os  nossos
parceiros internacionais a revisão dos limites quantitativos para  o  défice
orçamental.

Tais limites, em percentagem do PIB, passaram para 5,0%  em  2012,  4,5%  em
2013 e 2,5% em 2014. Desta forma, foi adiado por um  ano  o  cumprimento  do
limite de 3% para o défice orçamental previsto no procedimento  europeu  que
visa evitar défices orçamentais excessivos. A possibilidade  de  alterar  os
limites quantitativos do programa decorre  da  relação  de  credibilidade  e
confiança  que  foi   possível   estabelecer   com   os   nossos   parceiros
internacionais na sequência  dos  anteriores  quatro  exames  regulares.  As
alterações acordadas  com  a  missão  não  implicam,  no  entanto,  qualquer
modificação do pacote financeiro subjacente ao Programa.







A evolução orçamental mais recente prevista para 2012 e 2013,  incluindo  já
os ajustamentos aos limites  do  Programa  de  Ajustamento  Económico,  está
refletida no Quadro 2.1. Como se pode constatar, em 2011 e 2012  registaram-
se progressos assinaláveis em termos da consolidação orçamental.  A  redução
do défice estrutural em 2011 e 2012 é  de  4,5  pontos  percentuais,  o  que
representa um grande esforço de consolidação. A variação do défice  primário
estrutural é ainda mais expressiva, com uma redução de cerca de  6,1  pontos
percentuais em 2011 e 2012. Saliente-se que, desta forma, o  saldo  primário
estrutural deverá ficar equilibrado em 2012,  facto  novamente  inédito  num
passado recente.

Em 2013 espera-se  que  o  défice  estrutural  se  contraia  em  1,6  pontos
percentuais e que o saldo primário se torne positivo.



                       Quadro 2.1 - Saldos orçamentais
                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

   1) Os saldos ajustados do ciclo correspondem aos respectivos saldos
      globais expurgados do efeito do ciclo económico sobre as receitas
      fiscais e contributiva e despesa do subsídio de desemprego.

   2) Os saldos estruturais correspondem aos respectivos saldos ajustados do
      ciclo e expurgados de medidas com efeito temporário quer do lado da
      receita quer do lado da despesa das Administrações Públicas.

Fontes: INE e Ministério das Finanças.



2.1.2. Desenvolvimentos orçamentais em 2012

Ao longo de 2012 foram tomadas várias  iniciativas  de  controlo  orçamental
para além das previstas inicialmente no Orçamento do Estado. Note-se  que  a
necessidade de  revisão  do  limite  para  o  défice  orçamental  prendeu-se
essencialmente com os efeitos de atuação dos estabilizadores automáticos  em
2012. De facto, a  revisão  do  cenário  macroeconómico,  designadamente  as
alterações de composição do PIB na ótica da despesa e a contração  da  massa
salarial, teve como reflexo uma quebra da  receita  fiscal  e  contributiva.
Este resultado foi, no entanto, parcialmente  compensado  por  uma  execução
orçamental melhor do que a esperada ao nível da despesa, dados  os  esforços
realizados no sentido da sua contenção.

Em março deste ano,  por  meio  do  Orçamento  Retificativo,  conseguiram-se
poupanças na ordem dos 620 ME, através da reprogramação estratégica do  QREN
e da redução da despesa com juros e  outros  encargos.  Obtiveram-se  também
receitas adicionais com o  leilão  das  licenças  4G,  o  qual  permitiu  um
encaixe da ordem dos 270 ME.

Desde então, procedeu-se a um esforço adicional  de  contenção  na  execução
orçamental,   destacando-se,   por   exemplo,   a   cativação   de    verbas
correspondentes a despesas com pessoal no montante  de  aproximadamente  235
ME e poupanças líquidas adicionais com juros que se estimam em cerca de  410
ME.

Até ao final do ano serão ainda executadas medidas  adicionais  de  controlo
da despesa e de aumento da tributação  sobre  imóveis  de  elevado  valor  e
sobre os rendimentos de capital: este esforço adicional  é  necessário  para
assegurar o cumprimento do limite revisto do défice orçamental  para  5%  do
PIB em 2012.







2.1.3. Acórdão do Tribunal Constitucional 353/2012: Medidas substitutivas

Na sequência  do  acórdão  n.º  353/2012  do  Tribunal  Constitucional,  que
declarou inconstitucionais os artigos 21.º e 25.º da  Lei  do  Orçamento  do
Estado para  2012,  foi  necessário  identificar  medidas  alternativas  com
impacto orçamental equivalente. O Governo apresentou no início  de  setembro
uma solução que procurava combinar a  necessidade  de  alcançar  um  impacto
orçamental  semelhante  com  uma  medida  de   desvalorização   fiscal   que
contribuísse para aumentar a competitividade externa e preservar o emprego.

Esta solução foi discutida em sede de concertação social, mas não mereceu  o
consenso  alargado  para  a  sua  eficácia.  Neste   contexto,   o   Governo
disponibilizou-se a considerar uma alternativa.  Esta  iniciativa  necessita
de ser articulada com os nossos parceiros internacionais de modo a  concluir
o quinto exame regular e, assim,  viabilizar  o  desembolso  da  tranche  de
4.300 ME.

A opção do Governo corresponderá a uma  abordagem  abrangente  que  terá  em
conta as implicações do princípio de igualdade na  repartição  dos  encargos
públicos, conforme tratado pelo Tribunal  Constitucional.  A  iniciativa  de
desvalorização fiscal será assim substituída por um conjunto de  medidas  de
carácter fiscal que visam uma distribuição mais  equitativa  do  esforço  de
consolidação orçamental entre sector público e sector  privado,  assim  como
entre rendimentos do  trabalho  e  rendimentos  de  capital.  É,  ainda,  de
referir a introdução de medidas adicionais de  combate  à  fraude  e  evasão
fiscais.

Paralelamente, o Governo reforçará  o  processo  de  redução  estrutural  da
despesa pública (descrito na secção 2.1.5.), identificando não só  poupanças
substanciais a nível sectorial como também no Setor Empresarial do Estado  e
nas Parcerias Publico-Privadas.







O Governo está comprometido com o  desenvolvimento  de  uma  estratégia  que
coloque a economia portuguesa numa  trajetória  de  convergência  sustentada
com os níveis médios de rendimento  per  capita  na  Europa.  O  reforço  da
competitividade da economia portuguesa no quadro da área do euro é um  pilar
essencial  dessa  estratégia.  O  Governo  continuará   a   avaliar   outras
iniciativas  que  complementem  as  medidas   de   consolidação   orçamental
identificadas, respondendo assim a este desafio.



2.1.4. Perspetivas orçamentais para 2013

A consolidação orçamental em 2013 continua a ser muito exigente, tendo  sido
acordado  um  conjunto  amplo   de   medidas   com   os   nossos   parceiros
internacionais, quer do lado da despesa  quer  do  lado  da  receita.  Estas
medidas foram desenhadas de forma a limitar o seu impacto no  crescimento  e
salvaguardando os segmentos mais desfavorecidos da população.  Para  atingir
o objetivo para o défice em 2013, é necessário um  esforço  de  consolidação
orçamental da ordem dos 4.900 ME relativamente a 2012. Mais de 2/3 do  valor
destas medidas estavam já claramente contempladas no Programa, sendo  que  a
especificação destas medidas será  incluída  na  proposta  do  Orçamento  do
Estado para 2013.

Do lado da despesa, continuará o esforço de  racionalização  da  despesa  de
funcionamento das Administrações Públicas, quer  pela  via  da  redução  dos
consumos   intermédios,   quer   pela   redução   dos   custos    salariais.
Paralelamente, em matéria de regimes laborais  e  dos  regimes  de  proteção
social, será prosseguida  a  convergência  do  setor  público  com  o  setor
privado.









Serão significativamente racionalizados os regimes da Segurança Social e  da
Caixa Geral de  Aposentações,  quer  em  matéria  de  acesso  às  prestações
sociais, quer em termos dos mecanismos de  controlo  da  sua  atribuição.  O
principal objetivo será garantir que os recursos escassos  são  direcionados
para aqueles que são efetivamente mais vulneráveis,  assegurando  uma  maior
justiça social entre todos. Será,  neste  quadro  de  excecional  exigência,
aplicada uma redução adicional às  pensões,  tal  como  estava  previsto  no
Memorando  de  Entendimento,   correspondente   à   redução   aplicada   aos
funcionários públicos em 2011. Por esta  via,  equipara-se  a  situação  dos
pensionistas e  dos  trabalhadores  do  setor  público  para  os  níveis  de
rendimento comparáveis. No domínio das  prestações  sociais,  destacam-se  a
aplicação de novas regras relativas à atribuição do subsídio  de  desemprego
e a introdução de critérios mais exigentes para a atribuição das  prestações
sociais, como por exemplo o Rendimento Social de Inserção.  Estas  e  outras
matérias serão,  todavia,  objeto  de  discussão  prévia  com  os  parceiros
sociais, em sede própria.

A reformulação dos  procedimentos  e  políticas  no  setor  da  Saúde  e  da
Educação prosseguirá como previsto, permitindo uma redução significativa  da
despesa. No Setor Empresarial do Estado será feito um esforço de redução  de
despesas de capital, através da racionalização dos planos  de  investimento.
Serão ainda substancialmente reduzidas as transferências orçamentais  anuais
do Estado para as fundações  e  para  outras  entidades  que  beneficiam  de
apoios  financeiros  públicos.   Quanto   às   Parcerias   Público-Privadas,
continuar-se-á a trabalhar de  forma  a  diminuir  os  respectivos  encargos
sobre as contas públicas.

Do lado da receita, a estratégia continuará a  assentar  no  alargamento  da
base tributável, na restruturação das taxas  e  no  combate  sem  tréguas  à
fraude e à evasão fiscais.







Na formulação destas medidas, continuará a ser exigido um esforço  acrescido
aos contribuintes com rendimentos mais elevados,  às  empresas  com  maiores
lucros e agravando-se a tributação sobre o capital, sobre  o  património  de
elevado valor e sobre os bens de luxo, prosseguindo a política  já  iniciada
em 2012.  Este  princípio  orientador  garante  uma  efetiva  repartição  do
esforço de ajustamento por um conjunto alargado e abrangente de  setores  da
sociedade portuguesa.

O Governo está fortemente empenhado em garantir  que  os  sacrifícios  serão
repartidos por todos e não apenas por aqueles que  vivem  do  rendimento  do
seu trabalho. De uma forma mais geral houve uma preocupação constante com  a
necessidade de assegurar uma partilha equilibrada não só  entre  trabalho  e
capital  mas  também  entre  diversas  classes  de   rendimento   e   outras
perspetivas relevantes que se possam considerar.

Nestes termos, os  acionistas  e  detentores  de  partes  de  capital  serão
sujeitos a um agravamento da tributação sobre  os  rendimentos  de  capital,
nomeadamente  dividendos,  bem  como  sobre   as   mais-valias   mobiliárias
resultantes  da  alienação  de  participações.   Estes   rendimentos   serão
tributados  a  uma  taxa  de  26,5%.  No  espaço  de  dois  anos  as   taxas
liberatórias terão aumentado em  5  p.p.,  correspondendo  assim  a  um  dos
níveis mais elevados da Europa.

Os proprietários de prédios  urbanos  de  elevado  valor  serão  sujeitos  a
tributação agravada através de uma nova taxa em sede de Imposto do  Selo,  a
que acrescem os efeitos  resultantes  da  avaliação  geral  dos  prédios  no
pagamento do IMI em 2013.

Os detentores de veículos ligeiros de alta  cilindrada,  as  embarcações  de
recreio  e  as  aeronaves  de  uso  particular  sofrem   um   novo   aumento
significativo da tributação sobre estes  bens  de  luxo,  no  seguimento  do
agravamento já verificado no ano de 2012.

Finalmente, no IRC, em  cumprimento  do  memorando  de  entendimento,  serão
introduzidas alterações para alargar a base  de  incidência  deste  imposto,
nomeadamente  para  os  grupos  económicos,   introduzindo-se   medidas   de
limitação à dedutibilidade dos encargos financeiros excessivos.

A estas medidas acrescem aquelas  já  aprovadas  em  2012  e  que  agravaram
significativamente a  tributação  dos  contribuintes  com  rendimentos  mais
elevados,  quer  em  virtude  da  aplicação  de  uma   taxa   adicional   de
solidariedade quer através da eliminação das deduções à colecta, bem como  a
tributação das empresas com lucros mais elevados.
Outro elemento  crucial  para  uma  repartição  equitativa  dos  sacrifícios
assenta no pressuposto que todos são chamados a contribuir  para  o  esforço
de  consolidação  orçamental,  de  acordo  com   a   sua   real   capacidade
contributiva. Neste sentido,  o  Governo  continuará  a  ser  implacável  no
combate à fraude e evasão  fiscais,  dando  seguimento  ao  extenso  rol  de
medidas já aprovadas em 2012.
Neste sentido, as transferências para paraísos fiscais serão  tributadas  de
uma  forma  mais  severa,  sendo  reforçados  os  mecanismos  de  troca   de
informações  com  centros  financeiros  de  natureza  global,   aproveitando
designadamente o recente Acordo com a Suíça, e  concretizada,  a  partir  de
2013,  a  reforma   do   regime   de   faturação   de   forma   a   reforçar
significativamente o combate à economia paralela.
Relativamente ao IRS, em cumprimento das obrigações impostas pelo  Memorando
e de acordo com o Programa do XIX Governo Constitucional, haverá  alterações
já a partir de 2013.


2.1.5. Redução estrutural da despesa pública

Para 2014, o empenho na redução da  despesa  concretizar-se-á  mostrando  um
grau de ambição que vai além da  preparação  do  Orçamento  do  Estado  para
2013. Foi iniciado um  trabalho  de  análise  pormenorizada  das  contas  do
Estado com vista à identificação de poupanças no médio  prazo.  Em  novembro
de 2012, durante o sexto exame regular, este trabalho será discutido com  os
parceiros internacionais. O  documento  calendarizado  e  quantificado  será
apresentado no sétimo exame  regular,  a  decorrer  em  fevereiro  de  2013.
Assim, esta  estratégia  resultará  na  definição  de  medidas  concretas  a
incorporar no exercício de médio prazo  no  âmbito  do  Semestre  Europeu  e
conduzirá à definição dos tetos de despesa para o Orçamento do  Estado  para
2014.

Neste  seguimento,  em  2014,  a  generalidade   da   contenção   orçamental
corresponderá a medidas do lado da despesa e será na ordem de 1,75% do  PIB.
Com este esforço adicional, no biénio de 2013-2014,  a  redução  na  despesa
representará cerca de 57% do esforço total  de  ajustamento  orçamental,  se
excluirmos desta decomposição o efeito da reposição  parcial  dos  subsídios
aos funcionários públicos e pensionistas.



2.2. Reforma do Processo Orçamental

2.2.1. Desenvolvimentos na Reforma do Processo Orçamental

O processo orçamental compreende o conjunto de regras  e  procedimentos,  de
carácter formal ou informal, que regem a  elaboração,  aprovação,  execução,
monitorização, controlo e correção  do  Orçamento  do  Estado,  bem  como  a
prestação de contas. Pela sua dimensão, pelo número  de  atores  envolvidos,
pela sua complexidade e pela natureza dos incentivos presentes,  o  processo
orçamental   coloca   importantes   desafios    de    coordenação    e    de
responsabilização aos diferentes intervenientes.

As  características  do  processo  orçamental  são  determinantes   para   o
desempenho das contas públicas. Neste  sentido,  a  alteração  profunda  das
regras, procedimentos e práticas no domínio orçamental  constitui  um  pilar
fundamental da estratégia de  ajustamento  financeiro  e  macroeconómico  em
Portugal. Consciente desta realidade,  o  Governo  pretende  desenvolver  um
quadro orçamental que promova a estabilidade  e  sustentabilidade  duradoura
das contas públicas, bem como a qualidade, eficácia e eficiência da  despesa
pública.

Para alcançar estes objetivos o Governo  iniciou  um  conjunto  de  reformas
estruturais  no  Setor  público,  incluindo  a  reorganização  dos  serviços
(PREMAC)[2], em paralelo com as  reformas  do  processo  orçamental,  com  o
objetivo de melhorar a disciplina orçamental, a eficiência e a  eficácia  da
despesa pública.

Como  prioridades  imediatas,  foram  adotados  mecanismos   reforçados   de
controlo de despesa e dos compromissos[3], aplicados no início de 2012.  Foi
também iniciada a reflexão sobre a reforma do  Ministério  das  Finanças,  e
lançados os trabalhos necessários à concretização da  Lei  de  Enquadramento
Orçamental, com destaque  para  a  operacionalização  do  quadro  orçamental
plurianual.



2.2.2. Alteração da Lei de Enquadramento Orçamental

A alteração da Lei de Enquadramento Orçamental  veio  introduzir  alterações
significativas ao processo orçamental. A execução destas alterações  reflete
a evolução em curso no plano europeu, designadamente no  que  se  refere  ao
reforço  da  governação  económica  na  União  Europeia  e  à  definição  de
requisitos mínimos que os quadros orçamentais nacionais deverão respeitar.

A revisão da Lei de Enquadramento Orçamental permitiu introduzir  alterações
significativas ao  processo  orçamental,  que  se  traduziram  em  melhorias
visíveis no domínio da transparência  orçamental  e  que  contribuíram  para
minimizar significativamente algumas fragilidades  do  processo  orçamental.
Nomeadamente, por força da aplicação do seu  artigo  2.º,  verificou-se  uma
aproximação  do  universo  da   contabilidade   pública   ao   universo   da
contabilidade nacional.

A  falta  de  coincidência  dos  universos  de  entidades  consideradas   em
contabilidade pública e nacional, para além de ser um fator de  fragmentação
do orçamento, tornava difícil de comparar as  duas  óticas  contabilísticas,
não contribuindo assim para a transparência da informação.





Assim, passaram a integrar o Orçamento do Estado as entidades públicas  que,
independentemente da sua natureza e forma, tenham sido  incluídas  no  Setor
das Administrações Públicas no âmbito das Contas Nacionais.[4]

Um outro aspecto que foi reforçado na Lei de Enquadramento Orçamental foi  o
carácter «top-down» do processo do  Orçamento.  Assim,  em  2012  o  Governo
apresentou à Assembleia da República  uma  proposta  de  lei  com  o  quadro
plurianual de programação  orçamental  para  o  período  2013-2016,  o  qual
define, para a Administração Central,  limites  de  despesa  financiada  por
receitas  gerais,  em  consonância  com  os   objetivos   do   Programa   de
Estabilidade e Crescimento[5].

Por outro lado, os programas orçamentais passaram a ter  obrigatoriamente  o
carácter vertical[6], contribuindo também para a redução da fragmentação  do
processo orçamental.

O Orçamento do Estado passou a estar estruturado por  programas,  permitindo
uma melhor percepção dos recursos afetos às diferentes  políticas  públicas.
A formulação do Orçamento do Estado por programas foi ensaiada no  Orçamento
relativo ao ano de 2011 e consolidada em 2012. Cada programa orçamental  tem
um único Ministério executante, ou seja, não  há  programas  horizontais,  e
desta forma, a responsabilidade dos Ministérios pelos resultados  alcançados
fica reforçada.













      Quadro 2.2 - Programas Orçamentais e Entidades Gestoras (OE/2012)

 [pic]


2.2.3. Modelo de Controlo Orçamental
A aplicação do processo de orçamentação  por  programas  veio  permitir  uma
visão global e mais abrangente de cada um dos Ministérios,  abrindo  caminho
para a delegação de competências nos Ministérios Setoriais, que podem  assim
passar  a  assumir  a  responsabilidade  principal  na  execução  dos   seus
orçamentos. Neste sentido, no decurso da execução do Orçamento do Estado  de
2012, foi aplicado pelo  Ministério  das  Finanças  um  modelo  de  controlo
orçamental assente  na  responsabilização  dos  Ministérios  Setoriais  pela
execução do seu orçamento.
Cada Ministro deve ser responsável  pelo  estrito  cumprimento  dos  limites
orçamentais fixados para o seu Ministério,  cabendo-lhe,  designadamente,  a
responsabilidade  de  corrigir  eventuais   desvios.   O   exercício   desta
responsabilidade individual de cada Ministro, bem como  da  responsabilidade
de  controlo  global  das  contas  públicas  por  parte  do  Ministério  das
Finanças, é dificultado pela elevada fragmentação  do  processo  orçamental.
Com o objetivo de atenuar esta dificuldade de  controlo,  foram  designados,
por cada Ministro, interlocutores políticos e  técnicos  (coordenadores  dos
programas  orçamentais)  junto   do   Ministério   das   Finanças   para   o
acompanhamento e controlo da execução  orçamental.  Este  processo  permitiu
uma redução significativa do impacto da fragmentação orçamental no plano  do
controlo orçamental.
Neste sentido, foram dados alguns passos importantes  no  reforço  do  papel
dos coordenadores dos programas orçamentais no Decreto-Lei  de  Execução  do
Orçamento do Estado de 2012[7], onde se pretendeu- aplicar  um  processo  de
acompanhamento e controlo da execução orçamental dos programas envolvendo  o
Ministério das Finanças e os Coordenadores dos Programas Orçamentais.

Passaram a ter lugar reuniões  formais  regulares  de  periodicidade  mensal
entre o Ministério das Finanças e os Ministérios Setoriais,  quer  ao  nível
técnico (coordenadores  e  a  Direção-Geral  do  Orçamento)  quer  ao  nível
político (interlocutores políticos e o Secretário de Estado do Orçamento).

Ainda  no  âmbito  do  controlo  orçamental,  em  2012  foi  dado  um  passo
indispensável para um  controlo  mais  eficaz  da  despesa  pública,  com  a
introdução de  novas  regras  em  matéria  de  controlo  de  compromissos  e
pagamentos em  atraso  com  a  aprovação  da  Lei  dos  Compromissos  e  dos
Pagamentos em Atraso (LCPA)[8] e da respectiva regulamentação[9].

A  execução  da  LCPA  constituiu  um  elemento  essencial  para  impedir  a
imprudente assunção de compromissos por parte das  entidades  públicas  e  a
acumulação de novos pagamentos em atraso.

Os procedimentos previstos na LCPA são  aplicados  por  todas  as  entidades
públicas  que  integram  o  perímetro  de  consolidação  das  Administrações
Públicas em contabilidade nacional e também pelos Hospitais EPE.

O princípio chave  que  serve  de  modelo  de  controlo  de  compromissos  e
pagamentos em atraso, previsto na LCPA, é o de  que  a  execução  orçamental
não pode em nenhum momento conduzir à acumulação de pagamentos em atraso.





O sistema de controlo deixou de estar centrado nos  pagamentos,  para  estar
focalizado na assunção de  compromissos  pelas  entidades  públicas  face  à
dotação orçamental anual. O  controlo  é  "antecipado"  para  o  momento  da
assunção do compromisso, pois é nesse momento que  se  incorre  em  despesa,
não havendo alternativa ao pagamento.



2.2.4. Criação das bases institucionais para a sustentabilidade das
finanças públicas

A concretização dos objetivos orçamentais de médio  prazo  e  a  criação  de
condições que  garantam  a  sustentabilidade  do  processo  de  consolidação
orçamental em  curso  exigem  uma  alteração  de  paradigma  em  matéria  de
instituições, regras e procedimentos na área das finanças públicas.

Com   efeito,   está   amplamente   documentado   que    Portugal    compara
desfavoravelmente com a generalidade das economias avançadas em  matéria  de
instituições, regras e procedimentos destinados  a  assegurar  a  disciplina
orçamental.  Os  passos  dados  em  2012  já  permitiram   atenuar   algumas
fragilidades neste domínio.

No entanto, a concretização dos objetivos orçamentais de  médio  prazo  e  a
criação  de  condições  que  garantam  a  sustentabilidade  do  processo  de
consolidação orçamental em  curso  exigem  uma  alteração  de  paradigma  em
matéria de  instituições,  regras  e  procedimentos  na  área  das  finanças
públicas.

Para o efeito, será necessário atuar em três vertentes complementares:

      . Enquadramento legislativo e os procedimentos orçamentais;

      . Capacitação institucional na área das finanças públicas;

      . Modelo de organização e regras de gestão do setor público.

Ainda que afetem de forma transversal todo o setor público, estas  vertentes
de atuação situam-se na área das competências do Ministério das Finanças.





A abrangência, complexidade e urgência deste processo de transformação,  bem
como a ideia de que se prossegue uma  mudança  de  paradigma  e  não  apenas
melhorias incrementais, sugerem que o novo enquadramento deve  ser  definido
no âmbito de um projeto, com  uma  metodologia  bem  identificada,  recursos
dedicados e um período de tempo definido.

As mudanças a adotar serão enquadradas  numa  estratégia  que  lhes  confira
coerência global e visibilidade. Esta estratégia  será  consubstanciada  por
um plano de ação detalhado, com base num calendário realista,  que  assegure
a consistência entre a ambição dos objetivos e os recursos  alocados  à  sua
concretização,  e  que  garanta  uma  sequência  adequada  das  reformas   a
introduzir.

No âmbito do enquadramento legislativo, o Governo irá no decurso do  ano  de
2013:

     a) Rever a Lei de Enquadramento Orçamental para acolher o  conjunto  de
        procedimentos e regras de natureza orçamental recentemente aprovados
        ao nível comunitário;

     b) Promover a aprovação e entrada  em  vigor  da  revisão  da  Lei  das
        Finanças Locais e das  Finanças  Regionais,  indo  ao  encontro  das
        melhores práticas internacionais;

     c) Promover a adaptação  das  normas  internacionais  de  contabilidade
        pública (IPSAS) em Portugal.



2.3. Administração Pública

2.3.1. Organização da Administração Pública

A racionalização da Administração Pública, tal como prevista no Programa  do
XIX Governo Constitucional, vai sendo desenvolvida  em  fases  sucessivas  e
complementares.





O Programa de  Redução  e  Melhoria  da  Administração  Central  (PREMAC)  -
primeira iniciativa de melhoria da organização da  Administração  Central  -
traduziu-se numa redução significativa do número de  serviços  e  organismos
dos  ministérios,   integralmente   refletida   nas   leis   orgânicas   dos
ministérios:



  Quadro 2.3 - Leis orgânicas dos Ministérios do XIX Governo Constitucional

|                                 |Decreto-Lei             |Data    |
|Ministério das Finanças          |DL 117/2011             |15-12-20|
|                                 |                        |11      |
|Ministério dos Negócios          |DL 121/2011             |29-12-20|
|Estrangeiros                     |                        |11      |
|Ministério da Defesa Nacional    |DL 122/2011             |29-12-20|
|                                 |                        |11      |
|Ministério da Administração      |DL 126-B/2011           |29-12-20|
|Interna                          |                        |11      |
|Ministério da Justiça            |DL 123/2011             |29-12-20|
|                                 |                        |11      |
|Ministério da Economia e do      |DL 126-C/2011           |29-12-20|
|Emprego                          |                        |11      |
|Ministério da Saúde              |DL 124/2011             |29-12-20|
|                                 |                        |11      |
|Ministério da Educação e Ciência |DL 125/2011+Decl.       |29-12-20|
|                                 |Rectif. 3/2012, de 26/01|11      |
|Ministério da Solidariedade e da |DL 126/2011             |29-12-20|
|Segurança Social                 |                        |11      |
|Presidência do Conselho de       |DL 126-A/2011           |29-12-20|
|Ministros                        |                        |11      |
|Ministério da Agricultura, do    |DL 7/2012               |17-01-20|
|Mar, do Ambiente e do Ordenamento|                        |12      |
|do Território                    |                        |        |


Fonte: Ministério das Finanças



Com efeito, a evolução  do  número  de  serviços  e  organismos  de  caráter
estável, em resultado da aplicação do PREMAC, pode ser observada  no  quadro
seguinte:







                      Quadro 2.4 - Resultados do PREMAC

|                       |Situaç|RELATÓRIO     |Entidades       |
|                       |ão    |PREMAC        |inscritas nas   |
|                       |Inicia|de 15 de      |Leis Orgânicas  |
|                       |l     |setembro de   |dos ministérios |
|                       |      |2011          |                |
|                       |      |    |         |    |           |
|Administração Direta   |      |    |         |    |           |
|             Central   |102   |84  |-18%     |80  |-22%       |
|             Periférica|43    |14  |-67%     |14  |-67%       |
|                       |      |    |         |    |           |
|Administração Indireta |      |    |         |    |           |
|             Institutos|74    |57  |-23%     |56* |-24%       |
|Públicos               |      |    |         |    |           |
|                       |      |    |         |    |           |
|                       | 229  | 155|         | 150|-32%       |


       * Redução decorrente da transformação do IGCP, I.P. em IGCP, E.P.E.

Fonte: Ministério das Finanças



Os resultados do PREMAC, ao nível do número  de  serviços  e  organismos  de
caráter estável, representam uma  redução  na  ordem  dos  32%.  Este  valor
aumenta para 40% se se considerar  a  redução  de  140  para  62  de  outros
organismos (atípicos). Em termos de cargos dirigentes, foi  apresentada  uma
redução global de 1711, dos quais 285 foram cargos de direção superior.

A reorganização das Administrações Públicas, tendo por base a avaliação  das
atribuições do Estado e o  dimensionamento  às  capacidades  financeiras  do
país, tem  um  potencial  de  redução  de  despesa,  quer  pela  redução  de
estruturas e  de  cargos  de  dirigentes,  quer  por  via  da  aplicação  de
procedimentos relativos à redução de efetivos.





Em matéria de controlo de efetivos, a reformulação do Sistema de  Informação
do Estado, através da Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro, permitiu o  início
da publicação,  em  base  trimestral,  da  Síntese  Estatística  de  Emprego
Público (SIEP). Releva o facto de se passar a dispor de  um  repositório  de
informação relativa à organização e recursos humanos das entidades  públicas
que integram o conceito de Administrações Públicas em contas nacionais.

A segunda Síntese  Estatística  do  Emprego  Público,  relativa  ao  segundo
trimestre de 2012, demonstra uma redução semestral  de  1,4%  do  número  de
trabalhadores das administrações públicas que permite  conferir  o  objetivo
de redução  anual  de  2  por  cento.  Esta  redução  será  maioritariamente
alcançada  através  do  efetivo  controlo  das  admissões  e  das  passagens
naturais à situação de reforma.

          Quadro 2.5 - Dados de emprego nas Administrações Públicas

                                    [pic]

        Quadro 2.1 - Evolução do emprego nas Administrações Públicas

                                    [pic]

A informação recolhida através do recenseamento dos  órgãos  e  serviços  da
administração central, regional  (Regiões  Autónomas)  e  local  (Autarquias
Locais),  incluindo  empresas   públicas   reclassificadas,   constitui   um
importante instrumento de gestão para conhecer, caracterizar e acompanhar  a
evolução  dos  respetivos  recursos  humanos,  possibilitando  uma   atuação
preventiva,  proactiva  e   esclarecida   aos   decisores   na   gestão   da
Administração Pública. Este  facto  adquire  uma  relevância  crescente  num
contexto de contenção orçamental com fortes restrições à admissão  de  novos
efetivos e de redução  de  encargos  com  recursos  humanos,  e  em  que  as
responsabilidades transversais  se  encontram  ampliadas  pelo  Programa  de
Ajustamento Económico.

Por outro lado, este repositório de informação suporta o desenvolvimento  de
reflexões e iniciativas pertinentes em matérias referentes à  organização  e
recursos humanos das Administrações Públicas, como seja o estudo  abrangente
(já iniciado) sobre diferenças de retribuição entre  o  setor  público  e  o
setor privado.









Para reforço da informação de gestão, a proposta  de  lei  do  Orçamento  do
Estado para 2013 vai alargar o âmbito das  entidades  reportantes  do  SIOE,
estendendo  a  obrigação  de  reporte  às  demais  entidades  públicas   não
abrangidas pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 57/2011, de 28  de  novembro,
designadamente empresas públicas,  associações  públicas  e  outras  pessoas
coletivas públicas. Nesse contexto, o SIOE irá assumir-se  como  repositório
único da informação relativa  à  organização  e  aos  recursos  humanos  das
entidades públicas ou controladas pelas administrações  públicas  eliminando
a fragmentação na informação relevante.

As reduções anuais de 2%  no  número  de  trabalhadores  das  administrações
públicas (central, local e regional) mantêm-se como objetivo  para  2013  (e
para 2014), a alcançar através do efetivo controlo dos fluxos de  pessoal  e
incluem uma redução significativa dos contratos a termo.

Após o censo eletrónico instituído pela Lei n.º 1/2012,  de  3  de  janeiro,
foi efetuada a avaliação do custo/benefício  e  viabilidade  financeira  das
fundações com recomendações relativas à manutenção ou  extinção,  à  redução
ou à cessação dos apoios financeiros concedidos, bem como  à  manutenção  ou
cancelamento do estatuto de utilidade pública, de acordo com  as  exigências
definidas na Lei n.º 24/2012, de 9 de julho. Esta Lei:

    . Estabelece regras claras para evitar abusos na utilização do instituto
      fundacional,  visando  uma  evidente  separação  entre  a  instituição
      privada de fundações e a sua instituição pelo Estado;

    . Cria mecanismos de controlo rigoroso e um regime  mais  exigente  para
      todas as situações em que estejam em causa a utilização  de  dinheiros
      públicos, quer  diretamente,  quer  pelos  benefícios  decorrentes  da
      utilidade pública;

    . Formula  a  proibição  de  utilização  do  estatuto  fundacional  para
      prejudicar credores do património




    . Submete as fundações ao cumprimento de um conjunto  de  obrigações  de
      transparência,  introduz  limites  às  despesas  com  o  pessoal  e  a
      administração, relativamente às fundações que recebem apoios  públicos
      ou têm benefícios fiscais; e

    . Proíbe a alienação de  bens  que  integram  o  património  inicial  de
      fundações  e  que  se  revistam  de  especial  significado   para   os
      respectivos fins.



2.3.2. Melhoria dos instrumentos de gestão de recursos humanos

A  necessidade  de  se  apostar  nos   mecanismos   de   mobilidade   e   de
requalificação  dos  trabalhadores  surge  ampliada  num  enquadramento   de
profunda reorganização da Administração Pública e  de  fortes  restrições  à
admissão de novos efetivos. A Lei do Orçamento do Estado para 2012  promoveu
alterações à adaptabilidade, flexibilidade e mobilidade de recursos  humanos
na  administração  pública,  simplificando  a  consolidação  da   mobilidade
interna e melhorando a articulação da mobilidade interna  com  a  mobilidade
especial. Para potenciar a utilização  racional  dos  recursos  humanos  das
Administrações Públicas, tem-se a Proposta de Lei 81/XII, que altera  vários
diplomas  aplicáveis  a  trabalhadores  que  exercem  funções  públicas,  em
aproximação às regras do Código  do  Trabalho  para  o  sector  privado.  No
conjunto de  alterações  aos  regimes  de  emprego  público,  salienta-se  o
reforço das políticas de mobilidade geográfica  intra  e  entre  serviços  e
organismos da Administração Pública e a  regulamentação  das  rescisões  por
mútuo acordo. Os instrumentos de recursos  humanos  (mobilidade  geográfica,
mobilidade especial e as regras de compensação de horas  extras)  devem  ser
aplicados a todos  os  trabalhadores  de  entidades  empregadoras  públicas,
incluindo estabelecimentos de ensino e entidades do Serviço Nacional  Saúde.










Atendendo  à  necessidade  de  gerar  equilíbrio   e   equidade   entre   os
trabalhadores integrados no Regime  de  Proteção  Social  Convergente  e  os
trabalhadores integrados  no  Regime  Geral  de  Segurança  Social,  importa
acelerar a convergência das respetivas regras ou  efeitos,  nomeadamente  no
que respeita às regras do Código Contributivo (base contributiva).

Também no  que  respeita  aos  quadros  legais  aplicáveis  à  Administração
Pública,  tendo  presente  que  a  quantidade  e  complexidade  de  diplomas
referentes  aos  trabalhadores  em  funções  públicas  e  à  organização  da
Administração  Pública  impendem  sobre  a  gestão  quotidiana  e  propiciam
conflituosidade jurídica, emerge a respetiva simplificação.

Os modelos de governação foram amplamente revistos através da  alteração  do
Estatuto do Pessoal Dirigente da Administração Pública (Lei n.º 64/2011,  de
22 de dezembro), da Lei-Quadro  dos  Institutos  Públicos  (Decreto-Lei  n.º
5/2012, de 17 de janeiro) e do Estatuto do Gestor Público  (Decreto-Lei  n.º
8/2012, de 18 de janeiro). O recrutamento e seleção  para  os  titulares  de
cargos de direção superior de órgãos e serviços da  administração  direta  e
indireta passa a ser efectuado  por  concurso,  com  requisitos  formais  de
provimento publicitados. A  instituição  de  uma  entidade  independente,  a
Comissão de Recrutamento e de Seleção para a Administração Pública  (CReSAP)
- responsável pela realização dos processos  de  recrutamento  e  seleção  -
representa uma das alterações mais significativas neste âmbito, uma vez  que
representa a promoção da meritocracia, isenção e  transparência.  Visando  a
«despartidarização» prevista no Programa do XIX Governo  Constitucional,  os
cargos de direção superior, em regime de comissão de serviço, passam  a  ser
por períodos de  cinco  anos,  num  máximo  de  dez  anos  consecutivos,  em
distanciamento do período de vigência de cada legislatura.







Já  no  respeitante  ao  modelo  de  governação  dos  institutos   públicos,
estabeleceu-se um único tipo de órgão de direção,  o  Conselho  Diretivo,  e
procedeu-se a um alinhamento dos vencimentos praticados no órgão de  direção
dos institutos públicos com os dos dirigentes da administração  direta,  com
exceção dos institutos públicos de regime especial  em  que  os  vencimentos
são ajustados em  função  da  complexidade  de  gestão  (tal  como  para  os
gestores públicos).

Em relação ao estatuto dos gestores públicos, o contrato de gestão  passa  a
ser obrigatório em todas as empresas  públicas  e  já  não  apenas  nas  que
prestem serviços  de  interesse  geral,  determinando  a  fixação  de  metas
objetivas, quantificadas e mensuráveis  anualmente  durante  a  vigência  do
contrato de gestão, que representem uma melhoria  operacional  e  financeira
nos principais indicadores de gestão da empresa. Ao  nível  do  recrutamento
dos  gestores,  a  CReSAP  é  também  responsável  por  uma  avaliação,  não
vinculativa, do currículo e perfil da personalidade proposta.

Procedeu-se à revisão do estatuto remuneratório dos gestores  públicos,  que
ganhou forma com as Resoluções do Conselho de Ministros:

    . N.º 16/2012, de 9 de fevereiro, que  determina  os  critérios  para  a
      determinação da remuneração dos gestores públicos;

    .  N.º  18/2012,  de  16  de  fevereiro,  que  estabelece  os  critérios
      aplicáveis aos gestores públicos de entidades  integradas  no  Sistema
      Nacional de Saúde (SNS); e

    . N.º 36/2012, de 26 de março, que aprova a classificação  das  empresas
      públicas e das entidades públicas integradas no  Serviço  Nacional  de
      Saúde para  efeitos  da  determinação  do  vencimento  dos  respetivos
      gestores.









No domínio da utilização de serviços partilhados,  o  Governo  apostou  numa
visão estratégica, extensível a toda a Administração Pública, ao  nível  das
áreas financeira, recursos humanos, sistemas  de  informação  e  património.
Para potenciar  o  desempenho  dos  serviços  partilhados  na  Administração
Pública, promovendo maior eficiência na  gestão  e  utilização  de  recursos
comuns, foi criada a  Entidade  de  Serviços  Partilhados  da  Administração
Pública, I.P. (ESPAP), que assumiu a missão  e  atribuições  da  Empresa  de
Gestão Partilhada de Recursos da Administração Pública, E.P.E.  (GeRAP),  da
Agência Nacional de  Compras  Públicas,  E.P.E  (ANCP)  e  do  Instituto  de
Informática.

No âmbito dos serviços partilhados  financeiros,  destaca-se  a  solução  de
Gestão  de  Recursos  Financeiros  em  modo  partilhado  (GeRFiP),   já   em
funcionamento na Administração Central e  na  Região  Autónoma  dos  Açores.
Prevê-se em 2013 concluir a disseminação do GeRFiP  a  todos  os  organismos
dotados de autonomia  administrativa  da  Administração  Central  e  regiões
autónomas dos Açores e da Madeira. A mudança de paradigma  da  contabilidade
de caixa para a contabilidade patrimonial é  um  dos  principais  benefícios
obtidos, na medida em que assegura maior qualidade e rigor da informação  de
gestão, potenciando melhor capacidade de análise  e  tomada  de  decisão.  A
utilização dos serviços partilhados  na  área  financeira  permite  ainda  a
obtenção  atempada  da  informação  financeira  consolidada  de   todos   os
organismos  aderentes,  melhorando  significativamente   a   capacidade   de
monitorização e controlo numa perspetiva global.













No âmbito  dos  serviços  partilhados  de  recursos  humanos,  destaca-se  a
solução de Gestão de Recursos Humanos  da  Administração  Pública  (GeRHuP),
que se encontrará em funcionamento no final  de  2012  em  2  organismos  do
Ministério  das  Finanças,  com  disseminação  a  mais  8  organismos  deste
ministério em janeiro de 2013. Prevê-se o alargamento a  outros  serviços  e
ministérios  de  forma  faseada,  começando  pela  substituição  gradual  da
solução SRH nos organismos em que esta é atualmente utilizada. A adopção  do
GeRHuP permite assegurar a aplicação uniforme da  legislação  de  gestão  de
pessoal, a normalização e simplificação dos processos e  a  consolidação  de
dados dos trabalhadores  da  Administração  Pública.  O  recurso  ao  GeRHuP
permitirá, ainda, reduzir os custos  de  posse  das  mais  de  150  soluções
distintas de gestão de recursos humanos na AP, nomeadamente  na  atualização
e evolução das mesmas.

Adicionalmente, o Plano Global Estratégico de  Racionalização  TIC  definido
pela Resolução do Conselho de Ministros  n.º  12/2012,  de  12  de  janeiro,
contempla 25 medidas de utilização racional dos recursos TIC  ao  dispor  da
Administração  Pública,  com  a  tónica  na  melhoria   das   condições   de
governabilidade, na redução de custos,  na  concretização  de  soluções  TIC
comuns,  na  modernização  administrativa  e  no  estímulo  ao   crescimento
económico.

2.3.3. Sistema Nacional de Compras Públicas

O  Sistema  Nacional  de  Compras  Públicas  (SNCP)  integra  mais  de  1800
entidades num modelo em rede, de articulação com  as  Unidades  Ministeriais
de Compras (UMC) e mais de 480 entidades voluntárias da administração  local
e regional e do Setor Empresarial do Estado (SEE).







Para o ano de 2013, perspetivam-se para o SNCP:

      . Continuar o seu desenvolvimento através  do  aumento  do  número  de
        Acordos Quadro, de renovações de vários dos  existentes,  promovendo
        ajustamentos  à  sua  adequação  e   capacidade   de   resposta   às
        necessidades e de novas contratações  de  bens  e  serviços  para  a
        Administração Pública. Serão incluídas novas categorias  de  bens  e
        serviços, tendo em conta a natureza transversal da despesa e  a  sua
        importância, e promove-se o  aumento  do  nível  de  abrangência  do
        sistema, com a vinculação gradual do SEE;

      . Desenvolver uma estratégia, suportada  em  base  tecnológica  que  a
        viabilize, que permita:

         o  A  progressiva  e  completa  desmaterialização  do   ciclo   de
           contratação pública, englobando o suporte ao ciclo  integral  de
           compra, do planeamento e agregação de necessidades ao pagamento;

         o O relacionamento desmaterializado  entre  os  contratantes  e  a
           Administração Pública;

         o A existência de um repositório único de informação  de  compras,
           que potencie o desenvolvimento do planeamento e agregação;

         o  A  interligação  com  os  suportes   electrónicos   existentes,
           plataforma ou  portal  de  recolha  de  informação  relativa  às
           compras  públicas,  com  vista  à  redução  de  custos  para   a
           Administração Pública e ao aumento da sua eficiência.

      . Definir, desenvolver e executar estratégias de compra  e  negociação
        para as aquisições centralizadas,  preservando  e  incrementando  os
        níveis de concorrência nos respetivos sectores de atividade;

      . Aumentar a eficiência e eficácia do SNCP através da:

         o Simplificação e agilização dos  processos  de  compra  de  baixo
           valor;

         o  Dinamização  e  adaptação  dos  processos  de   aquisição   nas
           categorias  onde  o  mercado  e  oferta  são  caraterizados  por
           atualização e evolução permanentes.

2.3.4. Gestão do Parque de Veículos do Estado

A gestão centralizada do  Parque  de  Veículos  do  Estado  (PVE)  tem  como
princípios orientadores  o  controlo  da  despesa,  a  responsabilidade  das
entidades utilizadoras, a simplificação e automatização dos  processos,  bem
como,  atendendo  à  política  nacional  e  comunitária  neste  domínio,   a
preferência por uma frota automóvel ambientalmente mais avançada.

A redução efetiva da dimensão da frota do Estado,  atualmente  em  cerca  de
27.000  veículos,  tem  sido  superior  a  2%  ao  ano,  comprovando-se   os
benefícios da centralização deste serviço.

No âmbito da gestão do PVE, estabelecem-se como linhas de atuação

      .  Manter  uma  forte  restrição  na  aquisição  de  veículos   novos,
        considerando a adequação às necessidades específicas dos serviços;

      . Definir os cargos da Administração Pública com competências  para  a
        utilização de veículos do PVE, com base em critérios a  estabelecer,
        tornando o processo de atribuição de veículos mais  transparente,  e
        obtendo-se um maior controlo sobre a frota e possibilitando o  abate
        dos veículos excedentários e de substituição;

      . Rever as tipologias dos veículos a adquirir e respetivos valores  de
        aquisição, valores de renda ou aluguer mensal,  de  modo  a  reduzir
        substancialmente os custos associados;

      .  Desenvolver  a  componente  de  gestão   de   frota,   através   da
        centralização  de  procedimentos  de  contratação   de   manutenção.
        Possibilitar-se-á, desta forma, um maior controlo sobre todo o ciclo
        de vida do veículo e a redução dos respetivos custos de utilização;

      . Equacionar a  adoção  de  novas  políticas  de  mobilidade  que  não
        impliquem a aquisição de novos veículos ou a utilização de  veículos
        existentes do PVE, desde que menos onerosas.



2.4. Política Fiscal

A situação das finanças públicas em Portugal e o cumprimento do Programa  de
Ajustamento Económico tornam necessário  prosseguir  o  ajustamento  também
pela via fiscal. A política fiscal terá como linhas estratégicas para o ano
de 2013 os seguintes vetores: (i)  continuação  da  reforma  estrutural  da
administração tributária; (ii) reforço do  combate  à  fraude  e  à  evasão
fiscais e aduaneiras; (iii) alargamento da base tributável e  restruturação
das taxas; e (iv) alargamento da rede de Convenções  para  evitar  a  Dupla
Tributação firmadas com outros Estados.



2.4.1. Reforma estrutural da administração tributária

Em 2011 procedeu-se a uma  reforma  profunda  da  Administração  Tributária,
através da fusão das três Direções Gerais que a integravam,  dando  lugar  à
Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  (AT).  Estrategicamente,  pretendeu-se
renovar a missão  e  objetivos  da  administração  tributária  e  aduaneira,
assegurar maior coordenação na execução das  políticas  fiscais  e  garantir
uma mais eficiente alocação e utilização dos recursos existentes.

A reestruturação tem permitido reduzir custos mediante  a  simplificação  da
estrutura de gestão operativa, o reforço  do  investimento  em  sistemas  de
informação e a racionalização da estrutura  local,  adaptando-a  a  um  novo
paradigma  de  relacionamento  entre  a   administração   tributária   e   o
contribuinte, em que os canais remotos (designadamente  a  via  electrónica)
ganharam um peso preponderante.



Na segunda fase desta reforma estrutural, a ocorrer ainda em 2012, proceder-
se-á a uma integração dos serviços centrais de  suporte  da  AT  (gestão  de
recursos humanos  e  gestão  financeira  e  patrimonial),  dos  sistemas  de
informação  e  operacionalizar-se-á  a  Unidade  dos  Grandes  Contribuintes
(UGC), a qual será responsável por:

     a) Assegurar uma assistência personalizada aos contribuintes garantindo
        o acompanhamento do seu relacionamento global com  a  administração,
        em todas as fases do ciclo  tributário,  designadamente  através  da
        atribuição de um «gestor de contribuinte»;

     b) Prestar informações sobre a situação dos contribuintes, nomeadamente
        através de informações vinculativas, bem como esclarecer as  dúvidas
        por  eles  suscitadas,  tendo   em   consideração   as   orientações
        administrativas que contenham a interpretação das leis tributárias;

     c) Avaliar e propor  a  aceitação  de  acordos  prévios  de  preços  de
        transferência;

     d)  Desenvolver  modelos  de  gestão  do  risco,  tendo  em   vista   a
        identificação, análise, avaliação e cobertura dos riscos tributários
        decorrentes das atividades dos contribuintes.

A racionalização dos serviços distritais e locais da  AT  será  concretizada
numa segunda fase, a ocorrer em 2012/2013, e será realizada de acordo com  o
previsto na sua lei orgânica. Trata-se de reorganizar a  estrutura  local  e
distrital da administração tributária do Estado, no sentido de lhe  dar  uma
maior coerência e capacidade de resposta no  desempenho  das  suas  funções,
reduzindo os seus custos de funcionamento mas melhorando o nível do  serviço
prestado aos contribuintes.







Finalmente, em 2013/1014, depois de consolidada a integração  dos  serviços,
proceder-se-á,  numa  terceira  fase,  ao  aperfeiçoamento  das   estruturas
organizativas e dos processos  de  funcionamento  da  AT,  passando  de  uma
estrutura organizada por imposto para uma estrutura organizada  por  funções
(informações/instruções,   liquidação,   serviço   ao    contribuinte),    e
prosseguindo-se os  esforços  de  racionalização  dos  serviços  existentes.
Deste modo, reforçar-se-á a aplicação efetiva do princípio da igualdade,  da
estabilidade e coerência do sistema tributário, conferindo  maior  segurança
e transparência nas relações com os contribuintes e assegurando  o  respeito
pelos seus direitos e garantias.



2.4.2. Reforço do combate à fraude e à evasão fiscais

O reforço significativo do combate  à  fraude  e  à  evasão  fiscais  é  uma
prioridade  da  política  fiscal  do  Governo.  Neste  sentido,  o   Governo
apresentou, em outubro de 2011, o primeiro Plano Estratégico  de  Combate  à
Fraude e Evasão Fiscais  e  Aduaneiras  (PECFEFA).  Este  Plano  Estratégico
plurianual, para o triénio de 2012 a 2014, tem por  objetivo  prioritário  o
reforço da eficácia  do  combate  à  fraude  de  elevada  complexidade  e  à
economia informal, promovendo, por essa via, uma maior  equidade  fiscal  na
repartição do esforço coletivo de consolidação orçamental.

Este Plano Estratégico integra um conjunto articulado de medidas  de  âmbito
legislativo,  criminal,  operacional,  institucional  e  de  relação  com  o
contribuinte. A par de alterações legislativas já concretizadas  de  reforço
da eficácia dos controlos e de agravamento das  molduras  penais  associadas
aos crimes fiscais  e  aduaneiros  mais  graves,  este  Plano  contempla  um
conjunto de medidas específicas destinadas a combater as práticas de  fraude
e  evasão  fiscais  e  aduaneiras,  nomeadamente  nos  setores  e  operações
considerados  de  elevado  risco.  Uma  parte  significativa   das   medidas
operacionais previstas neste Plano  Estratégico  está  já  em  concretização
através do Plano Nacional de Atividades de Inspeção Tributária  e  Aduaneira
(PNAITA) para 2012.



Para que o sistema fiscal seja mais justo e equitativo é  decisivo,  por  um
lado, promover um alargamento da base tributável e que todos sejam  chamados
a contribuir de acordo com a sua real capacidade contributiva e, por  outro,
que a administração tributária tenha capacidade operacional  para  controlar
e fiscalizar as situações de evasão fiscal.

Neste sentido, o Governo aprovou em julho de 2012  uma  reforma  fundamental
do regime da faturação em Portugal que cria os mecanismos  necessários  para
uma maior equidade fiscal e para um combate mais eficaz à informalidade e  à
economia paralela.

Esta reforma do regime da faturação, que vigorará a partir de 1  de  janeiro
de 2013, tem 5 pilares essenciais:

    1) Obrigatoriedade de emissão de factura  nas  transmissões  de  bens  e
       prestações de serviços:

        a. Independentemente do adquirente ser uma empresa  ou  uma  pessoa
           singular;

        b. Mesmo quando a factura não seja solicitada; e

        c. Nos diversos setores da atividade.

       Com  a  obrigatoriedade  de  emissão  de  factura  (ou   de   factura
       simplificada em certos casos) criam-se as condições necessárias  para
       garantir uma melhor documentação das operações tributáveis efectuadas
       pelos  sujeitos  passivos  e,  dessa  forma,  reforçar  o  combate  à
       informalidade e à economia paralela.

    2) Instituição de um regime que regula  a  transmissão  electrónica  dos
       elementos das facturas, dos agentes económicos para  a  administração
       tributária, por via electrónica. Estão abrangidos por esta  obrigação
       todas  as  pessoas,  singulares  ou  colectivas,  que  tenham   sede,
       estabelecimento estável ou domicílio fiscal em território português e
       aqui  pratiquem  operações  sujeitas  a   Imposto   sobre   o   Valor
       Acrescentado (IVA).



    3) Criação de um incentivo fiscal em sede de IRS  para  os  consumidores
       que exijam factura. Numa primeira fase, o incentivo  corresponderá  a
       uma dedução em  sede  de  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
       Singulares (IRS), correspondente a 5% do IVA suportado  por  qualquer
       membro  do  agregado  familiar,  incluído  em  facturas  que  titulam
       aquisições de bens e serviços em determinados setores de atividade  e
       comunicadas à AT, com um máximo global de E 250.

    4) Criação da obrigação dos agentes económicos de comunicação à AT  (por
       via electrónica) dos documentos  de  transporte  das  mercadorias  em
       circulação.  Esta  alteração  tornará  o  controlo   das   transações
       económicas mais eficaz e em tempo real, permitindo simultaneamente  a
       desmaterialização dos documentos de transporte.

    5) Reforço de efetivos: admissão de 1.000 novos  inspetores  (acrescendo
       aos 350 admitidos em 2012) e reforço da cooperação com a  Unidade  de
       Ação Fiscal (UAF) da Guarda Nacional Republicana  (GNR).  A  Inspeção
       Tributária da AT contará com um acréscimo de 1.000 novos  inspetores,
       complementando assim o  reforço  de  350  efetivos  que  entraram  no
       princípio de 2012. Adicionalmente,  a  intensificação  da  cooperação
       entre a AT e a UAF  da  GNR,  a  concretizar  até  ao  fim  de  2012,
       permitirá que os efetivos desta força possam intervir mais ativamente
       em ações inspetivas, reforçando assim a determinação  do  Governo  no
       reforço do combate à evasão e na promoção da equidade fiscal.

Adicionalmente, durante o ano de 2013, o Governo continuará  a  executar  as
medidas previstas no PECFEFA 2012-2014, destacando-se as seguintes áreas  de
atuação da inspeção tributária:

     a) A deteção de operadores não registados;




     b) O controlo dos registos de  programas  de  faturação  bem  como  das
        máquinas registadoras;

     c) O escrutínio de  estruturas  dirigidas  à  interposição  abusiva  de
        pessoas e à realização de  operações  simuladas,  designadamente  no
        âmbito da «fraude carrossel»;

     d)  O  controlo  de  situações  de   acréscimos   de   património   não
        justificados;

     e) O reforço da fiscalização das retenções na  fonte,  operações  sobre
        imóveis e reembolsos;

     f) O controlo das transações intra-grupo, tanto em sede  de  preços  de
        transferência como em contexto de  operações  de  reestruturação  de
        participações em entidades não residentes;

     g)  A  detecção  de  esquemas   de   planeamento   fiscal   envolvendo,
        designadamente, negócios anómalos, paraísos  fiscais  ou  estruturas
        fiduciárias.



2.4.3. Alargamento da base tributável e restruturação das taxas

O alargamento da  base  dos  diversos  impostos  continuará  a  ser  um  dos
vectores  principais  da  política  do  Governo  no  âmbito  tributário,  em
cumprimento das obrigações assumidas no âmbito do  Programa  de  Ajustamento
Económico. Este alargamento permitirá proceder  à  simplificação  da  lei  e
promover uma repartição equitativa  do  esforço  adicional  de  consolidação
orçamental por via fiscal.









2.4.4. Alargamento da rede de Convenções  para  evitar  a  Dupla  Tributação
celebradas com outros Estados

No contexto de aumentar a competitividade do  sistema  fiscal  português,  o
Governo pretende ainda  reformular  a  sua  política  fiscal  internacional,
procedendo ao alargamento significativo da rede de Convenções para evitar  a
Dupla Tributação. Neste momento, Portugal  encontra-se  em  negociações  com
cerca de 70 países tendo em vista a celebração  de  novas  Convenções  ou  a
revisão  de  Convenções  já  existentes,  nomeadamente  com  outros   países
europeus.

Neste  contexto,   constituem   objetivos   primordiais   a   celebração   e
renegociação de Convenções para evitar a Dupla Tributação  com  países  que
representem «mercados prioritários» para as empresas portuguesas, de  forma
a  eliminar   ou   reduzir   significativamente   os   obstáculos   à   sua
internacionalização e promover o investimento estrangeiro em Portugal.



2.5. Setor Empresarial do Estado

2.5.1. Alteração do  Regime  Jurídico  aplicável  ao  Setor  Empresarial  do
Estado

No  âmbito  do  Programa  de  Ajustamento  Económico,  Portugal  assumiu   o
compromisso  de  proceder  à  alteração  do  regime  jurídico  aplicável  às
empresas públicas, com  o  objetivo  de  disciplinar  matérias  nucleares  e
comuns a todas as  entidades  integradas  no  Setor  Empresarial  do  Estado
(SEE).

A 30 de agosto de 2012, foi aprovado pelo Conselho de Ministros, a  proposta
de autorização legislativa que visa a execução  daquela  medida  criando  os
instrumentos necessários a uma verdadeira reforma institucional do SEE.





Com a aprovação deste diploma, o Conselho de Ministros pretende  garantir  a
execução  de  um  regime  jurídico  abrangente,  que  confira  a  necessária
coerência e sistematização à disciplina aplicável ao universo  das  empresas
do SEE, nomeadamente no que respeita ao  reforço  do  poder  de  controlo  e
monitorização no Ministério das Finanças.

Constituem matérias nucleares deste diploma:

      . A adoção de modelos e regras claras  e  transparentes  na  criação,
        constituição, funcionamento e organização das empresas públicas, de
        acordo com as melhores práticas internacionais;

      . O reforço das condições de eficiência  e  eficácia,  operacional  e
        financeira;

      . A criação de mecanismos que visem contribuir  para  o  controlo  do
        endividamento do setor público.

Neste novo  regime  jurídico,  os  planos  de  atividades  e  orçamento  das
empresas do Setor empresarial do Estado passam a ser  eficazes  apenas  após
aprovação do titular da função acionista que, neste  novo  regime  jurídico,
cabe ao membro do Governo responsável pela área das finanças.

As empresas públicas não financeiras que integram o SEE passam a  necessitar
de autorização do  Ministério  das  Finanças  para  aceder  a  financiamento
superior a um ano.

Determina-se que  as  Empresas  Públicas  Reclassificadas  (EPR)  não  podem
recorrer ao endividamento bancário, cabendo ao Estado, bancos  multilaterais
de desenvolvimento ou ao  Banco  Europeu  de  Investimento  suprir  as  suas
necessidades na estrita medida do  necessário.  O  Instituto  de  Gestão  da
Tesouraria e do  Crédito  Público  -  IGCP,  E.P.E.  -  passa  a  assumir  a
responsabilidade da gestão direta das carteiras de  derivados  para  o  caso
das EPR. Passa  também  a  emitir  parecer  prévio  e  vinculativo  para  as
operações de derivados nas restantes empresas do SEE.









2.5.2. Reestruturação do Setor Empresarial do Estado

É  de  assinalar  o  cumprimento  da  determinação  de  corte   nos   custos
operacionais das empresas do SEE, cabendo às empresas  potenciar  os  planos
de redução de custos que, segundo os compromissos  no  âmbito  do  Programa,
visam um corte sustentado de  pelo  menos  15%  nos  custos  com  pessoal  e
fornecimento de serviços externos face a 2009.

Neste âmbito, assume particular relevância a gestão de recursos  humanos  do
SEE,  encontrando-se  em  curso  um  programa  de  redução  de  efetivos  na
generalidade das empresas que inclui rescisões voluntárias.  Está  também  a
proceder-se à adaptação dos benefícios existentes nos  Acordos  de  Empresa,
que representam elevados custos anuais e reduzem a flexibilidade  na  gestão
dos recursos humanos.

Procedeu-se a  uma  racionalização  ao  nível  da  oferta  nos  sistemas  de
transportes públicos de passageiros e a respetiva  atualização  tarifária  e
revisão dos  diversos  regimes  de  bonificação,  com  especial  impacto  na
Carris, STCP, ML, MP, CP e REFER.

O SEE, não considerando o efeito do justo  valor  e  excluindo  o  Setor  da
Saúde, Estradas de Portugal e Parpública, registou no primeiro  semestre  de
2012 uma melhoria dos resultados operacionais face ao  período  homólogo  de
2011. Esta melhoria  reflete-se  na  inversão  de  um  prejuízo  operacional
agregado de 65,8 ME para uma situação de lucro operacional  no  montante  de
37,2 ME.









A Estradas de Portugal e a Parpública contabilizaram melhorias ao nível  dos
seus   resultados   operacionais   positivos.   Estes   valores   evoluíram,
respectivamente, de 188,7ME para 227,2ME e de 178,3ME para 817,8ME. O  Setor
da Saúde, agregando um  prejuízo  operacional  de  87,3  ME,  assinalou  uma
melhoria de 26,8% face ao 2.º trimestre do 2011.

Decorrentes da reestruturação do SEE,  várias  empresas  foram  extintas  ou
entraram em liquidação neste período, nomeadamente:

      . Empresa de Desenvolvimento do Aeroporto de  Beja,  S.A.  (Setor  de
        gestão de infraestruturas);

      . Sociedade Frente Tejo,  S.A.  (Setor  de  requalificação  urbana  e
        ambiental);

      . Empresa Nacional do Turismo, S.A.;

      . Parque Expo, S.A.;

      . NAER, S.A.;

      . Arco Ribeirinho Sul, S.A.

Foram ainda iniciados diversos processos de fusão entre empresas  que  atuam
em áreas complementares, nomeadamente, no setor dos transportes como seja  a
Carris e o Metropolitano de Lisboa. Este processo decorre  também  no  Setor
da Saúde.



2.6 Parcerias Público-Privadas

A experiência  tem  demonstrado  que  a  contratação  através  de  Parcerias
Público-Privadas  (PPP)  envolve  níveis  de   complexidade   consideráveis,
designadamente no que diz respeito à:

      . Repartição  adequada  dos  riscos  envolvidos  e  quantificação  de
        encargos;

      . Apuramento do comparador do Setor público;

      . Avaliação da eficiência que deve estar associada à opção  por  esta
        modalidade de contratação.

No corrente ano, foi aprovado o novo regime jurídico das PPP,  por  forma  a
desenvolver, consolidar e aperfeiçoar os princípios gerais de  eficiência  e
economia. Estes princípios são orientados  especialmente  para  assegurar  o
rigor e a exata ponderação dos  custos  e  benefícios  das  opções  tomadas,
tendo em conta a criação de encargos de médio ou longo prazo  que  lhes  são
inerentes e que poderão perdurar por várias gerações.

Neste âmbito, foi criada a Unidade Técnica de  Acompanhamento  de  Projetos,
que coordenará todos  os  processos  de  PPP,  reforçando  a  capacidade  de
avaliação  de  riscos  e  centralizando  as  competências  da  administração
pública nesta matéria. O objetivo é otimizar os meios técnicos e humanos  ao
dispor dos parceiros públicos, justificando-se  a  concentração  numa  única
entidade,  sob  a  égide  do  Ministério  das   Finanças,   das   principais
responsabilidades no que se refere ao acompanhamento global,  à  coordenação
estratégica e à recolha e prestação  de  informação  sobre  PPP  e  projetos
estruturantes em geral. É igualmente essencial aperfeiçoar os  procedimentos
subjacentes ao lançamento, alteração, fiscalização e  acompanhamento  global
das PPP, de modo a fomentar a adequada partilha de riscos  e  a  escolha  de
soluções de rigor técnico e financeiro ao nível dos diversos processos.

Em 2012, foi também realizada uma auditoria  independente  às  36  PPP  pela
Ernst & Young, cujo trabalho foi apresentado em julho.

É de realçar que, neste momento, foi já conseguida  uma  poupança  na  ordem
dos  1.000ME  em  valores   atualizados,   através   das   negociações   das
subconcessões. Até final de Dezembro, irá ser  desenvolvida  uma  estratégia
para lidar com os restantes contratos e assim  aumentar  substancialmente  o
valor destas poupanças.




3.ª Opção - Cidadania, Solidariedade, Justiça e Segurança



3.1. Administração Interna

Para  o  desenvolvimento  da  atividade  económica,  social  e  cultural   é
indispensável assegurar a defesa  dos  cidadãos  e  a  manutenção  da  ordem
pública e da paz social, suportes fundamentais de um Estado de  Direito.  Na
presente legislatura,  o  Governo  assume  como  prioridade  a  melhoria  da
eficiência da atividade operacional, ao mesmo tempo que se pretende  reduzir
a complexidade das estruturas das forças de segurança e demais  serviços  do
Ministério da Administração Interna (MAI), bem como o reforço dos  laços  de
proximidade com a sociedade civil.

Neste contexto, o Governo está a proceder  à  reorganização  das  Forças  de
Segurança, através da execução de um modelo que acentue a  especialização  e
racionalize  e  elimine  sobreposições  e  conflitos  de  competências   nas
atividades prosseguidas por aquelas forças.

Para a prossecução destes objetivos  encontra-se  previsto  um  conjunto  de
medidas estratégicas e estruturais conducentes a ganhos  de  eficiência  com
reflexo na vertente operacional, designadamente:

-     Alteração das leis orgânicas  e  estatutos  da  Polícia  de  Segurança
  Pública e da Guarda Nacional Republicana, com o  objetivo  de  reduzir  o
  peso burocrático na utilização dos recursos e de incrementar a eficiência
  dos procedimentos;

-     A promoção da integração operativa do  sistema  de  segurança  interna
  através da completa informatização dos postos e esquadras da GNR  e  PSP,
  da ligação integral à  Rede  Nacional  de  Segurança,  e  do  sistema  de
  articulação entre Órgãos de Polícia Criminal;





-      A  promoção  da  simplificação  e  racionalização  de  processos,  da
  contenção da despesa e da rentabilização dos  recursos  disponíveis,  por
  forma a concentrar recursos na capacidade operacional;

-     O reforço da segurança comunitária com  o  envolvimento  da  sociedade
  civil, especialmente em zonas e comunidades urbanas sensíveis;

-     A execução de  um  plano  estratégico  e  operacional  para  o  inter-
  relacionamento entre os organismos responsáveis pela prevenção e  combate
  às situações de emergência e o Serviço  112,  em  particular  através  do
  desenvolvimento do Centro Norte do 112, permitindo,  assim,  desligar  as
  centrais manuais da PSP;

-     O reforço da atuação do Estado na área da  segurança  privada  através
  da regulamentação e do controlo da atividade.

  Estas  orientações  serão  materializadas  através  da  concretização  de
  medidas  legislativas,  administrativas  e  operacionais  de  combate   à
  criminalidade, do reforço e racionalização do efetivo policial e melhoria
  das condições de trabalho,  com  um  inerente  aumento  da  qualidade  do
  serviço prestado e consequente valorização do papel e estatuto das forças
  de segurança junto da sociedade civil, e  da  melhoria  dos  sistemas  de
  proteção civil e de combate à sinistralidade.

O Governo  promoverá  a  adoção  de  medidas  operacionais  que  reduzam  as
redundâncias e aumentem  a  resiliência  do  sistema  de  segurança  interna
(informações,  segurança  pública,  investigação  criminal,  estrangeiros  e
fronteiras e proteção civil), através de uma maior articulação das forças  e
serviços de segurança, fortalecendo-se  durante  a  legislatura  a  rede  de
partilha de informações e conhecimentos.





Por outro lado, irão reforçar-se e renovar-se os dispositivos da  GNR  e  da
PSP, avaliando-se as situações de reserva e de aposentação, e  libertando-se
recursos  humanos  de  áreas  administrativas,  judiciais  e   burocráticas,
afetando-se  o  máximo  de  efetivos  nas  valências   operacionais   e   no
policiamento de proximidade.

No  âmbito  da  requalificação  de   infraestruturas   e   equipamentos   da
Administração   Interna   pretende-se   o   seu   incremento   através    do
estabelecimento de uma parceria com a Administração Local, tendo em vista  o
melhor aproveitamento de Fundos Comunitários.

No contexto da  política  de  Imigração  e  Controlo  de  Fronteiras,  serão
reforçadas  as  parcerias  internacionais  na  área  da  gestão  dos  fluxos
fronteiriços, prosseguindo-se a luta contra  a  imigração  clandestina  e  o
tráfico de  seres  humanos.  Será  dada  especial  atenção  ao  reforço  das
relações  com  os  Estados  Membros  da  União  Europeia,  especialmente  em
decisões que resultem do ajustamento do Tratado de Schengen.

O Governo considera  prioritário  o  reforço  do  combate  à  sinistralidade
rodoviária, avaliando o sistema em execução  e  reforçando,  em  coordenação
com as  instituições  da  sociedade  civil,  a  aposta  na  prevenção  e  na
fiscalização seletiva dos comportamentos de maior risco, dedicando  especial
atenção à sinistralidade em meio urbano e  à  condução  sobre  o  efeito  do
álcool ou de substâncias psicotrópicas.

Será  prosseguida  a  simplificação  e  racionalização  dos   processos   de
contraordenações rodoviárias, procurando  sinergias  com  outras  áreas  que
efetivem a redução dos tempos processuais.

No período 2013-2016, o Governo irá reforçar o  sistema  de  proteção  civil
intensificando o aproveitamento de sinergias operacionais entre  ministérios
responsáveis pelas  áreas  da  segurança  interna,  da  justiça,  da  defesa
nacional,  da  administração  local  e  da  saúde,  sendo  de   destacar   a
integração, num único dispositivo, de meios aéreos das missões de  prevenção
e  combate  a  incêndios  florestais   e   o   helitransporte   de   doentes
urgentes/emergentes, com vista à promoção de economias de escala  e  redução
de custos.

Pretende-se assegurar aos corpos de bombeiros as condições adequadas ao  seu
bom desempenho, nomeadamente de equipamentos e instalações,  em  função  das
necessidades e dos riscos específicos de cada zona e clarificar os  diversos
níveis de intervenção operacional. No âmbito  da  avaliação  do  dispositivo
existente,  será  atualizado  o   recenseamento   nacional   dos   bombeiros
portugueses.

Finalmente,  o  Governo  pretende  promover  as  alterações  necessárias  ao
processo   de   recenseamento   eleitoral,   ajustando   os    procedimentos
administrativos, por  forma  a  garantir  a  fiabilidade  dos  procedimentos
eleitorais e a permanente atualização dos cadernos eleitorais.



3.2. Justiça

A Justiça é um pilar incontestável de uma sociedade democrática e  livre,  o
garante de que cada indivíduo encontra no espaço social o seu lugar,  com  o
exercício pleno e adequado dos seus direitos, constituindo, ao mesmo  tempo,
um factor de eficiência da economia.

Mantém-se, pois, necessariamente como incontornável  a  opção  de  fundo  do
Governo no ano de 2013, dando seguimento  às  linhas  orientadoras  traçadas
nas GOP para 2012-2015, que assumiram claramente o  reforço  do  sistema  de
Justiça.

O ano de 2012 foi muito claro na  definição  de  soluções  para  a  melhoria
global do reforço da resposta judicial, quer com  a  concepção  de  um  novo
quadro de organização dos  tribunais  de  primeira  instância,  submetido  a
profícuas discussões com os parceiros judiciários,  quer  com  a  adoção  de
medidas sem precedentes para melhoria da resposta dos tribunais a  situações
de grande estrangulamento.

No quadro da ampla reforma  do  sistema  de  organização  judiciária,  foram
colocados a escrutínio  e  apreciação  pública  documentos  definidores  dos
princípios estratégicos estruturantes da reforma, amplamente  melhorados  na
sequência das consultas públicas havidas, e que sustentarão a definição  dos
necessários diplomas legais até ao final de 2012.

Cumprindo o estipulado nas GOP 2012-2015, o Mapa Judiciário  foi  reavaliado
e, por essa via, assente em centralidades  territoriais  reconhecidas  pelos
cidadãos, preconizando-se a criação de estruturas  de  gestão  próximas  das
realidades locais e  com  efetivos  poderes  de  intervenção  na  gestão  de
processos.

Idêntica ampla consulta tem vindo a ser promovida no que se refere ao  Plano
de Ação para a Justiça na Sociedade de Informação.

Na linha destes  trabalhos,  em  2013  será  concluída  a  aprovação  de  um
conjunto de diplomas de reestruturação do sistema de justiça,  destacando-se
a nova Lei de Organização e Funcionamento do Sistema Judiciário e o Decreto-
Lei que a regulamenta, bem como a redefinição dos  quadros  de  pessoal  dos
Tribunais de 1ª Instância.

Prevêem-se para 2013 os grandes desafios do início da  operacionalização  de
toda uma nova  estrutura  de  organização  dos  tribunais  judiciais  de  1ª
Instância,  no  âmbito  dos  quais  a  articulação  entre  o  Governo  e  os
operadores  e  parceiros   judiciários   assume   relevo   essencial.   Esta
operacionalização estará  concluída  apenas  em  2014,  pelo  que  importará
garantir uma monitorização próxima no seu  ano  de  arranque,  por  forma  a
aferir  da  adequação  do  modelo  organizacional  à  prática  do   sistema,
discutindo com os parceiros os ajustamentos que se revelem necessários.

Também  neste   período   serão   consagradas   alterações   aos   Estatutos
Profissionais de Magistrados Judiciais, Magistrados do  Ministério  Público,
carreiras de Oficiais de Justiça, enquadramento da atividade dos Agentes  de
Execução, com vista  à  consagração  de  regras  que  possibilitem  resposta
adequada aos novos desafios que a melhoria global do sistema da  Justiça  em
Portugal impõe, numa perspetiva integrada e holística de todo  o  sistema  -
organizativo, funcional e de recursos humanos.







No que respeita às carreiras dos profissionais da  Justiça,  sendo  condição
de um pleno Estado de Direito,  tanto  em  independência  judicial  como  em
autonomia do Ministério  Público,  2013  transporta  consigo  o  desafio  de
promover a maior integração  dos  corpos  reguladores  destas  entidades  na
concertação de esforços para  a  melhoria  sensível  da  qualidade  -  e  da
percepção da qualidade pelos cidadãos e empresas - dos  serviços  judiciais,
em todas as suas vertentes.  O  Governo  apresentará,  até  à  vigência  das
reformas estruturais processuais, mecanismos intercalares para  resolver  as
questões do atraso na ação executiva.

O Governo está, assim, profundamente empenhado na construção  de  um  melhor
sistema de Justiça em Portugal, por considerar que  um  dos  benefícios  que
tal melhoria promove se situa no âmago da legitimidade do próprio sistema  e
dos seus operadores, essencial para a paz  social  e  para  a  confiança  do
cidadão no seu país.

Nesta linha, pretende-se estabelecer a gestão do sistema judicial em  função
de objetivos, preferencialmente quantificados, cujas  grandes  linhas  devem
ser  acordadas  com  os  Conselhos  Superiores  de  magistrados,  no   pleno
exercício das suas funções.

Num segundo domínio, foi possível, com a criação de equipas  especiais  para
resposta adicional à acumulação de processos, num  esforço  conjunto  com  o
Conselho  Superior  da  Magistratura  e  com  o   Conselho   dos   Tribunais
Administrativos e  Fiscais,  promover  até  ao  final  do  mês  de  julho  a
conclusão de cerca de 95.400 processos de execução e de cerca de metade  dos
processos fiscais de valor superior a 1 milhão de euros que  se  encontravam
pendentes.

O Governo continuará, ao longo do ano de  2013,  empenhado  em  promover  as
adequadas medidas especiais que permitam o reforço da  resposta  do  sistema
de Justiça.

Na sequência dos trabalhos que têm vindo a ser  desenvolvidos  em  2012,  no
âmbito da Reforma do Processo Civil, o Código do Processo Civil concluirá  o
processo legislativo em 2013 e entrará em vigor nesse ano. Assim,  espera-se
iniciar em 2013 a monitorização do impacto da reforma do processo  civil  no
funcionamento da justiça, designadamente no  que  respeita  à  conclusão  de
processos em tempo útil e razoável.

No âmbito da promoção do acesso universal  à  Justiça  e  ao  Direito,  para
tutela judicial efetiva dos interesses legítimos dos cidadãos e dos  agentes
económicos, 2012 foi um ano marcante no aumento da fiscalização  interna  do
sistema do  acesso  ao  direito,  por  forma  a  garantir  que  os  recursos
financeiros do Estado são repartidos da forma mais justa possível, mercê  da
garantia da prestação efetiva do trabalho no  âmbito  do  apoio  judiciário,
que apenas assim pode  ser  estendido  a  todos  os  que  dele  efetivamente
necessitam.

É um processo que se prolongará para o ano de 2013, não só  na  vertente  do
aumento da transparência do regime do  acesso  ao  direito,  mas  também  da
introdução de melhorias reais no regime do apoio judiciário.

Em 2013 será ainda oportuno promover uma melhor coordenação entre  os  meios
e estruturas de resolução alternativa de litígios e  a  própria  organização
judiciária, não para confundir as  suas  diferentes  naturezas  e  legítimos
pressupostos, mas para promover a possível criação de sinergias e  a  melhor
resposta aos cidadãos.

Outro pilar fundamental do  sistema  e,  portanto,  prioridade  estabelecida
para 2013-2016, é o combate à  corrupção  e  o  reforço  da  justiça  penal,
respeitando as garantias de defesa e contribuindo para melhorar a imagem  da
justiça criminal.

Em 2012 foram apresentadas e aprovadas na generalidade  pela  Assembleia  da
República propostas de revisão do Código Penal, do Código de Processo  Penal
e do Código de Execução de Penas, que  promovem  um  claro  investimento  na
credibilização da justiça penal, nas garantias dos direitos dos  cidadãos  e
no reforço do estatuto penal  das  vítimas.  Nestas  propostas  consagram-se
novos direitos de informação, apoio e intervenção no processo e  eliminam-se
expedientes dilatórios.

As propostas do Governo representam ainda uma reforma  intercalar,  mas  que
se impunha  desde  já,  esperando-se  que  entrem  em  vigor  em  2013.  Sem
prejuízo, o Governo está apostado em promover a reforma sistémica do  Código
Penal e do Código do Processo Penal, num processo que deverá  iniciar-se  em
2013.

No domínio da credibilização da justiça penal destaca-se  a  confirmação  do
papel de uma polícia de investigação criminal especializada na  investigação
de crimes de maior complexidade, cuja estrita dependência  da  lei,  liberta
de funções  de  natureza  de  policiamento  de  proximidade  (que  acarretam
necessárias relações sociais próximas  com  as  situações  em  investigação)
constitui por si uma garantia adicional da credibilidade  do  sistema  penal
em Portugal.

Procurar-se-á assim,  no  horizonte  2013-2016,  melhorar  as  condições  de
exercício de funções  da  Polícia  Judiciária  promovendo,  já  em  2013,  a
revisão do enquadramento legal das respetivas carreiras, o que, associada  à
mudança  para  as  novas  instalações,  dotadas  de  excelentes   condições,
permitirá um reforço real da capacidade de resposta desta Polícia.

O Governo mantém como prioridade o combate à corrupção,  tendo  já  em  2012
sido criado o Gabinete de Recuperação de Ativos e  promovida  a  articulação
com peritos para  o  combate  ao  crime  económico.  Para  2013  será  ainda
efetuada uma aposta forte na formação neste  domínio,  com  a  inclusão  nos
programas do Centro de Estudos  Judiciários  de  cursos  visando  aprofundar
conhecimentos para o combate ao crime económico.

Espera-se, assim, que em 2013 seja aprovada  no  âmbito  parlamentar  a  lei
contra  o  enriquecimento  ilícito,  dotando-se  assim  Portugal  dos  meios
necessários para uma melhor resposta de combate à corrupção.

Em 2012 teve  início  o  processo  de  revisão  do  Código  do  Procedimento
Administrativo, do Estatuto dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais  e  do
Código  do  Processo  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,   com   a
constituição da comissão  de  revisão  destes  diplomas,  sendo  prevista  a
apresentação das primeiras propostas em 2013.









Também em 2012 foi promovida, pelo Governo, quer a  adopção  dos  princípios
orientadores da recuperação extrajudicial de devedores, com o  propósito  de
fomentar  o  recurso  ao  procedimento  extrajudicial  de   recuperação   de
empresas, bem como de contribuir para o aumento  do  número  de  negociações
concluídas com sucesso, quer a alteração  do  Código  de  Insolvência  e  de
Recuperação de Empresas (CIRE), no sentido da simplificação de  formalidades
e procedimentos. O novo CIRE veio, ademais, instituir  o  processo  especial
de  revitalização,  um  mecanismo  célere  e  eficaz   que   possibilita   a
revitalização dos devedores que se encontrem em situação  económica  difícil
ou em situação de insolvência meramente iminente.

O Governo desenvolverá o novo regime jurídico do processo de inventário.

São amplos os desafios que o Governo  abraça  com  a  reforma  estrutural  e
integrada do sistema de Justiça em Portugal, e que em  2012  avançou  já  em
larga  medida,  investindo  nos  alicerces  da  sua  evolução   e   melhoria
sustentada e discutida com todos os parceiros  judiciários,  cujo  horizonte
se prolonga para 2013-2016.



3.3. Solidariedade e Segurança Social

O Governo assumiu no seu programa a necessidade de  aprofundar  um  conjunto
alargado de iniciativas e de executar medidas  concretas  que,  assentes  na
salvaguarda da dignidade das pessoas,  possam  garantir  mínimos  vitais  de
subsistência e  de  bem-estar,  particularmente  aos  mais  vulneráveis,  as
crianças, os idosos, as pessoas com deficiência, os  desempregados  e  todas
as pessoas que se encontrem em situação de  carência  e  de  vulnerabilidade
social.









Neste sentido, o trabalho tem-se pautado pelo reforço da articulação com  as
instituições   da   sociedade   civil,   designadamente   as    instituições
particulares  de  solidariedade  social  (IPSS),  as  misericórdias   e   as
mutualidades, alargando a sua esfera de intervenção e promovendo  uma  maior
flexibilidade e autonomia de ação de forma a potenciar  um  maior  leque  de
respostas de apoio social  mais  ajustadas  às  necessidades  emergentes  da
população. Para tanto, foi assinado um Protocolo de Cooperação,  plurianual,
entre o Ministério da Solidariedade e da Segurança Social (MSSS) e  a  União
das  Misericórdias  Portuguesas   (UMP),   a   Confederação   Nacional   das
Instituições de Solidariedade (CNIS) e a União das Mutualidades, em  janeiro
de 2012.

Cumulativamente,  a  atual  conjuntura  tem  exigido,   por   um   lado,   a
continuidade de um conjunto de medidas e programas com  impacto  no  combate
às situações de maior pobreza e exclusão  e,  por  outro,  obrigando  a  uma
forte intervenção sobre os novos fenómenos de  pobreza  gerados  pela  crise
económica e financeira, fazendo  assentar  essa  intervenção  numa  resposta
extraordinária corporizada no Programa de Emergência Social (PES).





3.3.1. Programa de Emergência Social

O PES identifica as situações de resposta social mais urgentes  e  encontra-
se aberto a novas medidas e soluções, ou mesmo  a  soluções  à  medida,  com
mecanismos de execução passíveis de ajustamento no  terreno.  Este  Programa
foi lançado em outubro de 2011, para vigorar, pelo menos,  até  dezembro  de
2014, e assenta na promoção e proteção dos direitos dos mais excluídos e  de
muitos que estão  numa  situação  de  tal  desigualdade  que  necessitam  de
medidas que possam minorar o impacto social da  crise.  Assim,  concentra  a
sua ação em cinco áreas essenciais de atuação:

?     Responder às Famílias confrontadas com novos fenómenos de pobreza;



?     Responder aos mais Idosos, com rendimentos muito degradados e  consumo
  de saúde muito elevados;

?     Tornar a inclusão da Pessoa com deficiência uma tarefa transversal;

?     Reconhecer, incentivar e promover o voluntariado;

?      Fortalecer  a  relação  com  as  Instituições  Sociais  e  com   elas
  contratualizar respostas.

Este Programa tem como objetivos prioritários combater a  pobreza,  reforçar
a inclusão e coesão sociais, bem como ativar as  pessoas,  capacitando-as  e
incentivando-as  através  de  atividade  socialmente  útil,   combatendo   o
desperdício,  fomentando  a  responsabilidade   social   e   dinamizando   o
voluntariado.  Neste  contexto,  conta  com  o  contributo   essencial   das
entidades da Economia Social e foi desenhado em estreita colaboração  com  a
Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade  (CNIS),  União  das
Mutualidades e Misericórdias por serem estas as  organizações  que,  estando
no terreno, melhor compreendem a realidade.

O PES tem inscrito um vasto conjunto de medidas que já se encontram em  fase
de  concretização.  Entre  as  várias  medidas  encontra-se  a  revisão   da
legislação relativa ao Fundo de Socorro Social (FSS),  de  forma  a  definir
com clareza as finalidades do fundo, identificar as suas receitas, bem  como
as situações passíveis de apoio  e  respetivo  enquadramento  procedimental,
numa ótica de consolidação legislativa, transparência, certeza  e  segurança
jurídicas.  Neste  contexto,  não  perdendo  de  vista  os  princípios   que
presidiram ao Fundo, perspetiva-se a concessão de  apoios  em  situações  de
emergência social, alerta, contingência  ou  de  calamidade  e  de  exclusão
social, assim com o  apoio  às  instituições  de  solidariedade  social  que
prossigam fins de ação social.







As medidas cuja execução foi iniciada em 2012 continuarão a ser  executadas,
com destaque para a regulamentação da  medida  de  promoção  e  proteção  de
acolhimento  institucional  para  crianças  e  jovens  em  risco  (casas  de
acolhimento temporário, lares de infância  e  juventude  e  apartamentos  de
autonomização), assim como para a regulamentação  do  centro  de  atividades
ocupacionais.  Ainda,  neste  âmbito,  merece  referência   a   revisão   do
licenciamento dos equipamentos sociais.



3.3.2. Combate à pobreza e reforço da inclusão e coesão sociais

As medidas de combate à pobreza  e  de  reforço  da  inclusão  e  da  coesão
sociais encontram-se fortemente articuladas entre si,  e  têm  vindo  a  ser
dinamizadas e executadas no âmbito do PES.

Para além da atualização das pensões mínimas, sociais e rurais  em  3,1%,  a
opção  governativa  contemplou  medidas  tais   como   a   atualização   dos
coeficientes de revalorização das remunerações anuais que servem de base  de
cálculo  das  pensões.  Tendo  como  preocupação  a  desburocratização  e  a
simplificação  do  respetivo  procedimento  administrativo,  com  vista   ao
reforço da eficácia da proteção garantida por esta prestação  e  ao  combate
ao abuso e à fraude, procedeu à  revisão  global  do  rendimento  social  de
inserção (RSI), e ao estabelecimento das regras referentes à  atribuição  ao
pedido de renovação da prestação do RSI e ao contrato de inserção.

Foram ainda  concretizadas  as  medidas  de  proteção  social,  de  natureza
contributiva,  garantida  aos  trabalhadores  independentes   economicamente
dependentes na cessação de atividade  e  a  proteção  social  garantida  aos
administradores e gerentes e aos trabalhadores independentes  com  atividade
empresarial na cessação da atividade.







No  plano  do  apoio  às  famílias  de  menores  recursos,  salientam-se   o
desenvolvimento do mercado social de arrendamento - executado no  âmbito  de
uma parceria entre o Estado, as Câmaras Municipais e entidades  bancárias  -
que promove a utilização  de  casas  a  preços  inferiores  aos  do  mercado
(rendas até 30% abaixo relativamente aos valores normalmente  praticados  em
mercado livre), bem  como  a  criação  de  tarifas  sociais  no  sector  dos
transportes, no preço dos serviços de fornecimento  de  eletricidade  e  gás
natural.  Os  descontos  sociais  de  energia  incluem   um   Apoio   Social
Extraordinário ao Consumidor de Energia, uma Tarifa  Social  de  Gás  e  uma
Tarifa Social de Eletricidade, que são cumulativos.

No âmbito do combate à pobreza extrema e à exclusão,  destaca-se  a  criação
do Programa de Emergência Alimentar, inserido na Rede Solidária de  Cantinas
Sociais, que permite garantir às pessoas e/ou famílias que mais  necessitem,
a acesso a refeições diárias gratuitas. Encontra-se em fase  de  finalização
o Protocolo com vista à criação do Banco de Medicamentos, do alargamento  do
Banco  Farmacêutico  e  das  farmácias  com  responsabilidade  social,   que
permitirá o acesso a medicamentos em condições mais favoráveis  à  população
mais vulnerável.

No  que  respeita  à  inclusão  e  participação  social  das   pessoas   com
deficiências ou incapacidades realça-se a execução das medidas inseridas  na
Estratégia Nacional para a Deficiência  (ENDEF).  Tendo  em  atenção  que  a
acessibilidade é uma componente essencial para  a  inclusão  e  participação
social das pessoas com deficiência e suas famílias, procedeu-se à  alteração
do regime da propriedade horizontal no Código Civil, possibilitando a  estas
pessoas a criação de condições de acessibilidade não dependentes de  maioria
em assembleia de condomínio. Elaborou-se o relatório respeitante à  1ª  fase
do Plano Nacional de Promoção de Acessibilidades (PNPA) e foi apresentada  a
2ª fase de  execução  do  PNPA.  Foi,  ainda,  apresentado  um  projeto  com
alterações ao Decreto-Lei n.º 163/2006,  de  8  de  agosto,  que  inclui  as
normas técnicas de acessibilidade permitindo  uma  maior  exequibilidade  do
diploma, bem como a fiscalização.





Procedeu-se, igualmente, à elaboração do relatório anual da lei  que  proíbe
a discriminação em razão da deficiência e no risco agravado de  saúde  e  do
1.º Relatório no âmbito da Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com
Deficiência.

Foi também reforçada a comparticipação financeira no  Programa  Paralímpico,
permitindo assim assegurar a integração da área da deficiência intelectual.

Em termos de prioridades de ação, são de salientar:

O combate à pobreza e o reforço da inclusão e da  coesão,  enquanto  pilares
fundamentais da ação governativa, prosseguirão com o  apoio  às  pessoas  de
menores recursos e que se encontram mais expostas a situações de  pobreza  e
exclusão.

O Governo continuará a analisar o quadro global das políticas de combate  ao
desemprego, dando especial  relevância  aos  novos  desafios  colocados  aos
sistemas de proteção, e a contribuir para a estimação dos efeitos físicos  e
financeiros das alterações no âmbito das prestações de desemprego.

As políticas de apoio aos grupos socialmente mais vulneráveis  privilegiarão
o desenvolvimento de respostas  integradas  no  domínio  da  formação  e  do
emprego que permitam uma estreita articulação entre o conteúdo dessas  ações
e as especificidades desses grupos, em particular os desempregados de  longa
duração e os beneficiários do RSI.

A intervenção junto da população mais idosa centrar-se-á  no  prosseguimento
do alargamento dos serviços de apoio domiciliário, permitindo aos  idosos  a
manutenção da sua residência  e  do  seu  quotidiano  diurno  autónomo,  mas
precavendo e apoiando a sua segurança no período noturno.







Também  a  inclusão  e  participação  das   pessoas   com   deficiência   ou
incapacidade continuará a ser prioritária,  prosseguindo  o  acompanhamento:
i)  da  execução  das  medidas  previstas  na  Estratégia  Nacional  para  a
Deficiência;  ii) das medidas previstas para a 2.ª fase  do  Plano  Nacional
de Promoção das Acessibilidades; e iii) da aplicação da  lei  que  proíbe  a
discriminação em razão da deficiência e no risco agravado de saúde.

Procurar-se-á envolver as universidades e  os  centros  de  investigação  no
desenvolvimento de  metodologias  que  permitam  avaliar  a  utilização  dos
recursos públicos no âmbito das políticas sociais.



3.3.3. Economia social

Ainda no sentido de promover a sustentabilidade financeira das  instituições
sociais, o Orçamento de Estado (OE) para  2012  garantiu  a  salvaguarda  da
isenção de IRC para as instituições sociais e foi, ainda, possível  garantir
a instituições sociais a devolução de 50% do IVA com as despesas  em  obras.
Com o mesmo intuito de apoio a este sector,  foi,  igualmente,  reforçada  a
verba em ação social no OE de 2012, com vista a fortalecer  as  instituições
que dão resposta e o apoio às famílias e aos portugueses que passam  maiores
dificuldades. Em junho foi assinado um  Protocolo  para  a  criação  de  uma
linha de crédito de apoio a instituições sociais, por sete anos,  com  juros
bonificados.

De referir, igualmente, que se encontra em curso a modernização  do  sistema
de registo das Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS).

Por seu turno, na assunção de que o voluntariado é  uma  atividade  inerente
ao exercício de cidadania que se traduz numa relação solidária  para  com  o
próximo, está a ser ultimado o Plano Nacional de  Voluntariado,  transversal
a várias áreas com o objetivo de estimular a coesão social.





Dando continuidade ao trabalho em curso, prosseguirá o esforço de  avaliação
e acompanhamento dos instrumentos e do suporte legal da cooperação  entre  o
Estado e as instituições sociais e serão exploradas medidas  para  resolução
dos problemas decorrentes da ação desenvolvida pelas instituições no  âmbito
da cooperação. Serão ainda estudados e avaliados modelos  das  políticas  de
ação social para diferentes níveis territoriais e grupos-alvo,  nomeadamente
no que concerne ao planeamento da Rede de Serviços e  Equipamentos  Sociais,
ao  financiamento  e  provisão  dos  serviços,  bem   como   às   adaptações
necessárias para responder ao  envelhecimento  demográfico  e  às  migrações
internas.
Continuará a  desenvolver-se  o  trabalho  de  modernização  do  sistema  de
registo das IPSS, informatizando e simplificando o processo de registo.
Por outro lado, será  revisto  o  Estatuto  do  Mecenato  e  o  Estatuto  de
Utilidade  Pública,  através  da  concessão  de   maiores   facilidades   na
atribuição de  apoios  a  estas  entidades,  desburocratizando  o  apoio  do
Estado, das empresas e da sociedade civil.
Proceder-se-á ao alargamento da rede de Serviços de  Informação  e  Mediação
para as Pessoas com Deficiência com  as  autarquias  locais,  possibilitando
uma informação e encaminhamento mais próximo das pessoas com  deficiência  e
das suas famílias.

3.3.4. Família e natalidade
As creches assumem um papel determinante para efetiva  conciliação  entre  a
vida  familiar  e  profissional  das  famílias.  Importa,   nesse   sentido,
fortalecer uma rede de resposta que  proporcione  à  criança  um  espaço  de
socialização  e  desenvolvimento  integral,  que  inicie  e  salvaguarde  um
percurso educativo, ao mesmo tempo que  auxilia  a  manutenção  do  sustento
parental ou o reencontro destes com o mercado de trabalho. Nesse  sentido  o
Governo procedeu a uma optimização da capacidade de resposta de  creches.  A
medida, inscrita no PES, permitiu aumentar, sem pôr em causa  parâmetros  de
segurança e qualidade, de 8 para 10 o número  de  vagas  para  crianças  nas
salas de berçário; de 10 para 14 nas crianças das salas entre o 1.º e o  2.º
ano; e de 15 para 18 nas crianças a partir dos 2 anos.
Também ao nível das famílias com pessoas idosas  se  aprofundou  a  resposta
prestada. Possibilitou-se um aumento da capacidade instalada  nos  lares.  O
alargamento da capacidade total das estruturas residenciais, sem abdicar  da
qualidade, foi também potenciado pela extensão da sua capacidade máxima  que
poderá agora estender-se até aos 120 residentes. Por outro lado,  alargaram-
se os serviços de apoio domiciliário.

Num contexto em que se torna premente uma maior  proteção  familiar,  outras
medidas foram  também  acauteladas,  nomeadamente,  a  isenção  de  IRS  das
prestações  sociais,  o  que  poderá  para   famílias   mais   desprotegidas
constituir uma salvaguarda importante; a majoração em  10%  do  subsídio  de
desemprego para casais com filhos a cargo; a criação dos  descontos  sociais
de energia para agregados familiares com mais  dificuldade;  o  reforço  das
escolas TEIP; o alargamento do subsídio  de  desemprego  para  trabalhadores
independentes; a manutenção do programa PIEF; e  a  criação  do  mercado  de
arrendamento social, que constitui uma  nova  resposta  a  famílias  que  se
viram confrontadas com o desemprego ou o endividamento.

As medidas sugeridas pela OCDE para inverter a tendência de  queda  da  taxa
de natalidade e para  potenciar  a  diminuição  da  pobreza  infantil  serão
objecto de estudo aprofundado.

No âmbito da conciliação entre a vida  privada  e  familiar  e  a  atividade
profissional prosseguirá  a  exploração  de  novos  caminhos,  com  vista  a
reforçar o apoio aos agregados com  pessoas  dependentes.  Por  outro  lado,
prosseguirá  a  possibilidade  de  potenciar  as  respostas  ao  nível   dos
equipamentos de prestação de cuidados às crianças.











3.3.5. Promover a sustentabilidade da segurança social

Num quadro de uma abordagem de curto prazo,  o  estímulo  ao  envelhecimento
ativo tem estado patente ao  longo  do  ano  na  programação  e  em  medidas
inseridas no âmbito do Ano Europeu do Envelhecimento Ativo  e  Solidariedade
entre Gerações. Neste âmbito de estímulo  ao  prolongamento  da  vida  ativa
procedeu-se à suspensão das normas do regime de flexibilização  que  regulam
a matéria relativa à antecipação da idade de acesso  à  pensão  de  velhice,
mantendo-se, no entanto, a possibilidade de acesso antecipado  à  pensão  de
velhice nas situações de desemprego involuntário de longa duração.

Neste domínio, procedeu-se igualmente à  alteração  do  regime  jurídico  de
proteção no desemprego dos trabalhadores por conta de outrem,  beneficiários
do regime geral de  segurança  social,  de  modo  a  adequá-lo  à  realidade
económica e financeira do país, sem esquecer a realidade  social  subjacente
a esta eventualidade. Deste modo, para além da majoração temporária  de  10%
do montante do subsídio de desemprego nas situações em que ambos os  membros
do casal sejam titulares de subsídio de desemprego e tenham filhos a  cargo,
abrangendo esta medida igualmente as famílias monoparentais,  reduziu-se  de
450 para 360 dias o prazo de garantia para  o  subsídio  de  desemprego,  de
modo  a  alargar  a  proteção  aos  beneficiários  com   menores   carreiras
contributivas.

O limite máximo do montante mensal do subsídio de desemprego foi  objeto  de
uma redução, mantendo-se os valores  mínimos  de  forma  a  salvaguardar  os
beneficiários com menores salários. Os períodos de concessão do subsídio  de
desemprego foram reduzidos, passando o prazo máximo de  concessão  para  540
dias  e  mantendo-se  o  direito  aos  acréscimos  em  função  da  idade  do
beneficiário e do número de meses com registo  de  remunerações  no  período
imediatamente anterior à data do desemprego. No entanto, para  trabalhadores
com carreira contributiva mais longa encontra-se garantida  a  possibilidade
de ultrapassar esse limite, especialmente acima dos 50 anos.





Com vista à dinamização e inserção  no  mercado  de  trabalho  da  população
desempregada foi criada a possibilidade do  pagamento  parcial  do  montante
único das prestações de  desemprego  em  acumulação  com  a  continuação  do
pagamento das prestações de desemprego.  Procedeu-se,  ainda,  a  alterações
pontuais ao regime jurídico de proteção no desemprego com vista  a  melhorar
a eficácia e eficiência da proteção e a reforçar as condições de  atribuição
e manutenção das prestações. Estas  alterações  ao  regime  de  proteção  no
desemprego pressupõem uma execução em estreita  articulação  com  o  reforço
das políticas ativas de emprego, com vista a um efetivo e  real  reforço  de
empregabilidade dos desempregados.

Ainda neste quadro,  foi  instituído  um  regime  jurídico  de  proteção  na
eventualidade de desemprego, de natureza contributiva, que tem  como  âmbito
pessoal os trabalhadores independentes que obtenham de  uma  única  entidade
contratante  80%  ou  mais  do  valor  total  dos  seus  rendimentos  anuais
resultantes da atividade independente.

De forma a contribuir para a garantia  da  sustentabilidade  do  sistema  de
segurança  social,  foram  iniciados  os  estudos  prévios  que   permitirão
desencadear  um  processo  de  reflexão  sobre  a  alteração  do  modelo  da
segurança  social  no  médio  e  longo  prazo,   tornando-o   actuarialmente
equilibrado e incentivador da poupança.

Também no âmbito da melhoria da eficácia do sistema e  da  simplificação  do
cumprimento e regularização das obrigações contributivas,  foi  aprovado  um
diploma  que  autoriza  o  pagamento  diferido   à   Segurança   Social   de
contribuições a regularizar, desde  que  estas  não  traduzam  situações  de
incumprimento.  Esta  mudança  no  Código  Contributivo  torna  ainda   mais
definido o  regime  especial  de  celebração  de  acordos  de  regularização
voluntária de contribuições e quotizações devidas à Segurança Social.  Outra
modificação feita nesta lei foi a regulamentação das alterações na  base  de
incidência contributiva dos trabalhadores independentes.  Com  este  diploma
torna-se  também  possível  a  reavaliação   do   escalão   aproximando   os
rendimentos efetivos dos descontos para a Segurança Social.



O Governo prosseguirá o aprofundamento e a concretização das  iniciativas  e
das medidas concretas que possam garantir mínimos vitais de  subsistência  e
de bem-estar, particularmente aos mais vulneráveis, as crianças, os  idosos,
as pessoas com deficiência, os desempregados  e  todas  as  pessoas  que  se
encontrem em situação de carência e de vulnerabilidade social.

Prosseguir-se-á, igualmente,  o  reforço  da  proteção  e  inclusão  social,
nomeadamente por via do  aumento  da  cobertura  dos  serviços  e  respostas
sociais e do aumento da eficácia dos programas e iniciativas de promoção  do
desenvolvimento  social,  bem  como  o   esforço   de   aperfeiçoamento   do
Regulamento de apoio a projetos das Organizações não  Governamentais  (ONG),
potenciando um maior leque de respostas de apoio social e mais ajustadas  às
necessidades das pessoas com deficiência  e  das  suas  famílias.  Prevê-se,
igualmente, regulamentar a Lei das  Associações  de  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência.

Neste  quadro,  procurar-se-á  a  aprofundar  o  conhecimento  dos  desafios
económicos,   orçamentais   e   sociais   colocados   pela   conjugação   do
envelhecimento demográfico com as baixas taxas de  natalidade,  nomeadamente
através do aprofundamento da análise dos impactos no mercado de  trabalho  e
a interação com a segurança social. Serão  sistematizados  e  discutidos  os
elementos que permitam a  definição  de  uma  estratégia  de  envelhecimento
ativo abrangente e integrada.

Será feito um esforço para garantir o cumprimento contributivo,  tanto  pelo
reforço das ações de prevenção de evasão  contributiva,  como  pela  redução
dos erros verificados nas declarações de remunerações.

Apostar-se-á na melhoria do desempenho na  atribuição  das  prestações  pelo
reforço das ações de prevenção de fraude  dos  beneficiários,  pela  redução
das prestações indevidamente atribuídas e pela  recuperação  das  prestações
indevidamente pagas.





3.4. Administração Local e Reforma Administrativa

O Governo, em cumprimento da agenda reformista com a  qual  se  comprometeu,
aprovou, no ano de 2012, um conjunto de alterações legislativas que visam  a
execução das medidas assumidas.

Com efeito, o Governo apresentou à Assembleia da República uma  Proposta  de
Lei,  referente  ao  regime   jurídico   da   reorganização   administrativa
territorial autárquica, a qual foi aprovada.

De acordo com este diploma, e em especial com os prazos nele incluídos,  até
ao final do ano 2012  a  Assembleia  da  República  aprovará  um  novo  mapa
territorial autárquico, o qual terá efeitos a  partir  das  eleições  gerais
autárquicas de 2013.

Importa  referir  que,  como  foi  assumido,  esta  reforma  determinará   a
optimização e a racionalização do número de órgãos  autárquicos,  reforçando
a intervenção das freguesias como estratégia de desenvolvimento.

O  Governo  assumirá,  assim,  no  próximo  ano,  um  papel  fundamental  no
acompanhamento da execução  deste  domínio  da  reforma  administrativa,  em
articulação com os autarcas e com a população.

O setor empresarial local (SEL) constitui  um  dos  eixos  estruturantes  da
reforma em  curso,  assumindo  vital  importância  ante  a  atual  realidade
económica, financeira e orçamental.  Com  efeito,  concluídos  os  trabalhos
referentes ao Livro Branco do Setor Empresarial Local,  deu-se  corpo  legal
às conclusões apresentadas, tendo como objetivo  a  optimização  da  relação
custo-benefício das estruturas empresariais, assegurando, do mesmo passo,  a
sua adequação e  tendencial  autossustentabilidade.  Encontra-se  em  vigor,
desde 1 de setembro, um novo regime jurídico da atividade empresarial  local
e das participações locais.





Com o regime  aprovado,  estabelece-se  uma  delimitação  mais  adequada  do
perímetro das entidades empresariais sujeitas  à  influência  dominante  dos
municípios,   comunidades   intermunicipais    e    áreas    metropolitanas,
introduzindo-se, ainda, mecanismos de reporte mais apurados  e  efetivos,  a
par do aperfeiçoamento dos instrumentos de controlo dos  fluxos  financeiros
mantidos entre  as  empresas  locais  e  as  respetivas  entidades  públicas
participantes, potenciando-se a redução dos custos  de  funcionamento  e  de
contexto que a atual conjuntura reclama.

Com este diploma estima-se uma redução de 40 a 50%  do  número  de  empresas
locais,  mantendo-se  aquelas  que,  cumprindo  as  regras  e  os  critérios
definidos,  comprovadamente  têm  condições  para  a  prossecução  das  suas
finalidades com qualidade e sustentabilidade.

Encontra-se também já em vigor a lei  que  estabelece  o  novo  Estatuto  do
Pessoal Dirigente da Administração Local. Com  este  diploma,  introduziu-se
racionalidade e disciplina num domínio  onde  a  ausência  de  critério  era
regra.

Ao invés da redução proporcional e universal dos  dirigentes  municipais  em
15%, conforme se previa no âmbito do Programa  de  Assistência  Económica  e
Financeira, estabeleceram-se regras de maior racionalidade, levando  a  que,
inclusivamente, muitos municípios possam aumentar o  número  de  dirigentes,
sendo certo que em muitos outros o número de dirigentes a  reduzir  suplanta
de forma  significativa  os  15%,  alcançando-se,  no  cômputo  global,  uma
redução não inferior a 18%.

Destaca-se, ainda, para o ano de 2013, o acompanhamento  que  será  efetuado
junto das Autarquias Locais quer na aplicação da Lei dos Compromissos,  quer
ainda nas candidaturas ao Programa de Apoio à  Economia  Local  (PAEL).  Com
efeito, a linha de crédito disponibilizada no âmbito do PAEL  visa  permitir
aos municípios a regularização de parte das suas das  dívidas,  constituindo
este Programa um importantíssimo estímulo à economia local.



Em 2013 entrará, ainda, em vigor o regime jurídico  das  autarquias  locais,
das entidades intermunicipais e da transferência de competências  do  Estado
para as autarquias locais e para as entidades  intermunicipais,  assim  como
da  delegação  de  competências  do  Estado  nas  autarquias  locais  e  nas
entidades intermunicipais.

Com esta reforma visa-se cumprir um desígnio  fundamental  na  prestação  do
serviço às populações: atribuir o exercício das  competências  às  entidades
que se encontrem em melhores condições para as exercer.  Adicionalmente,  no
que tange às Finanças Locais, a revisão a operar terá  como  objetivo  criar
condições para a sustentabilidade financeira das autarquias e para  um  novo
paradigma de receita própria, reforçando os mecanismos de disciplina,  tanto
a nível orçamental, como na gestão de recursos humanos.



3.5. Comunicação Social

De acordo com o Programa do Governo, o Grupo RTP verá alterado o seu  modelo
institucional de gestão em 2013  na  sequência  da  aplicação  do  plano  de
sustentabilidade económica e financeira da empresa, por um lado,  e  da  sua
inserção no perímetro  orçamental  do  Estado  (Orçamento  do  Estado),  por
outro.

Este critério de exigência  e  de  responsabilidade  norteará  igualmente  a
relação do Governo, enquanto acionista maioritário, com a Agência  Noticiosa
LUSA através da aplicação de um novo contrato de concessão.

O Estado manterá uma política de  apoio  financeiro  à  comunicação  social,
regional e local,  e  acompanhará  ativamente  os  grandes  debates  que  se
desenvolvem na esfera internacional sobre a  comunicação  social.  O  Estado
manterá um diálogo  permanente  com  o  sector  e  promoverá  as  alterações
legislativas que se mostrem necessárias para fazer face  aos  permanentes  e
velozes  desenvolvimentos  tecnológicos  e  de  mercado  e  que  permitam  a
diminuição dos encargos e burocracias para os operadores.



A concretização do objetivo de promover uma comunicação social pluralista  e
responsável  passa,  fundamentalmente,  pela  garantia   da   liberdade   de
expressão e de informação, do pluralismo e da independência  dos  órgãos  de
comunicação social, para o que a existência de um serviço público  de  rádio
e de televisão de qualidade constitui  um  contributo  incontornável.  Neste
contexto, as opções a  prosseguir  são:  assegurar  uma  comunicação  social
livre e plural; oferecer um serviço público  de  qualidade  e  incentivar  a
comunicação social regional e local.

O Governo manterá uma política de apoio  financeiro  à  comunicação  social,
regional e local,  e  acompanhará  ativamente  os  grandes  debates  que  se
desenvolvem na esfera internacional sobre a comunicação social.

Irá  também  ser  revisto  o  regime  de  incentivos  à  comunicação  social
regional, restabelecendo  as  garantias  de  isenção  na  sua  atribuição  e
valorizando os apoios que visem a qualificação das empresas e a  criação  de
novos  serviços  on-line  trata-se  de   medidas   incontornáveis   para   a
consolidação deste importante sector.



3.6. Igualdade de género, violência doméstica  e  integração  de  populações
imigrantes e das comunidades ciganas

O Governo tem  vindo  a  executar  as  medidas  previstas  nos  três  Planos
Nacionais - IV Plano Nacional para a  Igualdade,  Género,  Cidadania  e  Não
Discriminação (IV PNI), IV Plano Nacional contra a Violência  Doméstica  (IV
PNCVD) e II Plano Nacional contra o Tráfico de Seres Humanos  2011-2013  (II
PNCTSH).









No  âmbito  do  IV  PNI,  procedeu-se,  designadamente,   à   nomeação   dos
conselheiros e das conselheiras para a igualdade, e à elaboração ou  revisão
dos respectivos planos ministeriais. Destaca-se, igualmente, a conclusão  da
elaboração dos  Guiões  de  Educação,  Género  e  Cidadania,  o  reforço  do
relacionamento  com  os  municípios  com  vista  à  elaboração   de   Planos
Municipais para a Igualdade,  a  publicação  da  Portaria  "Estímulo  2012",
relativa, nomeadamente, ao incentivo à contratação de  mulheres  com  baixas
qualificações, o início do processo de diálogo com a Comissão Permanente  de
Concertação Social sobre as condições das mulheres no  mercado  de  trabalho
e, ainda, a aprovação de uma Resolução do Conselho de Ministros com vista  à
representação mais equilibrada de mulheres e homens em lugares  de  decisão,
tanto no sector público como no privado.

Reforçaram-se  os  programas  de  teleassistência  a  vítimas  de  violência
doméstica e de vigilância electrónica de agressores,  nomeadamente,  através
da  duplicação  dos  aparelhos  disponíveis.  Neste  âmbito,   foram   ainda
assinados protocolos com o Centro de Estudos Judiciários  (CEJ),  ao  abrigo
do qual se estão a realizar ações de formação  de  Magistrados/as  e  com  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP), com vista a  facilitar
o acesso a habitações a baixo custo para vítimas de violência doméstica.

Desenvolveram-se campanhas  de  sensibilização  e  prevenção  no  âmbito  do
combate à violência doméstica, ao tráfico de  seres  humanos  (campanha  das
Nações Unidas Coração Azul) e à Mutilação Genital Feminina (MGF).

O Governo continuará a dar prioridade à coordenação,  execução  e  avaliação
dos  três  Planos  Nacionais.  Dar-se-á  um  especial  impulso  às   medidas
destinadas  à   promoção   da   igualdade   no   sistema   educativo   e   à
territorialização das políticas de igualdade de género através da  aprovação
de planos municipais para a igualdade nas autarquias.









Será dada continuidade ao processo de diálogo com os  parceiros  sociais  no
que se refere à situação das mulheres no mercado de  trabalho,  nomeadamente
nas seguintes áreas de  intervenção  específica:  desemprego  das  mulheres;
persistência de diferenças salariais;  mecanismos  de  conciliação  entre  a
vida familiar e a  vida  profissional;  acesso  das  mulheres  a  cargos  de
direção; e prevenção e combate ao assédio sexual no trabalho.

O Governo procederá à monitorização semestral da execução da  Resolução  que
visa uma maior representação das mulheres em cargos de  administração  e  de
fiscalização das empresas.

Serão igualmente reforçadas as medidas de proteção e do apoio às vítimas  de
violência doméstica (transporte seguro das vítimas) e de  tráfico  de  seres
humanos, sendo dada particular atenção  à  matéria  da  exploração  laboral,
designadamente  através  do  reforço  das  ações  de  formação  dos  agentes
envolvidos e de ações de fiscalização.



3.7. Plano para a Integração dos Imigrantes e das Comunidades Ciganas

Na linha do reconhecimento internacional que Portugal tem  tido  em  matéria
de política pública de integração dos imigrantes, o XIX Governo  reafirma  o
seu  compromisso  de  dar  continuidade  à  execução  do  II  Plano  para  a
Integração dos Imigrantes  e  das  respectivas  áreas  de  intervenção,  num
trabalho coordenado  pelo  Alto-Comissariado  para  a  Imigração  e  Diálogo
Intercultural (ACIDI), em estreita cooperação com a Rede  de  Pontos  Focais
de Acompanhamento de 10 Ministérios e uma Secretaria de Estado, com vista  à
concretização plena das suas medidas que refletem a estratégia  nacional  de
potenciar mais coesão social  e  igualdade  de  oportunidades  na  sociedade
portuguesa





No  âmbito  da  política  pública  para  a  inclusão   social   dos   jovens
provenientes de contextos  socioeconómicos  desfavoráveis,  nomeadamente  de
imigrantes e minorias étnicas, o Programa Escolhas terá a  sua  5ª  geração,
para  o  período  2013-2015,  revelando-se  um  instrumento  fundamental  de
integração social, através das suas cinco áreas prioritárias, tais   como  a
inclusão  escolar  e  educação   não   formal,   formação   profissional   e
empregabilidade, dinamização comunitária e cidadania, inclusão digital,  bem
como empreendedorismo e capacitação, reforçando a filosofia de  parceria  em
que assenta a acção deste Programa.

No que respeita às Comunidades Ciganas, é intenção deste Governo executar  a
Estratégia Nacional para a Inclusão das Comunidades Ciganas  (2012-2020).  A
acrescer aos quatro eixos de intervenção indicados  pela  União  Europeia  -
Educação, Emprego, Saúde e Habitação - o XIX  Governo  acrescentou  um  eixo
transversal, que aborda questões  de  Cidadania,  Combate  à  Discriminação,
Igualdade  de  Género,  Justiça  e  Segurança,   dada   a   necessidade   de
consciencialização das Comunidades Ciganas e da sociedade envolvente  quanto
aos  seus  direitos  e  deveres.  A  estratégia  tem  105  medidas  e   será
acompanhada e monitorizada por um  Grupo  Consultivo  para  a  Inserção  das
Comunidades  Ciganas.  Deste  modo,   pretende-se   ir   ao   encontro   dos
compromissos  internacionais  assumidos  no  quadro  da  União  Europeia   e
assegurar  uma  acção  concertada  dos  diferentes  ministérios   sectoriais
envolvidos, a coordenar pelo ACIDI, com  a  participação  de  representantes
das comunidades ciganas, autarquias, peritos e  ONG's.  De  destacar,  nesta
matéria, a consolidação do projeto de Mediadores Municipais  promovido  pelo
ACIDI, em parceria com as autarquias para promover mais  e  melhor  mediação
de proximidade entre o poder local e as  comunidades  ciganas,  bem  como  a
realização de um estudo sociodemográfico de  âmbito  nacional  para  avaliar
melhor as necessidades concretas.









A sensibilização da sociedade  portuguesa  para  a  necessidade  de  mais  e
melhor diálogo intercultural é uma premissa essencial de  paz  e  da  coesão
social do país. Para isso, o  Governo  continuará  a  desenvolver  políticas
públicas que promovam uma maior eficácia na gestão da  diversidade  cultural
através do modelo de mediação intercultural de que o Projeto dos  Mediadores
Interculturais nos Serviços Públicos é uma referência, bem como da Bolsa  de
Formadores nas áreas de cidadania e do diálogo intercultural.



3.8. Desporto e Juventude

Em 2013 o Governo iniciará a execução de  um  "Plano  Nacional  do  Desporto
2012-2024",  instrumento  estratégico   fundamental   de   planeamento   das
políticas desportivas, seja no plano do desporto de base seja  ao  nível  do
alto rendimento.

Veículo  essencial  do  "Plano  Nacional  do  Desporto  2012-2024"  será   o
"Programa Nacional de Desporto com Todos e para Todos", iniciativa  nacional
que visará mobilizar os cidadãos para a prática desportiva,  generalizando-a
e massificando-a. Numa ação integrada  e  concertada  com  demais  áreas  do
Governo, tal programa de promoção desportiva terá como uma  das  matrizes  a
inclusão  social,  viabilizando  a  prática  desportiva   designadamente   a
minorias, a cidadãos portadores de deficiência ou  a  cidadãos  privados  de
liberdade.

O espaço temporal do «Plano Nacional do  Desporto  2012-2024»  abrange  três
ciclos olímpicos, sendo 2013 o primeiro ano de uma  nova  abordagem  para  o
alto rendimento, em  particular  nas  preparações  olímpica  e  paralímpica,
processos para os quais concorrerão as conclusões de  estudos,  auscultações
e relatórios em curso e, bem assim, o desenho, finalmente, de  uma  Política
Nacional de Identificação e Desenvolvimento de Talentos.













No mais, o Governo apostará, essencialmente, no seguinte: (i) elaboração  de
uma  Carta  Desportiva  Nacional,  em  vista   de   identificar   quais   as
infraestruturas públicas e privadas, naturais e artificiais,  existentes  no
País, e adopção de instrumentos para a sua utilização  com  mias  qualidade,
quantidade e segurança; (ii) consolidação do PNED (Plano Nacional  de  Ética
no Desporto), criado em 2012; (iii) dinamização do Museu do  Desporto  e  da
Biblioteca Nacional  do  Desporto,  inaugurados  em  2012;  (iv)  início  do
processo  de  reorganização  da  Medicina  Desportiva,  quer  ao  nível  dos
equipamentos e valências  quer  ao  nível  da  distribuição  geográfica  das
unidades estaduais; (v) prossecução na  aprovação  de  medidas  tendentes  à
viabilização da Fundação do  Desporto,  credibilizando  a  sua  estrutura  e
funcionamento  no  sentido  de  devolver  a  confiança  dos   seus   membros
fundadores e captar novos membros, atribuindo tarefas e missões concretas  a
esta estrutura, como por exemplo  o  apoio  à  gestão  e  administração  dos
Centros de Alto Rendimento, e  maximizando  o  Mecenato  no  Desporto;  (vi)
implementação do Tribunal Arbitral do Desporto, para uma justiça  desportiva
mais célere, mais especializada e porventura mais barata; (vii)  revisão  do
ordenamento  jurídico  desportivo,   nomeadamente:   Regime   Jurídico   das
Federações  Desportivas;  Critérios  de  inclusão  no  registo  de   Agentes
Desportivos de Alto Rendimento; Regime Jurídico das Sociedades  Desportivas;
Medidas de proteção do jovem jogador  nacional  e  das  seleções  nacionais;
Regulação da atividade dos Técnicos de Animação Turística com incidência  no
Desporto.













Tendo por base  os  resultados  do  processo  nacional  de  auscultação  que
culminou na concepção do Livro  Branco  da  Juventude,  o  Governo  pretende
levar a cabo uma política de juventude transversal,  assente  nas  seguintes
prioridades e medidas: (i) apoio direto aos  jovens,  através  dos  serviços
centrais e desconcentrados da Administração Pública na  área  da  Juventude;
(ii) promoção da educação, formal e não formal; (iii) promoção  da  inovação
e criatividade; (iv)  voluntariado  jovem,  com  especial  destaque  para  a
temática inter-geracional; (v) políticas ativas  de  combate  ao  desemprego
jovem, nomeadamente  através  de  incentivos  ao  emprego,  empreendedorismo
jovem e  competitividade;  (vi)  dinamização  da  mobilidade  e  do  turismo
juvenil, através da requalificação e  rentabilização  da  Rede  Nacional  de
Pousadas da Juventude; (vii) dinamização da igualdade  de  género,  inclusão
social e da participação  cívicas  dos  jovens;  (viii)  promoção  da  saúde
juvenil, sexualidade e combate aos comportamentos de risco; (ix)  agilização
de mecanismos, tendo em vista a fixação dos jovens no interior do País;  (x)
agilização de procedimentos de financiamento  ao  associativismo  juvenil  e
estudantil, verdadeira escola  de  participação  cívica  e  democrática  dos
jovens; (xi) agilização e  fomento  dos  mecanismos  de  emancipação  jovem;
(xii) promoção da informação aos jovens; e  (xiii)  promoção  da  cooperação
internacional no domínio da juventude.













4.ª Opção - Política Externa e de Defesa Nacional



4.1. Reforçar a Diplomacia Económica

No atual contexto, em que é necessário  prosseguir  o  esforço  nacional  de
impulsionar o crescimento  das  nossas  exportações,  continuando  também  a
apostar na captação de  investimento  estrangeiro,  a  diplomacia  económica
assume uma importância suplementar  na  nossa  agenda  de  crescimento  como
país. Com efeito, a diplomacia económica é  hoje  um  eixo  estruturante  da
política externa portuguesa, desempenhando um papel ímpar na  materialização
do desígnio estratégico de abertura e  de  internacionalização  da  economia
nacional.

O processo de integração da rede comercial e de turismo na rede  diplomática
e consular portuguesa consubstanciou uma mudança  de  paradigma  na  atuação
externa de Portugal em matéria económica e comercial,  traduzida  num  apoio
mais próximo e imediato às empresas nacionais. O desenvolvimento  de  planos
estratégicos específicos  para  cada  mercado,  estabelecendo  diretrizes  e
objetivos a prosseguir, representou  um  salto  qualitativo  em  matéria  de
política externa e  de  diplomacia  económica,  pelo  que  este  esforço  de
planeamento irá  ser  prosseguido,  estando  previsto  o  aperfeiçoamento  e
melhoria constantes dos referidos planos - em articulação com  a  iniciativa
privada - atendendo à conjuntura económica e financeira de cada mercado.

Dar-se-á continuidade à progressiva co-localização  das  redes  comercial  e
turística nas redes diplomática e consular. Este objetivo permitirá  não  só
a otimização de custos  e  de  recursos,  como  contribuirá  para  um  maior
entrosamento e articulação das ações de diplomacia  económica  desenvolvidas
externamente.





A alocação de recursos para os países com maior potencial de incremento  das
exportações, e  de  captação  de  investimento  direto  estrangeiro,  é  uma
preocupação constante, pelo que o Governo, tendo em conta  os  critérios  de
estabilidade nas representações externas de Portugal,  por  um  lado,  e  as
dinâmicas da economia global, por outro, irá em  coordenação  com  a  AICEP,
continuar a proceder a uma análise cuidada e  ponderada  dos  movimentos  de
internacionalização da economia portuguesa.

A  diversificação  de   mercados   -   aumentando   o   peso   do   comércio
extracomunitário no quadro das nossas exportações -, o alargamento  da  base
exportadora e a atração de investimento estruturante - que  crie  postos  de
trabalho qualificados, gere riqueza e promova a transferência de  tecnologia
-  são  três  pilares  essenciais  da  atuação  do  Governo  em  matéria  de
diplomacia económica.

Será desenvolvida uma política pró-ativa de maior cooperação entre  empresas
visando a criação de  sinergias,  que  potenciem  a  ativação  de  redes  de
exportação e de parcerias entre Grandes Empresas e PME,  promovendo  efeitos
de arrastamento destas no acesso a mercados externos.

A atuação do Governo nesta matéria beneficia da coordenação  de  prioridades
e  de  iniciativas  com  o  sector  privado  proporcionado  pela   atividade
desenvolvida pelo Conselho Estratégico de  Internacionalização  da  Economia
(CEIE),  enquanto  fórum  privilegiado  e  particularmente  qualificado   de
discussão e debate.

Em matéria de diplomacia económica e tendo em  vista  promover  o  potencial
exportador  das  empresas  portuguesas,  o   Governo   através   da   AICEP,
prosseguirá a realização de estudos que permitam sinalizar à oferta  privada
a existência de oportunidades de negócios em mercados externos.

O Governo irá apostar ainda de forma determinada na «Marca Portugal»,  tendo
por objetivo construir uma narrativa coerente e  estável  do  posicionamento
internacional de Portugal  -  contribuindo  para  uma  efetiva  promoção  da
proposta de valor do nosso país e das nossas empresas.



4.2. Evoluir nas Relações Bilaterais e Multilaterais

A participação de Portugal no  processo  de  construção  europeia  tem  sido
marcada pela adoção de medidas institucionais e políticas tendo em  vista  a
resolução da crise económica e financeira e o reforço da união  económica  e
monetária. Portugal continuará a assumir as responsabilidades que lhe  cabem
neste  contexto,  participando  ativamente  na  redefinição  em   curso   da
governação  económica  europeia,  em  particular  no  que  diz  respeito   à
construção de um quadro orçamental, económico e  financeiro  integrado  e  à
reflexão sobre as alterações institucionais concomitantes.

Simultaneamente, e perspetivando-se a celebração de um acordo,  no  Conselho
Europeu, sobre o Quadro Financeiro Plurianual (QFP) 2014-2020,  será  também
dada prioridade ao desenvolvimento do  novo  QFP,  nomeadamente  através  da
conclusão da negociação, em 2013, dos atos legislativos relevantes.

Neste contexto, Portugal defende uma  Política  de  Coesão  que  assegure  a
concentração de recursos nas regiões e Estados-Membros de  forma  a  reduzir
eficazmente as assimetrias.

Em 2013, as questões na área da justiça e assuntos  internos  continuarão  a
assumir um lugar destacado na agenda europeia, reclamando  a  intensificação
do diálogo com países terceiros, em particular os  da  vizinhança.  Portugal
continuará a participar de forma empenhada nestas negociações.

Em  todas  estas  políticas,   Portugal   orientar-se-á   pelos   princípios
fundamentais da coesão e solidariedade entre os  Estados-membros,  bem  como
pelo reforço do método comunitário.









Portugal continuará a contribuir para a execução  da  Política  Europeia  de
Vizinhança renovada, que pretende apoiar de forma sustentada o  processo  de
reformas políticas, económicas e sociais dos países vizinhos,  quer  a  sul,
quer a leste da União Europeia.  Neste  quadro,  será  concedida  particular
atenção  aos  parceiros  mediterrânicos,  cujos  progressos  em  termos   de
transição democrática e de reformas económicas  terão  de  continuar  a  ser
acompanhados.

Portugal empenhar-se-á na preparação e na participação  na  Cimeira  com  os
países latino americanos (Cimeira UE-ALC), por forma  a  reforçar  os  laços
político-económicos existentes com esta região.

Portugal  manter-se-á  estreitamente  envolvido  nos  debates  destinados  a
consolidar as relações da União Europeia com os parceiros estratégicos e  em
fortalecer as relações da União com atores  emergentes  globais.  Terá,  por
isso, uma presença ativa na preparação  das  cimeiras  periódicas  da  União
Europeia com parceiros como  os  Estados  Unidos,  Canadá,  Brasil,  Rússia,
Índia, China e Japão, entre outros.

No âmbito da Política Comercial Comum,  Portugal  continuará  a  envolver-se
ativamente na definição e defesa dos interesses  nacionais,  procurando  uma
efetiva abertura de mercados e a  eliminação  das  barreiras  no  acesso  de
produtos e serviços nacionais aos mercados dos países  terceiros,  com  base
nos princípios da reciprocidade e do benefício mútuo.

Portugal continuará empenhado  em  responder  aos  desafios  colocados  pelo
Tratado de Lisboa nas áreas de Política Externa e de Segurança  Comum  e  na
Política Comum de Segurança  e  Defesa,  zelando  para  que  a  sua  correta
execução dote a ação da UE de uma coerência acrescida e assegure  uma  maior
visibilidade da União na cena internacional.

Portugal empenhar-se-á nas organizações internacionais multilaterais.  Neste
sentido, e no quadro das Nações Unidas, Portugal  continuará  a  contribuir,
de forma construtiva, para a tomada de decisões no quadro da  manutenção  da
paz e da segurança internacionais.



No âmbito da OTAN, Portugal continuará  a  manter  uma  presença  empenhada,
tanto no quadro político como  operacional,  com  particular  incidência  na
execução nacional da nova Estrutura de Comandos.

Portugal continuará a participar de forma ativa  em  diversas  operações  de
paz e de segurança internacional, nomeadamente no âmbito das Nações  Unidas,
NATO e em  missões  civis  e  militares  no  âmbito  da  Política  Comum  de
Segurança e Defesa da UE.

A promoção da proteção e da  realização  dos  direitos  humanos  manter-se-á
como prioridade da política externa portuguesa. Neste  sentido,  manter-se-á
a participação ativa na definição e na  execução  da  política  de  direitos
humanos da União Europeia, bem  como,  no  quadro  das  Nações  Unidas,  nos
trabalhos do Conselho de Direitos Humanos e na 3.ª Comissão  da  Assembleia-
Geral. Portugal é candidato a membro do Conselho  de  Direitos  Humanos,  no
triénio 2015-2017, devendo prosseguir em 2013 as ações de promoção da  nossa
candidatura.

A Comissão Nacional para os Direitos Humanos  continuará  a  desempenhar  um
papel fulcral na coordenação e  na  definição  das  políticas  nacionais  em
matéria de direitos humanos,  bem  como  na  execução  das  recomendações  e
compromissos  que  resultam  da  participação  do  nosso  país  nos   órgãos
internacionais de direitos humanos.

Portugal continuará a apoiar a Aliança das Civilizações, tanto ao  nível  do
Grupo de Amigos como nas reuniões regionais e desenvolverá o  segundo  Plano
Nacional de Implementação dos objetivos da Aliança.

Ao nível das relações bilaterais de Portugal  com  países  terceiros,  e  no
contexto da relação privilegiada  com  os  EUA,  o  Governo  manterá  o  seu
empenho como país euro-atlântico e na relação bilateral,  designadamente  no
quadro da Comissão Permanente e  da  cooperação  nas  áreas  da  defesa,  do
comércio e investimento, da justiça e administração interna  e  da  ciência,
tecnologia, energia e ambiente, bem como  da  cooperação  específica  com  a
Região Autónoma dos Açores.

Continuará a dar-se prioridade às relações  históricas  de  Portugal  com  a
América Latina, com destaque para o aprofundamento do  vasto  relacionamento
bilateral com o Brasil - de que é exemplo o "ano de Portugal  no  Brasil"  -
em diversas áreas  e  para  o  desenvolvimento,  das  relações  políticas  e
económicas com o México, Peru, Colômbia e Venezuela, tendo  também  presente
a dimensão da comunidade portuguesa  naqueles  países.  Paralelamente,  será
ainda procurada uma diversificação das parcerias de Portugal  com  o  espaço
ibero-americano.

Nesta legislatura, dar-se-á  continuidade  ao  aprofundamento  das  relações
bilaterais com os países da região do Magrebe nas suas múltiplas  vertentes,
nomeadamente através dos mecanismos das Cimeiras bilaterais  já  instituídas
e do acompanhamento dos processos de mudanças e reformas na região.

Portugal manterá o empenho no reforço do  relacionamento  com  a  Ásia  e  a
Oceânia  na   perspectiva   bilateral   e   regional,   que   passará   pela
intensificação de visitas bilaterais, da realização de  consultas  políticas
e do acompanhamento das relações económicas.

Será prosseguida a  relação  com  os  países  africanos,  bem  como  com  as
organizações regionais e subregionais de que fazem parte. Neste contexto,  e
atendendo ao especial relacionamento existente com os  Países  Africanos  de
Língua  Portuguesa,  salienta-se  a   realização   de   visitas   bilaterais
recíprocas, bem como a realização de Cimeiras com Moçambique  e  Cabo-Verde.
Merecerão  também   particular   atenção   a   intensificação   da   relação
privilegiada mantida com Angola em todos os sectores.

A política  externa  portuguesa  alicerça-se,  também,  na  participação  de
Portugal  na  Comunidade  de  Países  de  Língua  Portuguesa.  Investir   na
consolidação e aprofundamento da CPLP e promover uma política de  cooperação
estruturante são áreas prioritárias a prosseguir.





No âmbito da CPLP, Portugal participará nas Cimeiras de Chefes de  Estado  e
de  Governo  da  CPLP,  dando  continuidade  à  prossecução  dos   objetivos
prioritários, em particular a promoção e difusão  da  Língua  portuguesa,  a
intensificação  da  concertação  político-diplomática   e   o   reforço   da
cooperação sectorial.

Na área da cooperação para  o  desenvolvimento,  serão  desenvolvidas  ações
visando o reforço do papel do Camões - Instituto da Cooperação e da  Língua,
I.P., enquanto organismo responsável pela direção, coordenação e  supervisão
da Cooperação, assente numa abordagem estratégica, centrada nos resultados.

No plano interno serão reforçados os  instrumentos  de  diálogo  e  consulta
entre o Estado, a Administração Local e a  sociedade  civil,  propiciando  o
surgimento de projetos comuns e atuações em parceria,  através  da  Comissão
Interministerial  de  Cooperação  e  do   Fórum   de   Cooperação   para   o
Desenvolvimento, num formato mais alargado e representativo.

Os Programas Indicativos de  Cooperação  (PIC),  nos  PALOP  e  Timor-Leste,
assentes em três pilares essenciais (3 C´s), serão prosseguidos:

-  Coerência/coordenação>  reforçando  a  coerência  das  políticas  para  o
desenvolvimento,  aumentando  a  coordenação,  seguimento  e  o  reforço  do
diálogo, entre parceiros;

- Concentração> geográfica e  temática,  privilegiando  programas  de  maior
dimensão ("bandeira" - flagship  projects),  com  o  objetivo  de  evitar  a
fragmentação;

-  Cofinanciamento>  diversificação  de  parcerias  e  em  novas  fontes  de
financiamento, visando  não  apenas  a  alavancagem  de  fundos,  mas  maior
responsabilização / apropriação.

Em  termos  temáticos,  terão  início  novos  PPA´s  em   áreas   inovadoras
designadamente:   "Empreendedorismo   e   Desenvolvimento   Empresarial"   e
"Capacitação Científica e Tecnológica".





Relativamente  aos  atores  da  Cooperação  Portuguesa  serão  desenvolvidos
mecanismos visando o alargamento e reforço das parcerias  com  atores  "não-
tradicionais",  sejam  eles,  Associações  empresariais  e  sector  privado,
SOFID, Administração local, Universidades e Centros  de  Investigação,  e  a
ligação destes com as ONGD (no  âmbito  de  parcerias  e  consórcios),  numa
abordagem de governo integrada.

Procurar-se-á  aprofundar  abordagens  Bi  e   Multilateral,   desenvolvendo
parcerias com organizações internacionais e países parceiros  em  linha  com
experiências  anteriores,  canalizando  os  esforços  para   a   "Cooperação
Delegada" e a "Cooperação Triangular".



4.3. Valorizar a Lusofonia e as Comunidades Portuguesas

A política do Governo  para  as  comunidades  portuguesas  aponta  para  uma
crescente aproximação  entre  todos  os  Portugueses,  independentemente  do
local em que vivam. O potencial da nossa Diáspora é um  ativo  que  Portugal
não  pode  desperdiçar,  apostando  assim   em   ações   que   fomentem   as
cumplicidades e o espírito de colaboração com os milhões de portugueses  que
se encontram espalhados pelo Mundo.

Nesse sentido, a aposta na Língua  Portuguesa  será  um  vector  estratégico
essencial na relação com todos os que são Portugueses  como  nós,  bem  como
com aqueles povos que partilham connosco os valores culturais da Lusofonia.

Por outro lado, procurar-se-á aprofundar políticas específicas que  garantam
um apoio consular mais moderno, desburocratizado e próximo dos  cidadãos,  o
fomento da participação  cívica  e  política,  o  acompanhamento  dos  novos
fluxos migratórios, particularmente os mais desprotegidos,  o  incentivo  ao
associativismo  empresarial  e  uma  maior  intervenção  dos  jovens  e  das
mulheres na vida cívica.

A mobilização dos jovens luso-descendentes  deverá  ser  uma  das  primeiras
preocupações dando-se sequência a programas que permitam a sua  relação  com
a nossa Cultura, a nossa Língua e a realidade do Portugal contemporâneo.



O aumento da participação cívica e política das nossas Comunidades  na  vida
política nacional e nos países de acolhimento deverá  ser  incentivado,  com
especial atenção à intervenção pública das mulheres.

O  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  e  o  movimento  associativo  da
Diáspora  serão  considerados  parceiros  privilegiados,  sendo  chamados  a
pronunciar-se ou a acompanhar o desenvolvimento das principais medidas.

Será  dada  prioridade  ao  alargamento  da   participação   eleitoral   dos
portugueses  residentes  no  estrangeiro,   incentivando   o   recenseamento
eleitoral.

Será feita uma grande aposta no desenvolvimento de  mecanismos  de  captação
de poupanças e investimentos dos Portugueses residentes no estrangeiro.

Impõe-se que sejam incentivadas estratégias de  organização  empresarial  no
seio das nossas Comunidades numa óptica de aproximação ao tecido  industrial
e comercial nacional, tendo particularmente em conta o papel das câmaras  de
indústria e comércio.

A rede consular deverá ser um instrumento ativo de desenvolvimento da  nossa
política externa, conjugando a sua função institucional de representação  do
Estado com  ações  integradas  de  diplomacia  económica  e  cultural,  numa
estreita ligação às comunidades portuguesas.

A reforma e modernização da rede consular será permanente, devendo prever  a
adopção de modelos organizacionais que envolvam o movimento associativo e  a
iniciativa   privada   conjuntamente   com   os   organismos   públicos   de
representação  externa,  reservando  um  papel  especial  para  os  cônsules
honorários, normalmente desaproveitados,  e  sendo  capaz  de  concentrar  e
coordenar efetivamente as mais diferentes vertentes da nossa  ação  externa.
Neste  sentido,  será  desenvolvida  uma  nova  experiência  de  criação  de
Gabinetes de Apoio às Comunidades Portuguesas em  instituições  de  natureza
associativa.





A reforma do ensino do Português no estrangeiro será prioritária, apostando-
se num modelo que permita alargar a  rede  aos  países  fora  da  Europa,  o
desenvolvimento de uma nova plataforma de  ensino  à  distância  para  apoio
direto à ação dos professores, a certificação das aprendizagens  obtidas,  a
articulação estratégica com instituições formadoras existentes em cada  país
ou cidade de acolhimento e a contratação local de professores.

Será privilegiada a cooperação  com  a  CPLP  nos  diferentes  domínios,  em
particular a promoção e difusão do português como língua global, nos  termos
do Plano de Ação de Brasília e promovido o reforço da cooperação com  países
cuja planificação linguística integra ou prevê  integrar  o  português  como
língua curricular.

Procurar-se-á  reforçar  a  introdução  das  tecnologias  de  informação   e
comunicação (TIC) nos processos de formação e aprendizagem do  português  no
estrangeiro  e  reestruturar  e  qualificar  a  rede  de  Centros  Culturais
Portugueses no mundo como plataformas de intervenção regional.



4.4. Política de Defesa Nacional

Entre 2012 e 2015, o Ministério da Defesa Nacional  (MDN)  orientará  a  sua
atividade tendo presentes os objetivos permanentes  da  política  de  defesa
nacional e as missões atribuídas às  Forças  Armadas,  e  que  se  encontram
constitucionalmente definidas, bem como o  facto  de  a  incerteza  que  vem
caracterizando  o  contexto  internacional   exigir   respostas   flexíveis,
eficazes e eficientes, num quadro cooperativo alargado.

Nesse sentido o MDN continuará a  executar  medidas  e  ações  que  garantam
maior eficiência e eficácia, que permitam encontrar o  equilíbrio  entre  os
recursos disponíveis  e  as  necessidades  das  Forças  Armadas,  libertando
recursos onde eles são menos necessários,  para  os  alocar  onde  realmente
fazem falta.



Concluído o Plano de Redução e Melhoria da  Administração  Central  (PREMAC)
no MDN, com a consequente racionalização das estruturas e melhor  utilização
dos  recursos,  2013   assistirá   ao   desenvolvimento   do   processo   de
reorganização  da  Estrutura  Superior  da  Defesa  Nacional  e  das  Forças
Armadas, orientada para o incremento, coordenação e exploração de  sinergias
entre as diferentes estruturas.

Neste quadro, é intenção do MDN prosseguir o caminho decorrente  da  revisão
e aprovação do Conceito Estratégico de Defesa Nacional, iniciando, de  forma
sequente, coerente e célere, a revisão do Conceito Estratégico Militar,  das
Missões das Forças Armadas, do Sistema de Forças Nacional e  do  Dispositivo
de Forças.

No âmbito do  relacionamento  com  a  União  Europeia,  Portugal  apoiará  a
Política  Comum  de  Segurança  e  Defesa,   incluindo   as   vertentes   de
Investigação e Desenvolvimento e da Indústria.

No contexto da NATO, prosseguirá o apoio à STRIKEFORNATO, que atingiu  já  a
sua plena capacidade operacional, e continuar o desenvolvimento do  processo
de transferência da Escola de Comunicações e de Sistemas  de  Informação  da
NATO para Portugal, assegurando a plena participação  nacional  no  processo
de transformação da Aliança.

O esforço nacional em  missões  humanitárias  e  de  paz,  sob  a  égide  de
organizações internacionais, através  do  empenhamento  das  Forças  Armadas
Portuguesas, manter-se-á em 2013, dando continuidade ao  compromisso  com  a
segurança e a estabilidade internacionais.









As relações, bilaterais e multilaterais, com os  Países  de  Língua  Oficial
Portuguesa serão reforçados, seja no domínio da Cooperação  Técnico-Militar,
seja no apoio à Reforma do Sector da Segurança, havendo  abertura  para  dar
continuidade à integração de contingentes  militares  de  Países  de  Língua
Portuguesa nas Forças Nacionais Destacadas, tal  como  sucedido  com  Timor-
Leste (na UNIFIL, no Líbano), e com Moçambique  (na  operação  ATALANTA,  no
Índico).

Portugal  intensificará  ainda  as  relações  externas   de   Defesa   e   o
relacionamento: com os nossos aliados e parceiros, destacando-se  a  relação
estratégica privilegiada com os EUA; com  a  região  do  Mediterrâneo  e  do
Magreb; bem como com parceiros atuais e potenciais na área  da  Economia  de
Defesa.

Por outro lado, no ano  letivo  2013/2014  realizar-se-ão  ajustamentos  nos
Estabelecimentos  Militares  de  Ensino  não   superior,   desenvolvendo   e
consolidando medidas de integração e optimização de  recursos  iniciadas  em
2012,  tendo  em  vista  a  coerência  do  projeto  educativo  assente   nas
características próprias da instituição militar e a sua eficiência.

Por sua vez, prosseguirá a  restruturação  dos  Estabelecimentos  Fabris  do
Exército,  dotando-os  de  novos  modelos  organizacional   e   jurídico   e
racionalizando  estruturas  e  recursos,  dando  continuidade  ao   processo
iniciado em 2012.

Em 2013 continuarão os trabalhos com vista ao início da  atividade  do  Polo
de Lisboa do Hospital das Forças Armadas, resultante da fusão dos  Hospitais
Militares  dos  Ramos  das  Forças  Armadas.  Paralelamente   continuará   a
avaliação da reforma do sistema de Saúde  Militar,  tendo  como  objetivo  a
prestação de melhores serviços, suportada por recursos humanos,  financeiros
e materiais adequados às necessidades e financeiramente sustentados.

No decurso de 2013, serão também promovidas medidas que permitam  a  redução
do custo anualmente suportado pela Assistência na Doença aos  Militares,  em
linha com o estabelecido nos acordos internacionais celebrados.



O processo de criação do "balcão único" de apoio aos Antigos  Combatentes  e
aos Deficientes das  Forças  Armadas,  iniciado  em  2012,  e  que  pretende
garantir,  a  este  universo  de  ex-militares,  um  acesso  mais  fácil   e
procedimentos mais ágeis, continuará a ser desenvolvido, por forma  a  poder
ser executado até final do ano.

As Leis de Programação Militar (LPM) e  de  Programação  de  Infraestruturas
Militares  (LPIM)  serão   revistas,   equilibrando   as   necessidades   de
reequipamento das Forças Armadas e a  manutenção  do  património  da  Defesa
Nacional com as disponibilidades económico-financeiras atuais. Para  2013  o
MDN irá reduzir em 45,7%  os  valores  previstos  pela  Lei  de  Programação
Militar - redução significativa que  implica  a  manutenção  do  esforço  de
revisão e renegociação de contratos atualmente em vigor.

Será dada continuidade à reestruturação do sector empresarial da Defesa,  em
curso  desde  2012,  dinamizando  a  atividade  da  EMPORDEF  e   das   suas
participadas na procura de novos parceiros e  parcerias  internacionais  que
tragam  valor  acrescentado  para  a  economia  nacional,  para   o   tecido
empresarial e para as áreas da inovação científica e tecnológica.

O MDN prosseguirá os esforços  de  coordenação  com  outros  Ministérios  em
áreas onde o aproveitamento de capacidades e de sinergias pode  potenciar  e
reforçar a capacidade de resposta nacional  perante  diversas  situações  de
interesse público e das populações.

A atividade do MDN terá em atenção  os  compromissos  a  que  Portugal  está
obrigado  no   quadro   do   apoio   económico-financeiro   prestado   pelas
instituições internacionais, sendo o MDN parte ativa do esforço nacional  de
contenção da despesa pública.

A racionalização de estruturas e de recursos, tendo em vista maior  eficácia
e eficiência das Forças Armadas, pretende igualmente aprofundar  o  conceito
de umas forças armadas ao serviço das pessoas.


5.ª Opção - O Desafio do Futuro: Medidas Sectoriais Prioritárias



5.1. Programação estratégica plurianual dos fundos comunitários

O Quadro de Referência Estratégica Nacional,  QREN  2007-2013,  constitui  o
enquadramento para a  aplicação  em  Portugal,  no  período  2007-2013,  dos
fundos oriundos da política de coesão da União Europeia,  traduzindo-se  num
investimento comunitário de cerca de  21,5  mil  milhões  de  euros,  a  que
corresponde um investimento total de cerca de 28,8 mil milhões  de  euros  e
um financiamento público nacional de 4,5 mil milhões de euros.

O QREN assume  cinco  grandes  prioridades  estratégicas  nacionais:  (i)  a
qualificação dos cidadãos; (ii) a  dinamização  do  crescimento  sustentado;
(iii) a promoção da coesão social; (iv) a  qualificação  dos  territórios  e
das cidades; (v)  e  o  aumento  da  eficiência  e  qualidade  dos  serviços
públicos. Face a anteriores períodos de programação dos fundos  estruturais,
o QREN reforçou a prioridade atribuída ao investimento  (em  particular,  ao
investimento privado) em  competitividade,  inovação  e  conhecimento  e  na
melhoria do capital humano (qualificação de  jovens  e  adultos  e  formação
avançada).

               Gráfico 5.1 - Investimentos programados no QREN
                         por domínio de investimento

                                    [pic]

           Fontes: Sistema de Monitorização QREN

No final de julho de 2012, o QREN verificava uma taxa de  execução  de  48%,
correspondendo a 10,2 mil milhões de euros de  fundos  comunitários,  3  mil
milhões de euros de financiamento público nacional  e  2,2  mil  milhões  de
euros   de   financiamento   privado.   As   taxas   de   execução    (fundo
programado/fundo   executado)   variavam   nos   diferentes   domínios    de
investimento,  refletindo  aspetos  tão  diversos  como  a   disponibilidade
financeira dos promotores (públicos e privados), o volume e a natureza  mais
ou menos pontual dos investimentos, ou as dinâmicas de execução e de  gestão
dos programas. De uma forma  geral,  os  programas  financiados  pelo  Fundo
Social Europeu (onde se destacam os investimentos na  qualificação  inicial,
na qualificação de adultos e na  formação  avançada)  registavam  níveis  de
execução superiores à média, o que reflete, em larga medida, o facto  de  se
tratarem  de  programas  financiadores  de  sistemas  públicos,  com   maior
previsibilidade em termos institucionais de procura e de financiamento.

           Gráfico 5.2 - Execução do QREN (a 31 de Julho de 2012)
                         por domínio de investimento

                                    [pic]

           Fontes: Sistema de Monitorização QREN









Tendo em consideração os ritmos de execução do QREN verificados  até  meados
de 2012, bem como as alterações  decorrentes  da  recente  reprogramação  do
QREN e a meta prevista para a taxa de execução no  final  deste  ano  (60%),
estima-se que se encontrem por executar cerca de 8,6 mil  milhões  de  euros
de fundos comunitários nos anos subsequentes, com  um  investimento  público
nacional correspondente de cerca de 1,3 mil milhões de euros.

A reprogramação do QREN de 2012 procurou contribuir para a consolidação  das
contas públicas,  por  via  da  maximização  da  componente  comunitária  de
financiamento das operações do QREN,  tendo  em  consideração  os  montantes
financeiros não comprometidos e os montantes  financeiros  descomprometidos.
Desta forma, pretende-se reduzir substancialmente  o  esforço  requerido  ao
nível do financiamento nacional público na fase final de  execução  do  QREN
(menos cerca de 300 milhões de euros, face ao valor ainda previsto).

A reprogramação de 2012 visa ainda: (i)  estimular  a  produção  de  bens  e
serviços  transacionáveis  e  as  condições  gerais  de  financiamento   das
empresas, nomeadamente  das  que  contribuam  para  a  melhoria  da  balança
externa;  (ii)  reforçar  os  apoios   à   formação   de   capital   humano,
designadamente nas áreas da educação, ciência  e  da  formação  profissional
certificada; (iii) promover  ações  de  apoio  e  valorização  de  jovens  à
procura de emprego  e  de  desempregados,  no  quadro  do  financiamento  da
iniciativa Impulso Jovem.

A  distribuição  por  domínio  de  investimento  dos  montantes  de   fundos
estruturais e de contrapartida pública nacional (CPN) a executar  no  âmbito
do QREN após 2012 refletem, a reafetação de verbas  proposta  no  quadro  da
reprogramação  de  2012,  a   alteração   nas   taxas   de   cofinanciamento
comunitários  dos  investimentos  previstos  e  as  dinâmicas  de   execução
verificadas até ao momento.







Destacam-se,  a  este  nível,  os  investimentos  previstos  no  domínio  da
competitividade, inovação e conhecimento (com valores estimados de cerca  de
3 mil milhões de euros de fundos e 340 milhões de euros  de  CPN),  sendo  o
esforço  estimado  em   termos   de   orçamento   nacional   aproximadamente
equivalente nos domínios da qualificação inicial e  formação  avançada  (188
milhões de euros de CPN), do emprego, formação  e  qualificação  de  adultos
(178 milhões de euros de CPN),  da  inclusão  e  equipamentos  sociais  (151
milhões de euros de CPN), do ambiente e prevenção de riscos (135 milhões  de
euros de CPN), e do desenvolvimento territorial (123  milhões  de  euros  de
CPN).  Por  contraste,  as  verbas  do  Orçamento  do  Estado  destinadas  a
cofinanciar os investimentos previstos no QREN após 2012  nos  domínios  das
acessibilidades e  mobilidade  e  da  Administração  Pública  e  assistência
técnica assumem valores mais reduzidos (7 milhões de euros e 26  milhões  de
euros, respetivamente).

Não sendo possível estimar com rigor o perfil temporal de execução  do  QREN
após  2012,  prevê-se  que   os   valores   referidos   sejam   distribuídos
equitativamente entre 2013 e 2014, tendo em conta os  valores  previstos  na
programação anual dos Programas  Operacionais  do  QREN,  na  sequência  das
propostas  de  reprogramação  do  corrente  ano  apresentadas   à   Comissão
Europeia.

             Figura 5.3 - Previsão da execução do QREN após 2012
                         por domínio de investimento

                                    [pic]

      Fontes: Sistema de Monitorização QREN

5.2. Economia e emprego

O Governo está fortemente empenhado em estimular o crescimento económico,  o
emprego  e  a  atividade  do  sector  privado,  apostando  na  regulação  do
funcionamento dos mercados. No sentido de promover o  crescimento  económico
e a competitividade, serão promovidas políticas  ao  nível  do  emprego,  da
internacionalização,   do   investimento,   do   apoio   às   empresas,   do
empreendedorismo e inovação,  do  desenvolvimento  regional,  da  defesa  do
consumidor e dos diversos sectores de atividade.



5.2.1. Emprego e mercado de trabalho

Foi assinado o Compromisso para o  Crescimento,  Competitividade  e  Emprego
entre o Governo e a maioria dos Parceiros Sociais da Comissão Permanente  de
Concertação Social. A participação ativa dos  Parceiros  Sociais  mostrou-se
decisiva para a procura de soluções adequadas para as relações de  trabalho,
permitindo um amplo consenso que beneficia a dinamização do mercado  laboral
e a competitividade das empresas. As principais  alterações  verificadas  na
terceira alteração ao Código do Trabalho são as seguintes:

    a)     Flexibilização da organização do tempo de trabalho (e.g. criação
       do banco de horas, alteração dos valores de acréscimo de  retribuição
       por trabalho suplementar, redução de 4 dias feriados e  da  majoração
       de férias de até 3 dias, revisão do regime de  redução  da  laboração
       por crise empresarial);

    b)     Alterações ao regime de cessação do  contrato  de  trabalho  por
       motivos objetivos (despedimento por inadaptação  e  por  extinção  do
       posto de trabalho, e  definição  das  condições  de  alinhamento  das
       compensações entre  os  contratos  de  trabalho  anteriores  a  1  de
       novembro de 2011 e os novos contratos de trabalho);













    c)       Alterações   ao   regime   aplicável   aos   instrumentos   de
       regulamentação   coletiva   de    trabalho,    designadamente    pela
       possibilidade dos contratos coletivos estabelecerem que  determinadas
       matérias podem ser reguladas por outra convenção coletiva e  que  nas
       empresas com pelo menos 150 trabalhadores  as  associações  sindicais
       possam  conferir  às  estruturas  de   representação   coletiva   dos
       trabalhadores os poderes para a celebração de convenções coletivas;

    d)     Alargamento do prazo de duração do contrato  a  termo  de  muito
       curta duração, combatendo o trabalho informal;

    e)     Alargamento do regime do contrato de  trabalho  em  comissão  de
       serviço, mediante instrumento de regulamentação coletiva de trabalho,
       a funções de chefia:

- Estabelecimento de um regime de renovação extraordinária dos contratos  de
trabalho a termo certo, bem como o regime e o modo de cálculo  da  respetiva
compensação.

- Promoção de uma nova geração de políticas ativas de emprego:

-     Medida Estímulo 2012, que prevê um apoio  financeiro  às  empresas  na
contratação e formação de desempregados inscritos nos centros de emprego  há
pelo menos seis meses;

-     Plano Estratégico Impulso Jovem, que prevê a  criação  de  medidas  de
apoio a jovens desempregados;

-     Programa de Relançamento do Serviço Público  de  Emprego,  através  do
qual se pretende reforçar a empregabilidade dos desempregados e  aperfeiçoar
o ajustamento entre a procura e a oferta de emprego. Entre as medidas  deste
Programa destacam-se:

-     Vida Ativa,  que  visa  encaminhar  os  desempregados  para  ações  de
formação de curta duração, para a aquisição de competências relevantes  para
o mercado de trabalho;

-      Incentivo  à  Aceitação  de  Ofertas  de  Emprego,  que  permite  que
determinados desempregados possam acumular parte do subsídio  de  desemprego
com um salário cuja remuneração ilíquida seja inferior ao valor do  subsídio
de desemprego.

Para o ano de 2013, o Governo pretende continuar a sua  aposta  na  formação
profissional, através do alargamento  da  medida  Vida  Ativa,  da  formação
profissional de ativos empregados em maior risco de desemprego e do  reforço
do sistema de aprendizagem dual. Com o objetivo  de  melhorar  a  orientação
profissional de jovens e  o  reconhecimento  e  validação  de  competências,
serão criados os Centros  para  a  Qualificação  e  Ensino  Profissional.  O
Governo  irá  também  lançar  o  cheque-formação,  bem   como   promover   a
atualização do Catálogo Nacional de  Qualificações  e  a  sistematização  da
oferta no âmbito do ensino profissional.

Por outro lado, será prosseguida a execução do Programa de  Relançamento  do
Serviço Público de Emprego e do Plano Estratégico Impulso Jovem, assim  como
o lançamento de novas medidas destinadas aos desempregados com  mais  de  30
anos.

Serão ainda prosseguidas  as  reformas  no  âmbito  da  legislação  laboral,
nomeadamente a conclusão da terceira fase do  ajustamento  das  compensações
por cessação de contrato de trabalho, da criação do fundo de compensação  do
trabalho, da  definição  de  critérios  para  a  emissão  das  portarias  de
extensão e da consolidação de  um  sistema  de  arbitragem  laboral.  Com  a
aprovação do novo regime jurídico das  associações  públicas  profissionais,
serão revistos os regimes de acesso e exercício de profissões reguladas  por
associações públicas profissionais com  vista  à  eliminação  de  restrições
injustificadas











5.2.2. Estímulo às exportações e internacionalização

O crescimento das exportações é um pilar fundamental para  o  início  de  um
novo ciclo de crescimento, assente na competitividade da produção. Pretende-
se um aumento da capacidade exportadora e uma progressiva diversificação  de
mercados  alvo,  nomeadamente  através  do   aprofundamento   das   relações
comerciais com países de língua portuguesa, que constituem  um  mercado  com
elevado potencial de crescimento.

No que respeita às iniciativas já executadas realçam-se as seguintes:

-      Reforço  dos  instrumentos  de  suporte  à  internacionalização   das
   empresas e à promoção das exportações. Neste âmbito, a reprogramação  do
   QREN prevê o reforço dos  fundos  destinados  aos  sectores  de  bens  e
   serviços transacionáveis;

-     Prorrogação da disponibilidade de  linhas  de  seguros  de  crédito  à
   exportação, com garantia do Estado e reforço em 400  milhões  de  euros:
   «OCDE I "Top-Up"», «OCDE II 2012» e «Facilidades fora da OCDE»;

-     Dinamização de uma política ativa de apoio à  internacionalização  das
   empresas, nomeadamente ao nível do desenvolvimento dos seus projetos  no
   exterior;

   As principais medidas para o triénio 2013-2015 são as seguintes:

-     Continuidade do apoio às linhas de seguros de crédito, pelo seu  papel
   vital no apoio às exportações;

-     Fomento da internacionalização da indústria  nacional,  em  particular
   através da participação das empresas portuguesas em  ações  de  promoção
   internacionais, como  forma  de  encontrar  novos  mercados  e  reforçar
   mercados existentes,  nomeadamente  através  do  reforço  das  taxas  de
   incentivo à participação em certames internacionais;







-     Solicitação e orientação da 3.ª e última tranche do Empréstimo  Quadro
   do Estado Português com o Banco Europeu de Investimento (BEI)  no  valor
   de 450 milhões de euros, tendo como objetivo o  apoio  ao  funcionamento
   das empresas e às atividades exportadoras;

-     Desenvolvimento de um programa que potencie o  aparecimento  de  novas
empresas exportadoras, através da capacitação e reconhecimento, que apoie  a
melhoria de competências nas pequenas e médias empresas (PME);

-     Reestruturação do sistema  de  acompanhamento  da  internacionalização
das empresas portuguesas, no  sentido  de  potenciar  a  eficácia  das  suas
estratégias;

-     Identificação das possibilidades de revisão da lei  fiscal,  aplicável
a  empresas  exportadoras  dentro  do  quadro   de   limitações   atualmente
existentes.



5.2.3. Fundos europeus e medidas de incentivo ao investimento

O ajustamento económico em curso e o esforço feito pelo País  no  equilíbrio
das contas públicas tem de  ser  acompanhado  por  medidas  que  fomentem  o
crescimento económico, aproveitando os fundos QREN  para  a  dinamização  de
políticas de incentivo  ao  investimento,  principalmente  em  sectores  com
capacidade exportadora e com alto nível de inovação.

Relativamente ao QREN, em 2011-2012, incrementou-se  a  sua  importância  na
economia real, garantindo-se o cumprimento da meta de execução acumulada  de
40% do QREN em 2011. Promoveu-se,  igualmente,  uma  "Operação  Limpeza"  do
QREN que recuperou 700 milhões de euros de  investimentos  sem  execução  ou
baixa execução.







Quanto ao Empréstimo  Quadro  BEI,  alocou-se  a  primeira  tranche  de  450
milhões de euros com significativo  impacto  nos  investimentos  municipais,
sector social  e  proteção  civil.  Acionou-se  e  reorientou-se  a  segunda
tranche do referido  empréstimo  para  o  apoio  ao  investimento  produtivo
(projetos empresariais), alocando 500 milhões de euros à  criação  da  linha
"INVESTE QREN". Foi estabelecido um protocolo com a Banca para  assegurar  o
financiamento e funcionamento desta linha, com  1000  MILHÕES  DE  EUROS  de
fundos (500 milhões de euros provenientes do BEI  e  500  milhões  de  euros
provenientes  dos  bancos  portugueses)  destinados  a  projetos   QREN   de
investimento empresarial com uma execução abaixo de 90%.

As principais medidas neste âmbito para o triénio 2013-2015 são:

-      Assegurar  a  execução  na  plenitude  e   qualificada   dos   fundos
estruturais dos programas operacionais do QREN;

-     Acelerar a execução dos fundos  do  QREN  e  canalização  do  dinheiro
disponível para o apoio ao investimento em projetos de cariz inovador e  com
perfil exportador;

-     Dinamizar a gestão da linha  "INVESTE  QREN",  em  associação  com  os
Bancos;

-     Reforçar a captação de  novos  investimentos  que  contribuam  para  a
reestruturação do tecido industrial  através  da  promoção  de  um  ambiente
favorável ao investimento;

-     Rever a legislação aplicável ao investimento  tendo  em  vista  a  sua
simplificação e à transparência dos processos;

-     Avaliar a possibilidade de  implementação  de  benefícios  fiscais  ao
empreendedorismo e à inovação dentro do quadro das limitações impostas  pelo
Memorando de Entendimento, nomeadamente ao nível de investidores em  "start-
ups" ("Business Angels");

-     Incentivar o investimento e a  consolidação  empresariais  através  de
benefícios fiscais que se traduzam tendencialmente  em  aumento  de  receita
fiscal no médio prazo.

5.2.4. Apoio às empresas e estímulo ao seu financiamento e capitalização

Entre as iniciativas promovidas durante 2012 realçam-se as seguintes:

-     Arranque do novo instrumento de apoio à  recuperação  e  revitalização
de empresas economicamente viáveis - o Programa REVITALIZAR.  Este  programa
visa a otimização do contexto legal, tributário e  financeiro,  no  qual  as
empresas atuam;

-     Enquadramento do REVITALIZAR na reprogramação estratégica  do  QREN  e
celebração de protocolo com 7 instituições bancárias para a  constituição  e
financiamento dos "Fundos REVITALIZAR".

-     Alargamento o prazo de carência de  capital  nas  linhas  PME  Investe
permitindo a muitas empresas criar margem para financiar  operações  ligadas
à  internacionalização.  Até  31  de  agosto  de  2012  foram  submetidas  e
aprovadas 9.215 operações, representando cerca de 433 milhões de euros;

-     Lançamento de uma nova  linha  PME  Crescimento,  no  valor  de  1.500
milhões de euros, com uma parcela destinada especificamente  a  exportações.
A elevada taxa de execução resultou no aumento da concessão de crédito em  4
vezes a média mensal da linha PME Investe de 2011 e levou ao seu reforço  em
mais 1.000 milhões de euros.

No período 2013-2015 o Governo pretende  continuar  a  assegurar  mecanismos
alternativos de financiamento por dívida e a  dinamizar  o  aparecimento  de
veículos de financiamento por capital, de modo a promover a  recapitalização
e o reforço dos capitais próprios das  empresas.  Em  2013  será  lançado  o
pacote PME 2013, consolidando um vasto  conjunto  de  medidas  destinadas  à
criação de um ambiente favorável ao  aumento  da  competitividade,  condição
essencial para o crescimento  das  empresas  e  do  emprego.  As  principais
medidas previstas são:

-      Desenvolvimento  de  uma  atividade  contínua  de  acompanhamento   e
dinamização do tecido empresarial português, nomeadamente na  componente  de
internacionalização;





-     Continuação da  execução  e  monitorização  do  Programa  REVITALIZAR,
incluindo  os  «Fundos  de  Revitalização  e  Expansão  Empresarial»   e   o
desenvolvimento de uma área de transmissão de propriedade industrial;

-     Concretização plena da «Agenda para a  Construção  e  o  Imobiliário»,
tendo em  vista  promover  a  competitividade,  a  internacionalização  e  a
modernização deste sector particularmente afetado pela crise;

-     Dinamização  do  recurso  a  fontes  de  financiamento  e  criação  de
programas específicos para responder  às  dificuldades  de  liquidez.  Neste
âmbito,  prevê-se  a  extensão  da  linha  PME  Crescimento  em  2013  e   a
articulação com a Caixa Geral de Depósitos e restante sector  financeiro  na
execução de mecanismos de financiamento por dívida e capital;

-     Dinamização do mercado de capitais para PME;

-      Incentivo  ao  desenvolvimento  de   ferramentas   de   capitalização
cofinanciadas   por   privados,   nomeadamente    na    recapitalização    e
reestruturação de empresas;

-     Aprofundamento do mercado de capital de risco através  da  atração  de
investidores privados nacionais e internacionais e da dinamização  de  novos
fundos  de  capital  de  risco  cofinanciados  por  privados  e  por  fundos
comunitários;

-     Introdução de medidas tendentes a  desburocratizar  e  simplificar  os
processos de candidatura no âmbito do QREN.











5.2.5. Empreendedorismo e inovação

Ao nível do empreendedorismo e  da  inovação,  é  prioridade  do  Governo  o
reforço da capacidade de transformar  o  conhecimento  em  valor  económico,
promovendo uma cultura de  empreendedorismo  na  sociedade  portuguesa  e  a
ligação entre o tecido empresarial, as entidades  do  sistema  científico  e
tecnológico e o Estado.  Neste  âmbito,  foram  concretizadas  as  seguintes
medidas:

-     Desenvolvimento do Programa  Estratégico  para  o  Empreendedorismo  e
Inovação (+e+i),  que  tem  como  pilares  fundamentais,  o  alargamento  de
conhecimentos e competências da população,  a  dinamização  da  inovação,  o
estímulo ao empreendedorismo, e a sua promoção  por  adequados  instrumentos
de financiamento;

-     Lançamento de 10 Concursos ao abrigo do QREN (incentivos à inovação  e
empreendedorismo).

As principais medidas para o triénio 2013-2015 são as seguintes:

-     Criação da Rede GAIN - Global  Acceleration  Innovation  Network,  que
assenta na dinamização da rede de valorização do conhecimento e  tecnologia,
promovendo a articulação entre as entidades do SNCT e as empresas;

-     PME Digital - Iniciativa que visa capacitar micro, pequenas  e  médias
empresas com os  instrumentos  necessários  à  sua  integração  na  Economia
Digital;

-      Nova  Agenda  Digital  Nacional,  dando  resposta  às  prioridades  e
objetivos da Agenda Digital europeia - Iniciativa que pretende  rentabilizar
as infraestruturas de banda larga de nova geração com o  desenvolvimento  de
conteúdos e serviços  em diversas áreas;

-     Portugal Empreendedor, promovendo o  empreendedorismo  de  base  local
pelo acompanhamento dos projetos desde a sua concepção;

-      Passaporte  para   o   Empreendedorismo,   medida   de   fomento   ao
empreendedorismo qualificado, procurando assegurar o aumento da  criação  de
novas empresas.



5.2.6. Desenvolvimento regional e valorização económica

No âmbito  regional  é  objetivo  do  Governo  promover  um  desenvolvimento
harmonioso  do  território  nacional,  atingindo   níveis   sustentados   de
desenvolvimento económico e sócio-cultural e  de  qualificação  territorial,
bem  como  uma  política  de  valorização   do   território   e   das   suas
potencialidades.

Em 2011-2012 definiram-se as prioridades e linhas de ação  do  "Valorizar  -
Criar Valor  com  o  Território"  (Valorizar),  articulado  com  o  Ministro
Adjunto dos Assuntos Parlamentares e  Ministra da Agricultura,  do  Mar,  do
Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território  e  que  visa  a   atração   de
investimento, a promoção da criação de microempresas  e  de  autoemprego,  o
marketing de produtos  e  dos  territórios,  e  a  execução  de  estratégias
coletivas de desenvolvimento. Assegurou-se a articulação  do  Valorizar  com
as prioridades da Reprogramação Estratégica do QREN  e  da  reorientação  do
Empréstimo Quadro BEI QREN.

Em relação à Iniciativa Jessica, o processo de desenvolvimento dos 3  Fundos
de Desenvolvimento Urbano junto das  entidade  gestoras  selecionadas  (BPI,
CGD/IHRU  e  Turismo  de  Portugal)  encontra-se  em  curso,  sendo  que  se
encontram em análise 113 projetos de investimento.

No que respeita à preparação dos  instrumentos  para  o  período  2014-2020,
assegurou-se a participação na discussão das propostas de quadro  financeiro
e foi elaborada uma proposta sobre a  preparação  e  o  estabelecimento  dos
instrumentos nacionais de programação das intervenções  cofinanciadas  pelos
Fundos Comunitários com caráter estrutural.







Em 2013, o Governo pretende executar, ou ter  em  curso,  todas  as  medidas
previstas no Programa  Valorizar.  Em  matéria  de  cooperação  territorial,
importa  assegurar  a  execução  do  Programa  Cooperar,  em  particular  as
iniciativas de preparação dos diferentes POCTE  para  o  período  2014-2020,
bem como a dinamização da rede de cooperação territorial de  proximidade  de
natureza empresarial e económica. A execução  de  Estratégias  Regionais  de
Especialização Inteligente é também objetivo prioritário para 2013.

O impulso na aplicação dos Fundos JESSICA e a  preparação  e  negociação  do
próximo período de programação da Política de Coesão 2014-2020, do ponto  de
vista financeiro e das prioridades estratégicas nacionais, são  também  duas
das principais prioridades.

5.2.7. Defesa do Consumidor

No domínio da  Defesa  do  Consumidor,  o  Governo  manterá  o  objetivo  de
assegurar um nível elevado de proteção  dos  consumidores,  para  que  estes
possam também contribuir para a criação de um  mercado  mais  competitivo  e
dinâmico, conduzindo a um aumento do bem-estar geral.

No referente às iniciativas já executadas, promoveu-se a regulamentação e  o
lançamento em concurso (1ª fase) do "Fundo do Consumidor" e foi atribuído  o
1º  pacote  de  apoios.  Dinamizou-se  o  Conselho  Nacional   do   Consumo,
nomeadamente através da recente apresentação dos projetos de  lei  relativos
aos contratos de crédito bancários dos consumidores e da apresentação de  um
pacote legislativo sobre a gestão do incumprimento de contratos de crédito.

O contexto de crise  criou  novas  exigências  às  políticas  de  defesa  do
consumidor. A aprovação do pacote legislativo,  na  ótica  da  prevenção  de
risco de  incumprimentos  de  crédito  e  de  recuperação  de  endividamento
excessivo, e a promoção  da  literacia  financeira  constituem  prioridades,
assim como a dinamização da recém criada rede de  entidades  de  proximidade
que prestam apoio gratuito.  A  aplicação  do  "Fundo  do  Consumidor"  será
prosseguida em 2013.



5.2.8. Competitividade da Indústria, Comércio e Serviços

A competitividade do País depende em larga medida do ambiente de negócios  e
da eliminação de barreiras à capacidade de investimento. O Governo tem  como
objetivo reduzir os  constrangimentos  de  contexto  de  modo  a  criar  uma
economia  verdadeiramente  amiga  do  investimento.  Entre  as   iniciativas
concretizadas, destaca-se:

-     O desenvolvimento e aprovação do  Programa  da  Indústria  Responsável
   (PIR) e do Sistema da Indústria Responsável (SIR) com vista  à  melhoria
   do ambiente de negócios, e à otimização do enquadramento  legal  para  a
   exploração da atividade industrial;

-      A  execução  do  Sistema  de  Recuperação   de   Empresas   por   Via
   Extrajudicial (SIREVE) enquanto facilitador da recuperação  de  empresas
   por via extrajudicial limitando as insolvências de empresas viáveis.

As principais medidas neste âmbito, para o triénio 2013-2015 são:

-     O aprofundamento da execução do PIR e do SIR enquanto  ferramentas  de
   redução de custos de contexto e na padronização de zonas industriais  em
   Portugal;

-     A execução do Programa de Competitividade para o Comércio  e  Serviços
   em apoio ao reforço da competitividade das  empresas  e  à  redução  dos
   custos de contexto;

-     O aprofundamento do programa "Portugal  Sou  Eu"  com  o  objetivo  de
   sensibilizar empresas e particulares  para  a  importância  de  consumir
   produção nacional;

-     O aprofundamento de políticas no âmbito das estratégias de  eficiência
   coletiva nomeadamente através da otimização dos polos de competitividade
   nacionais;

-      A  concretização  de  alterações  fiscais  pontuais  com  impacto  no
   ambiente de negócios e no fomento da liquidez das PMEs.





5.2.9. Turismo

O ano de 2012 foi um ano de lançamento de um conjunto ambicioso de  reformas
da atuação pública no sector do  turismo.  As  principais  ações  executadas
incluíram  a  redefinição  da  estratégia  nacional  para   o   turismo,   a
reestruturação da orgânica regional do turismo,  o  desenvolvimento  de  uma
plataforma que desenvolve canais de promoção  em  portais  e  outros  canais
tecnológicos, uma abordagem coordenada  a  novos  mercados  e  segmentos,  o
Plano de Dinamização do Turismo Residencial e a adequação  dos  instrumentos
financeiros de apoio às empresas.

Para 2013, será concretizado um  modelo  de  cooperação  estreita  entre  os
agentes  públicos  e  privados,  onde  a  administração  pública,  no  plano
nacional e regional, terá um papel fulcral.

Ao nível da  dinamização  da  procura  de  turismo,  será  desenvolvida  uma
política  de  segmentação  de  mercado  que  proporcione  uma  relação  mais
personalizada e permanente com o consumidor. Esta  estratégia  vai  permitir
vender mais e melhor, fidelizando e multiplicando o  mercado,  e  aproveitar
as oportunidades de novos mercados detetadas no ano de 2012,  designadamente
em economias emergentes como as do Leste, da América do Sul  e  da  Ásia  ou
ainda em mercados antes pouco acessíveis como  os  Emiratos  Árabes  Unidos.
Deste modo, pretende-se uma abordagem dos mercados  mais  flexível  e  muito
orientada para as vendas, onde a diversificação dos canais  de  distribuição
e as práticas de «trade marketing» vão pautar a atuação.

Serão lançadas uma série de iniciativas que visam  promover  a  qualificação
de destinos e de produtos turísticos, com vista a  proporcionar  uma  oferta
mais  rica  e  mais  integrada,  e  que   responda   às   necessidades   dos
consumidores. Com vista à diversificação da oferta e de forma a  promover  a
entrada em novos mercados e perfis  de  consumo,  vão  ser  levados  a  cabo
trabalhos de cooperação com outros sectores, nomeadamente com  o  sector  da
saúde, o sector do mar e o sector agro-alimentar.



5.2.10 Mercado de energia e política energética

O objetivo principal do  Governo  centra-se  no  cumprimento  dos  objetivos
previstos para a revisão da Estratégia Nacional de Energia no período  2012-
2015 de forma a que possam ser atingidas as seguintes metas:

-     Assegurar a continuidade das medidas para garantir  o  desenvolvimento
  de um modelo energético com racionalidade económica que  assegure  custos
  de energia  sustentáveis,  que  não  comprometam  a  competitividade  das
  empresas nem a qualidade de vida dos cidadãos;

-      Promover  a  competitividade,  a  transparência  dos  preços,  o  bom
  funcionamento e a efetiva liberalização dos mercados da eletricidade e do
  gás natural, nomeadamente a adaptação do enquadramento legal do sector ao
  processo de liberalização iniciado, consolidando o  reforço  dos  poderes
  sancionatórios e a autonomia do regulador;

-     Assegurar a melhoria substancial  na  eficiência  energética  do  País
  iniciada em 2012 através, da execução do Plano Nacional de  Ação  para  a
  Eficiência Energética (PNAEE) e do Programa  Nacional  de  Ação  para  as
  Energias Renováveis (PNAER), após a conclusão da  respetiva  revisão,  do
  reforço da coordenação dos  atuais  programas  de  Eficiência  Energética
  (PPEC, FAI, Fundo de Eficiência Energética, fundos QREN), reforçando-se a
  sua dotação, da conclusão da execução do programa Eco.AP;

-     Manter o reforço da diversificação das fontes  primárias  de  energia,
  sendo que  os  investimentos  em  renováveis  serão  reavaliados  e  será
  apresentado um novo modelo de remuneração para que  as  tecnologias  mais
  eficientes mantenham um papel relevante;

-     Assegurar a continuidade da política de garantia de fontes de  energia
  final a preços relativamente competitivos, contribuindo para  reduzir  os
  custos  intermédios  e   aumentar   a   competitividade   das   empresas,
  nomeadamente através da conclusão das  medidas  iniciadas  em  2012  para
  reduzir os custos com o Sistema Elétrico Nacional;

-      Executar  os  objetivos  definidos  em  2012   tendo   em   vista   o
  desenvolvimento de um código da energia que reforce a segurança  jurídica
  e a transparência no sector, consolidando e sistematizando  a  legislação
  aprovada;

-     Promover, no sector dos combustíveis, a conclusão da  revisão  da  Lei
  de Bases do Sector Petrolífero por forma a incrementar a  concorrência  e
  transparência, designadamente no segmento de revenda de combustíveis;

-     Reforçar a política de  dinamização  da  prospecção  e  exploração  de
  recursos geológicos e de hidrocarbonetos iniciada para  o  período  2012-
  2015, através  da  execução  da  Estratégia  Nacional  para  os  Recursos
  Geológicos apresentada em 2012, dando-se enfâse a ações  de  captação  de
  novos investidores e  de  novos  projetos  que  aumentem  o  conhecimento
  geológico do território nacional.



5.2.11. Transporte, infraestruturas e comunicações

No âmbito do Plano Estratégico dos Transportes  (PET)  foi  estabelecido  um
ambicioso plano de reestruturação das empresas públicas  de  transporte  com
vista ao equilíbrio operacional do sector, o qual  já  foi  atingido  no  1º
semestre de 2012.

Para o período 2013-2015, e mais concretamente para o ano de 2013, pretende-
se  iniciar  o  processo  de  concessão  através  da  transferência  para  a
iniciativa privada da prestação dos serviços de transportes  em  que  aquela
se revele mais competente para a assegurar, contribuindo para a melhoria  da
operação destas empresas, com claros benefícios para os passageiros, e  para
o eficiente funcionamento do sector e da economia nacional.

Ao nível do sector ferroviário será elaborado um plano  estratégico  para  o
sector, onde ficarão estabelecidas as prioridades futuras  de  investimento,
num horizonte de 20 anos, tendo em conta o quadro  de  restrição  financeira
do País. Este plano será desenvolvido em consulta com os  "stakeholders"  de
forma a contribuir para uma  melhoria  da  competitividade  das  exportações
nacionais, diminuindo custos de contexto e promovendo a  efetiva  integração
de Portugal na Rede Transeuropeia de Transportes.

Neste âmbito pretende-se ainda avaliar o reforço das ligações aos  portos  e
centros de produção orientados para  o  comércio  externo,  desenvolvendo-se
infraestruturas  ferroviárias  de  modo  a  privilegiar  a   competitividade
externa do País.  Os  investimentos  neste  sector  considerarão  os  apoios
financeiros no âmbito do QREN de modo a minimizar o  esforço  financeiro  do
Estado. Ainda no sector ferroviário, e dando seguimento às medidas  emanadas
pelo PET, será definido o modelo de privatização do operador ferroviário  de
transporte de mercadorias, CP Carga, e as futuras concessões  de  transporte
de passageiros.

No sector do transporte aéreo, e na sequência da sua liberação  através  das
privatizações  da  companhia  aérea  de  bandeira,  TAP,  e  do  gestor  das
infraestruturas aeronáuticas, ANA, o atual  Instituto  Nacional  da  Aviação
Civil (INAC) dará origem a um novo regulador  com  um  conjunto  de  poderes
bastante reforçado ao nível da regulação e da supervisão do sector.

No que respeita ao sector rodoviário,  o  Governo  encetou  um  conjunto  de
medidas estruturantes, como sejam a revisão do objeto das  subconcessões,  a
introdução de portagens nas ex-SCUT  e  a  atualização  da  Contribuição  do
Serviço Rodoviário pela inflação.

Para o ano de 2013, as prioridades do Governo  centrou-se:  (i)  na  revisão
dos contratos das concessões ex-SCUT e  das  concessões  com  pagamentos  do
Estado com vista à obtenção de poupanças ao longo  da  vida  dos  contratos;
(ii) na  alteração do modelo regulatório do sector, através da  clarificação
do papel do ex-INIR  e  EP  no  contexto  da  reestruturação  das  Parcerias
Público-Privadas; (iii) na revisão  do  contrato  de  concessão  de  serviço
público e dos requisitos de  serviço  e  qualidade  do  sector;  e  (iv)  no
lançamento de programa de requalificação de estradas secundárias.

Nos portos, e de forma a diminuir o  custo  da  movimentação  das  cargas  e
fortalecer  a  captação   dos   fluxos   turísticos   internacionais,   será
aperfeiçoado o modelo de governação do sistema portuário  e  a  sua  efetiva
integração no sistema global de logística e dos transportes.

Nas telecomunicações,  continuarão  os  esforços  que  permitam  melhorar  o
funcionamento  do  mercado,  designadamente  aumentando  a  concorrência   e
criando condições para uma regulação mais eficaz.  Adicionalmente,  em  2013
ficará concluído o processo de  designação  do  novo  prestador  do  serviço
universal.   O   Governo   pretende,   ainda,   continuar   a   fomentar   o
desenvolvimento e a utilização das redes de banda larga no âmbito da  Agenda
Digital Nacional.

Nos serviços postais, será dada continuidade à liberalização do sector  e  à
execução do novo contrato de concessão do Serviço Universal  postal  com  os
CTT. Será ainda determinado o modelo de privatização  dos  CTT,  tendo  como
objetivo a conclusão do processo até ao final de 2013.



5.3. Mercado de arrendamento

O Governo apresentou à Assembleia da República um conjunto  de  reformas  em
matéria de arrendamento urbano e de reabilitação  urbana.  Em  consequência,
foram publicadas, em 14 de agosto, as Leis n.ºs 30, 31 e 32/2012.

O objetivo destas reformas é claro: criar um mercado  de  arrendamento  mais
dinâmico que, em  conjunto  com  o  impulso  à  reabilitação  urbana,  possa
oferecer soluções de habitação mais ajustadas às  necessidades  e  a  preços
mais acessíveis.

Visa-se  atingir  uma  maior  mobilidade   das   pessoas,   a   redução   do
endividamento  das  famílias   e   do   desemprego,   a   requalificação   e
revitalização  das  cidades  e  a  dinamização  das  atividades   económicas
associadas ao sector da construção.









A reforma  do  regime  do  arrendamento  urbano  estabelece,  entre  outras,
medidas de flexibilização  do  regime  aplicável  aos  contratos  novos,  de
agilização do procedimento de desocupação  do  imóvel  e  de  transição  dos
contratos antigos para o  novo  regime  e  atualização  das  correspondentes
rendas. Razões de justiça social justificaram a previsão,  no  novo  regime,
de  medidas  de  exceção  para  os  arrendatários  que,  pela  sua  situação
económica, idade ou condição física, carecem de proteção social.

Para o período 2013-2015, o Governo propõe-se monitorizar  a  aplicação  das
novas reformas e a promover o esclarecimento dos  cidadãos  e  das  empresas
quanto às suas novidades.



5.4 Agricultura e Desenvolvimento Rural

Em coerência com as linhas definidas para o período 2012-2015,  reafirmam-se
as prioridades centradas na consolidação da importância  do  desenvolvimento
do sector agroalimentar e sustentabilidade  do  território,  assumindo-se  a
necessária  racionalização  e  priorização  de   medidas   de   política   e
concentração dos apoios e na produção  de  bens  transacionáveis  visando  a
criação de valor.

Deverá  prosseguir  a  execução  de  medidas   que   contribuam   de   forma
determinante para o apoio ao investimento, promovendo a  competitividade,  a
sustentabilidade do sector agroalimentar e  a  dinamização  do  meio  rural.
Prosseguir-se-á  a  política  de  desenvolvimento  sustentável  do  regadio,
alargando-se as áreas regadas a  par  com  um  uso  da  água  crescentemente
eficiente.

A execução do Programa de Desenvolvimento Rural (PRODER) e  do  Programa  da
Rede  Rural  Nacional  (PRRN)  constitui  um  objetivo  central,   assumindo
particular  relevo  a  opção  de  aumento  das  taxas   de   cofinanciamento
comunitário, que permitirá assegurar o cumprimento  dos  programas  com  uma
redução de esforço de despesa nacional.





É determinante  a  utilização  eficaz  dos  recursos  obtidos  ao  nível  da
Política  Agrícola  Comum  (PAC)  da  União  Europeia,  sendo   decisiva   a
negociação política ao nível do Quadro Financeiro  Plurianual  e  da  futura
PAC para o  período  2014-2020.  Serão  adotadas  soluções  equilibradas  na
repartição dos meios financeiros, promovendo a dinamização  da  terra  e  do
espaço rural, evitando rupturas com o quadro atual e permitindo períodos  de
adaptação apropriados à sustentabilidade das explorações agrícolas.

As  opções  para  a  Estratégia  Nacional  no  âmbito   da   Agricultura   e
Desenvolvimento Rural serão  consolidadas  no  Programa  de  Desenvolvimento
Rural com vista ao aumento da concentração da produção  e  da  oferta  e  na
criação e distribuição equitativa ao longo da cadeia de valor.

Será continuada a prioridade do reforço da  organização  da  produção,  pelo
efeito estruturante na concentração da oferta,  ganhos  de  escala  e  poder
negocial da produção, com claros benefícios na criação de valor  e  melhoria
da competitividade. Será privilegiado o incentivo  ao  aumento  da  dimensão
das organizações. Ao nível da Plataforma para o Acompanhamento das  Relações
da Cadeia Alimentar (PARCA),  será  continuado  o  trabalho  no  sentido  de
garantir uma melhor  distribuição  do  valor  ao  longo  de  toda  a  cadeia
alimentar.

No  contexto  dos  diversos  instrumentos  políticos,  nomeadamente   fundos
comunitários  e  mecanismos  de  acesso  à  terra,  continuará  a  ser  dada
particular atenção aos jovens agricultores.

Será privilegiada a melhoria da eficácia dos sistemas de gestão de risco  no
âmbito das atividades agrícolas, nomeadamente através dos  novos  mecanismos
da política agrícola comum.





No contexto da investigação, será redesenhado  o  modelo  institucional,  no
sentido de haver  uma  integração  progressiva  entre  objetivos  nacionais,
regionais e sectoriais. Será promovida a integração com as  universidades  e
as empresas de forma a desenvolver uma investigação mais útil e integrada.

Também em conjunto com todos  os  sectores  será  executada  uma  estratégia
integrada para a internacionalização do sector agroalimentar, que defina  as
prioridades sectoriais e  o  modelo  de  execução  ajustado  às  envolventes
interna e externa tendo em vista o equilíbrio da balança comercial dos  bens
agroalimentares.

Deverá prosseguir igualmente a execução das medidas de  segurança  alimentar
e do novo modelo de financiamento das  medidas  veterinárias,  determinantes
em matéria de saúde pública. Revisto o  Regime  do  Exercício  da  Atividade
Pecuária - REAP, será promovida a sua execução.



5.5 Florestas e Conservação da Natureza

No âmbito do sector florestal, para além  do  esforço  de  melhoria  da  sua
competitividade, em  particular  através  da  Estratégia  Nacional  para  as
Florestas, da realização do  Inventário  Florestal  Nacional  e  dos  Planos
Regionais de Ordenamento Florestal, será dada  prioridade  pelo  Governo  ao
estabelecimento de um programa de prevenção  fitossanitária  da  floresta  e
combate às suas doenças, englobando  ações  de  prevenção  estrutural  e  de
beneficiação de áreas ardidas.

A concretização da bolsa de terras contribuirá para uma gestão eficiente  da
disponibilidade  das  terras  para  fins  agrícolas,  florestais  e   silvo-
pastoris, valorizando a multifuncionalidade do território.





Será dado cumprimento à Resolução de Conselho de Ministros n.º  56/2012,  de
5 de julho, no sentido de concretizar uma política de floresta que  potencie
os nossos recursos endógenos, a começar pelo  nosso  território,  e  permita
gerar  valor  para  a  toda  a   fileira   florestal   condizente   com   um
desenvolvimento equilibrado e sustentável.

No âmbito da conservação da natureza, é prioritária a definição de uma  nova
Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e da  Biodiversidade  para  o
horizonte  2020,  no  âmbito  dos  compromissos  assumidos  nesta   matéria,
associado a um quadro estratégico de criação de oportunidades para  promoção
de uma economia sustentada.

Enquanto mecanismo de desenvolvimento sustentável, no âmbito da  conservação
da  biodiversidade  é  importante  promover  o  reconhecimento  público  dos
valores naturais subjacentes à criação das áreas  classificadas,  promovendo
nomeadamente atividades locais relacionadas  com  a  utilização  sustentável
dos recursos endógenos.

Prosseguirá o desenvolvimento de ações específicas de conservação no  âmbito
dos Planos de Ação e de  Gestão  de  espécies  e  habitats  e  a  revisão  e
alteração dos Planos de Ordenamento de Áreas Protegidas, visando a  melhoria
da sua adequação.



5.6 Mar

Depois  da  construção  institucional  do  sector  do   mar   em   2012,   a
reestruturação do sector empresarial do Estado no que diz respeito à  gestão
dos portos de pesca e das marinas de recreio é um elemento fundamental  para
garantir maior eficiência na gestão e melhores resultados.

Para a prossecução  das  linhas  definidas,  o  Governo  desenvolverá  ações
assentes num pensamento estratégico sobre a dimensão  marítima  de  Portugal
que  permitam  dinamizar  as  atividades  ligadas  ao  Mar,  fortalecendo  a
«economia azul».





Deverá prosseguir a execução da Estratégia Nacional para o Mar,  destacando-
se a elaboração de uma lei de bases do ordenamento do Espaço  Marítimo  como
um domínio estruturante da política  para  o  mar  que  dará  um  contributo
decisivo para a racionalização dos respetivos  usos  e  promoverá  o  melhor
aproveitamento de todas as suas potencialidades.  Este  instrumento  será  a
base para processos de licenciamento simples e ágeis.

Acompanhar-se-á a execução da Política Marítima Integrada da União  Europeia
e promover-se-ão as medidas e políticas  transversais  relacionadas  com  os
assuntos do mar.

Ainda no âmbito do ordenamento do espaço marítimo, é importante  desenvolver
ferramentas direcionadas para a cooperação transfronteiriça.  Prosseguir-se-
ão  os  trabalhos  relativos  ao  processo   de   extensão   da   plataforma
continental, tendo em vista a respetiva conclusão.

  No  âmbito  da  informação  sobre  a  biodiversidade  marinha,  o  Governo
promoverá o desenvolvimento e a execução do Sistema  de  Informação  para  a
Biodiversidade Marinha (projeto «M@rbis»), em cooperação  com  a  comunidade
científica, de forma a garantir a partilha e  o  acesso  à  informação  e  à
promoção da gestão integrada do oceano. Promover-se-ão ações de  pesquisa  e
prospecção de recursos naturais marinhos.

Prosseguirá o reforço da competitividade e  desenvolvimento  sustentável  do
sector da pesca, objetivo para o qual  contribuem  de  forma  importante  os
resultados do processo de  negociação  da  reforma  da  Política  Comum  das
Pescas (PCP) e  da  Organização  Comum  de  Mercado  (OCM),  assim  como  da
negociação  do  futuro  fundo  financeiro  destinado  a  apoiar  a  Política
Marítima Integrada e a Política Comum das Pescas no período  2014-2020.







No âmbito  do  Programa  Operacional  Pesca  2007-2013  (PROMAR)  o  Governo
pretende  concretizar novas modalidades de financiamento, mais ajustados  ao
atual contexto económico e, em paralelo, continuar a  beneficiar  de  outros
apoios comunitários destinados ao sector da pesca e ao mar.

No âmbito do ambiente  marinho  realça-se  a  continuidade  da  execução  da
Diretiva  Quadro  Estratégia  Marinha  através  da  participação  ativa   de
Portugal nos trabalhos junto da União Europeia e  nos  termos  da  Convenção
para a Proteção do Meio Marinho do Atlântico Nordeste (OSPAR).

No que diz respeito à  formação  e  investigação  nas  áreas  do  Mar,  será
colocada em curso uma reforma que contribua para a sua simplificação e  para
melhoria  das  competências  marítimas  e  da  certificação  das  profissões
relacionadas com o Mar. Será também revisto  o  Regulamento  da  Náutica  de
Recreio.

Em termos de modelação e previsão  meteorológica  e  oceanográfica,  deverão
ser  incrementadas  as  capacidades  nacionais  de  detecção,  modelação   e
previsão de muito curto prazo, aumentando o valor das capacidades  nacionais
enquanto elemento das redes europeias e mundiais de observação e de alerta.



5.7 Ambiente

No domínio da gestão estratégica do ambiente, inicia-se a  concretização  da
política  climática   "pós-2012",   da   Diretiva   Europeia   de   Emissões
Industriais, a revisão do Regime Jurídico da Avaliação de Impacte  Ambiental
e o novo ciclo de planeamento de recursos hídricos.

Será melhorado o licenciamento ambiental online (SILIAMB) e o  potencial  da
economia verde, com especial vocação para as oportunidades de exportação.





No âmbito da Gestão Estratégica do  Ar  e  do  Clima,  assume  relevância  a
aprovação do Programa Nacional para as Alterações Climáticas (PNAC  2020)  e
a Avaliação do progresso da execução da Estratégia Nacional de Adaptação  às
alterações Climáticas (ENAAC). Deverá ainda adaptar-se o Plano  de  Ação  da
qualidade do  Ar  às  normas  europeias.  Será  ainda  dada  continuidade  à
execução do Roteiro Nacional de Baixo Carbono, documento estratégico para  a
promoção de um país mais eficiente e em linha com  as  tendências  europeias
mais avançadas.

Em matéria de política de água deverão ser desenvolvidas em 2013 ações  para
a redução da vulnerabilidade e do risco  nas  zonas  costeiras,  através  da
execução do Plano de Ação de Proteção e Valorização do Litoral (PAPVL  2012-
2015). Prosseguirá a execução do Programa Nacional para o Uso  Eficiente  da
Água (PNUEA) e concebidos planos de Gestão de Risco de Cheias no  âmbito  da
Diretiva relativa à Avaliação e Gestão dos Riscos de Inundações.

No âmbito da prioridade associada à Gestão Estratégica de Resíduos,  deverão
ser  introduzidas  melhorias  na   gestão   de   resíduos   e   fomento   da
competitividade  dos  operadores  económicos  através  da  consolidação  das
políticas, clarificação de quadros normativos, criação de instrumentos  para
a regulação das  atividades  e  desenvolvimento  de  ferramentas  de  apoio.
Deverá ser promovida a valorização material e  energética  de  resíduos.  No
que respeita ao sector público dos resíduos será  concretizada  a  alienação
do capital da holding pública de resíduos (EGF).

No domínio do abastecimento de água, saneamento de águas residuais e  gestão
de  resíduos,  proceder-se-á   à   avaliação   do   Plano   Estratégico   de
Abastecimento de Água e Saneamento de Águas Residuais (2007-2013) -  PEAASAR
II, e à preparação do próximo período de intervenção, bem como  à  avaliação
intercalar e à revisão do Plano Estratégico de Gestão  de  Resíduos  Sólidos
Urbanos (2007-2016) - PERSU II.



Será  concretizada  uma  profunda  reestruturação  do  sector   das   águas,
promovendo a fusão e a verticalização dos sistemas, de maneira a garantir  a
sustentabilidade económica e financeira dos  sistemas  bem  como  uma  maior
equidade  na  repartição  dos  custos.  Concluída  a  reestruturação,   será
promovida a abertura do sector à gestão privada.

5.8 Ordenamento do Território

No âmbito do Ordenamento do Território, será proposta uma nova Lei de  Bases
de  Ordenamento  do  Território  e  Solos,  que  deverá  contribuir  para  o
desenvolvimento de um território mais sustentável, mais inteligente  e  mais
coeso, promovendo um combate ao crescimento assimétrico das  cidades  e  aos
graves desequilíbrios do  território.  Serão  também  revistos  os  diplomas
relativos aos instrumentos de gestão territorial, criando-se um ambiente  de
segurança  jurídica  e  transparência  promotor   do   investimento   e   do
desenvolvimento equilibrado.

No seguimento da Resolução de Conselho de Ministros n.º  56/2012,  de  5  de
julho, será dada prioridade à prossecução da execução  do  cadastro  predial
geométrico de acordo com  uma  abordagem  mais  expedita  e  menos  onerosa,
baseada  num  princípio  de  total  aproveitamento  de  toda  a   informação
disponível em organismos públicos e privados, permitindo maior celeridade  e
menores  encargos  no  processo  e  levantamento  cadastral  do   território
nacional.

Será criada nesses sentido uma  plataforma  aplicacional  de  armazenamento,
exploração, processamento, comunicação, atualização  e  disponibilização  do
conjunto de dados e informação geoespacial  relativos  à  estrutura  predial
nacional.  Será  assegurada  a  interoperabilidade  com   os   sistemas   de
informação de todas as entidades com competências  em  matéria  de  cadastro
predial e a respetiva disponibilização da informação de natureza  cadastral.
Tal representará  um  valor  acrescentado  para  a  definição  e  adoção  de
políticas de ordenamento do território  e,  em  particular,  em  matéria  de
prevenção e combate a incêndios florestais.



5.9. Saúde

Os  portugueses  têm  acesso  a  um  Sistema  de  Saúde  que  tem  vindo   a
possibilitar a melhoria dos diferentes indicadores de  saúde,  que  comparam
positivamente em termos internacionais. No entanto,  a  sustentabilidade  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS),  enquanto  estrutura  base  do  Sistema  de
Saúde,  ainda  tem  de  ser  assegurada,  uma  vez  que,  numa   lógica   de
sustentabilidade deste sistema, a trajetória de evolução  da  despesa  ainda
não está alinhada com o nível de receitas disponível.

Por esta razão, torna-se necessário prosseguir com o esforço que  tem  vindo
a ser realizado, designadamente de melhoria  na  gestão  dos  recursos,  sem
perda de qualidade e salvaguardando os níveis  de  acesso  e  qualidade.  Só
assim será possível continuar a garantir o direito à proteção da saúde.

É neste  contexto  de  exigência  que  importa  ter  presente  os  seguintes
objetivos estratégicos:

.     Aproximar os cuidados de saúde dos cidadãos,  reforçando  os  cuidados
   primários e os cuidados continuados;

.     Fomentar um maior protagonismo dos cidadãos na utilização e na  gestão
   ativa do Sistema;

.     Continuar a melhorar a qualidade, a segurança e o acesso dos  cidadãos
   aos cuidados de saúde, quer ao nível da organização, quer  ao  nível  da
   prestação, consolidando a reforma hospitalar;

.     Reformar a  política  do  medicamento  para  aumentar  o  acesso  e  a
   qualidade das terapêuticas;

.      Internacionalizar   o   sector   da   saúde   contribuindo   para   o
   desenvolvimento da economia nacional.



Qualidade e acesso efetivo aos cuidados de saúde:

.     Executar o Plano Nacional de Saúde 2012-2016, como  pilar  fundamental
  da reforma do Sistema de Saúde, organizando  a  sua  articulação  com  as
  políticas transversais, planos regionais de saúde, planos institucionais,
  bem como a sua função de observação, monitorização e avaliação, com vista
  à melhoria dos indicadores de saúde, em especial aumentando  a  esperança
  de vida e diminuindo os anos de vida potenciais perdidos,  a  mortalidade
  infantil e por VIH;

.     Alargar progressivamente a cobertura dos cuidados de  saúde  primários
  (CSP), assegurando a resolução qualificada dos problemas de saúde por uma
  rede de cuidados de proximidade, minimizando  as  atuais  assimetrias  de
  acesso e cobertura de natureza  regional  ou  social,  garantindo,  desta
  forma, um médico de família  para  cada  português,  para  que  todos  os
  utentes tenham acesso a CSP de qualidade;

.     Transferir, de forma gradual, alguns cuidados atualmente prestados  em
  meio hospitalar para estruturas de proximidade, apostando na prevenção  e
  na criação do enfermeiro de família no SNS;

.     Aproveitar e desenvolver os meios já existentes,  com  o  reforço  dos
  Cuidados Continuados Integrados para instituir, por metas  faseadas,  uma
  rede de âmbito nacional de Cuidados Paliativos;

.     Concretizar a reforma hospitalar, através de  uma  visão  integrada  e
  mais racional do sistema  de  prestação,  e  concretizar  o  processo  de
  racionalização e concentração definido;

.      Estimular  a  utilização  de  medicamentos  genéricos,   nomeadamente
  através de prescrição e dispensa de medicamentos  por  Denominação  Comum
  Internacional, sustentando a redução  de  encargos  públicos  e  privados
  através de concorrência entre produtores;





.     Prosseguir a política de gestão de  recursos  humanos  em  saúde,  com
  análise  ponderada  das  necessidades,   gestão   previsional   proactiva
  incluindo desenvolvimento profissional, orientada para a valorização  das
  carreiras da saúde  e  visando  promover  a  contratação  dos  diferentes
  profissionais de saúde através de contratos de  trabalho,  designadamente
  mediante a abertura de novos concursos.

Regulação do sector:

.     Regulamentação e desenvolvimento  do  sector  da  saúde  pública,  com
  especial enfoque na atuação das Autoridades de Saúde e  na  aplicação  de
  sistemas de vigilância epidemiológica;

.     Promover condições que  possibilitem  e  maximizem  a  investigação  e
  inovação em saúde em Portugal, com especial enfoque para  a  investigação
  clínica.



Normas de orientação clínica:

. Promover a elaboração, disseminação, aplicação e monitorização  de  normas
  e  orientações  clínicas  atualizadas,  visando  assegurar  critérios  de
  qualidade, mensuráveis e comparáveis com  padrões  conhecidos  e  aceites
  pela comunidade científica;

. Aprofundar a utilização racional de medicamentos, suportada por normas  de
  orientação  clínica  e  protocolos  clínicos,  sustentada   pelo   custo-
  efetividade.

 Acreditação dos serviços do SNS:

.Garantir estruturas e mecanismos de  acreditação  em  saúde,  promovendo  a
certificação e o reconhecimento  público  do  nível  de  qualidade  atingida
pelos prestadores  de  cuidados  de  saúde,  fortalecendo  a  confiança  dos
cidadãos e dos profissionais nas instituições e fomentando  uma  cultura  de
melhoria da qualidade e de segurança.





Um maior protagonismo dos cidadãos na utilização e gestão ativa  do  Sistema
de Saúde:

.     Intensificar programas integrados de promoção da saúde e de  prevenção
  da doença, aumentando o potencial de saúde de  cada  cidadão,  família  e
  comunidade, mediante iniciativas de base  intersectorial,  designadamente
  com a Educação, Segurança Social, Ambiente, Autarquias e terceiro sector,
  com maior proximidade à população;

.     Definir políticas nacionais abrangentes,  eficazes  e  sustentadas  em
  matéria das substâncias aditivas com o objetivo  de  reduzir  os  efeitos
  nocivos destas substâncias nos planos social e  da  saúde  e  estabelecer
  prioridades, nomeadamente na adoção de  medidas  que  visem  proteger  as
  crianças, os adolescentes e os jovens,  e  em  particular  condicionar  o
  consumo nos menores, o consumo episódico intenso de bebidas  e  os  danos
  causados às crianças que crescem em famílias com problemas de álcool;

.     Insistir na redução dos tempos médios  de  espera  para  consultas  de
  especialidade e cirurgias;

.     Intensificar e promover a cirurgia ambulatória através  de  incentivos
  adequados que estimulem a sua execução;

.     Promover a convergência na política de contratualização de  convenções
  do Estado.

Melhorar a informação e o conhecimento do Sistema de Saúde:

.     Assegurar  uma  política  coerente  de  investimento  em  sistemas  de
  informação que permita a optimização das fontes de dados existentes  e  a
  sua transformação em informação útil, para os cidadãos e profissionais de
  saúde, e em conhecimento e melhoria contínua da eficiência e da qualidade
  do Sistema de Saúde;

.     Desmaterialização crescente de todos os  processos  administrativos  e
  clínicos das entidades prestadoras de cuidados, promovendo a eficácia e a
  rapidez de resposta;





.     Desenvolvimento da Plataforma de  Dados  de  Saúde,  que  interconecta
  diferentes tipologias de unidades prestadoras de  cuidados  permitindo  a
  partilha entre estas e entre estas e  o  próprio  utente,  recolhendo  em
  simultâneo dados de saúde de utilidade epidemiológica e  de  investigação
  clinica;

.     Reforçar a qualidade e quantidade da informação pública  mensal  sobre
  o desempenho das instituições (hospitais, centros de saúde  e  serviços),
  tornando-a, ao mesmo tempo, de mais fácil acesso ao cidadão.

Melhorar a transparência da informação em saúde:

.     A transparência na saúde enquadra-se no dever que o Estado  assume  de
  informar os cidadãos acerca dos serviços que prestam  cuidados  de  saúde
  com qualidade e segurança, incluindo a prestação pública de contas.

Internacionalizar a saúde e aprofundar a cooperação no domínio da saúde  com
a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e a União Europeia:

-     Execução do Programa de Internacionalização da  Saúde,  dinamizando  o
  sector da saúde como motor de desenvolvimento da economia portuguesa;

-     Intensificar a cooperação com a CPLP, facilitando a  transferência  de
  conhecimento e o desenvolvimento de uma agenda  comum  de  cooperação  em
  saúde, nos domínios técnico e científico, bem como promover o intercâmbio
  de profissionais do SNS com os serviços de saúde da CPLP;

-     Manter e aprofundar  a  cooperação  na  área  da  saúde  com  a  União
  Europeia, a fim de criar  as  condições  para  a  aplicação  da  Diretiva
  relativa ao exercício dos direitos dos doentes em matéria de cuidados  de
  saúde transfronteiriços em Portugal;







6.0. Educação e Ciência

Em matéria de educação  e  formação  não  superior  mantém-se  inabalável  o
empenho do Governo em melhorar a qualidade do ensino em todos  os  cursos  e
níveis de educação (desde o pré-escolar ao secundário), de elevar os  níveis
de qualificação dos jovens e  adultos  e  de  combater  o  abandono  escolar
precoce. Já no Ensino Superior  e  na  Ciência,  o  compromisso  do  Governo
centra-se em melhorar os índices  de  formação  da  população  jovem  adulta
portuguesa e de toda a  população  ativa,  em  estimular  a  competitividade
internacional da comunidade científica e em garantir melhores resultados  no
âmbito da transferência de conhecimento científico  e  tecnologia  entre  os
centros de investigação e desenvolvimento e o tecido empresarial.

A prossecução destes objetivos, estratégicos para o nosso  futuro  coletivo,
na atual conjuntura socioeconómica, implica uma maior eficiência do  Sistema
de Ensino Público e do Sistema Científico e Tecnológico Nacional  (SCTN)  em
Portugal.

6.0.1. Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar

Na área  do  Ensino  Básico  e  Secundário,  em  matérias  relacionadas  com
questões  curriculares,  pedagógicas  e  de  qualificação,  mantêm-se   como
objetivos estratégicos e em linha com as melhores práticas internacionais:

-  Elevar  os  níveis  de  qualificação  e  melhorar  significativamente   a
aprendizagem, em todos os  cursos  e  níveis  de  ensino,  atendendo  à  sua
comparabilidade no espaço europeu;

- Garantir o acesso à educação especial e adequar a intervenção educativa  e
a resposta terapêutica às necessidades dos alunos e das suas famílias;

- Reforçar a aposta no ensino profissionalizante de jovens;

- Manter as respostas de qualificação de adultos,  com  especial  incidência
na elevação dos níveis de  certificação  profissional  e  na  reconversão  e
integração laboral das pessoas em situação de desemprego;

- Desenvolver e consolidar uma cultura de monitorização e avaliação a  todos
os níveis do sistema de ensino, assente no rigor, na  responsabilização,  na
promoção e valorização do mérito e na detecção precoce  de  dificuldades  de
aprendizagem;

- Iniciar um  processo  sistemático  de  melhoria  da  formação  inicial  de
docentes e a avaliação prévia à sua entrada na carreira.

De modo a garantir a concretização destes objetivos estratégicos, o  Governo
pretende executar as seguintes medidas:

- Criação de um sistema integrado de informação de indicadores da  Educação,
garantindo o acesso à sua consulta aos cidadãos e  apoiando  as  famílias  a
tomarem decisões mais informadas no exercício da sua liberdade  de  escolha,
que se pretende continuar a ampliar;

- Melhoria da educação pré-escolar  e  reforço  da  sua  articulação  com  o
ensino básico,  enquanto  fator  de  equidade  no  progresso  educativo  dos
alunos;

- Introdução de novas metas curriculares, em articulação  com  os  conteúdos
programáticos, nas disciplinas ainda não abrangidas;

- Continuação do desenvolvimento de  uma  cultura  de  avaliação  com  maior
nível de clareza, exigência e rigor, com a introdução e consolidação  de  um
sistema de avaliação por exames externos em final de cada ciclo;

- Melhoria do sucesso escolar no 1.º ciclo através  do  reforço  qualitativo
das áreas estruturantes, Português e Matemática;

- Avaliação das atividades de enriquecimento curricular;

-    Racionalização,    harmonização    e    simplificação    dos     cursos
profissionalizantes com vista à eliminação de sobreposições e  a  uma  maior
flexibilidade dos currículos;

- Melhoria da qualidade do ensino e da formação  técnica  especializada  dos
cursos profissionalizantes, através da revisão  curricular  das  componentes
sócio-cultural e científica e da  referenciação  da  componente  técnica  ao
Catálogo Nacional de Qualificações;

-  Redimensionamento da atual rede de Centros Novas Oportunidades (CNO),
alargando o seu foco à orientação e ao aconselhamento de jovens e de
adultos no que respeita às ofertas escolares e profissionalizantes e ao
apoio e articulação entre os promotores dos cursos profissionalizantes e as
entidades empregadoras;

- Direcionamento  dos  cursos  profissionalizantes  para  áreas  técnicas  e
tecnológicas ligadas  aos  sectores  económicos  mais  aptos  à  criação  de
emprego;

- Desenvolvimento e execução de novos contratos de  autonomia,  incentivando
as escolas a desenvolverem projetos educativos diferenciados e credíveis;

- Valorização dos recursos humanos utilizando critérios exigentes de  gestão
e racionalização, promovendo a  estabilidade  e  dignificação  da  profissão
docente;

- Conversão do Gabinete de Avaliação Educacional  numa  unidade  autónoma  e
independente capaz de se relacionar com entidades  internas  e  externas  ao
Ministério,  com  competências   científicas   na   avaliação   externa   da
aprendizagem dos alunos;

- Contratualização da integração das escolas nas comunidades locais,  com  a
Associação Nacional dos Municípios Portugueses, reforçando a  atribuição  de
competências no âmbito dos novos  contratos  de  autonomia,  prosseguindo  a
racionalização e a gestão descentralizada da rede de ensino.

6.0.2. Ensino superior

O ensino superior é essencial para o desenvolvimento  do  País,  através  da
qualidade dos diplomados,  da  investigação  feita  nas  instituições  e  de
mecanismos de transferência direta do saber com vista à criação  de  riqueza
cultural e económica.

As últimas décadas foram de crescimento rápido da  população  com  acesso  a
instituições de ensino superior em Portugal. Essa população  aproxima-se  de
400000, sendo cerca de 63% do subsistema universitário e 37%  do  subsistema
politécnico (com aproximadamente um  quinto  em  instituições  privadas),  e
constitui mais de 35% dos correspondentes grupos etários.

A  rede   de   instituições   e   formações   apresenta-se   heterogénea   e
desequilibrada,  coexistindo  situações  de  elevada  qualidade  com   casos
problemáticos nos planos pedagógico, científico e de sustentabilidade.

Face  ao  panorama   atual,   foram   definidos   os   seguintes   objetivos
estratégicos:

- Melhorar a qualidade do sistema de ensino superior em  Portugal  (está  em
curso a revisão do Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior e  de
algumas normas relativas ao funcionamento dos  cursos  do  Ensino  Superior.
Após solicitação do Governo, foi  iniciado  pela  European  Association  for
Quality Assurance in Higher Education um processo de  avaliação  externa  da
atividade da Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino Superior);

- Racionalizar a rede  de  instituições  de  ensino  superior  com  vista  a
optimizar o uso dos recursos disponíveis e melhorar o ajustamento da  oferta
formativa às necessidades do País foram fixadas  novas  orientações  para  a
fixação das vagas dos ciclos de estudo, um dos instrumentos de regulação  da
oferta formativa da rede pública;

- Melhorar as políticas de apoio social com vista  a  maior  eficiência  dos
serviços  e  optimização  no  uso  dos  recursos  públicos  foi  revisto   o
Regulamento de Bolsas de forma  a  torná-lo  mais  justo  e  exigente  e  de
aplicação mais célere.  Foi  mantido,  após  renegociação  com  a  Sociedade
Portuguesa de Garantia Mútua, o sistema de  empréstimos  aos  estudantes  do
Ensino Superior.

6.0.3. Ciência

Em 2012 foi atingido um elevado grau de execução nas  áreas  de  intervenção
definidas como  prioritárias  para  a  área  de  Ciência  e  apresentadas  e
aprovadas no respectivo  relatório  de  Orçamento  do  Estado.  Em  síntese,
importa destacar:

- O lançamento do Programa  "Investigador  FCT"  que  visa  criar  um  corpo
estável de investigadores de excelência no  País,  com  o  recrutamento  dos
melhores cientistas nacionais e estrangeiros que queiram integrar o  sistema
científico nacional;



- A criação do Conselho Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia,  estrutura  de
aconselhamento do Governo em matérias transversais de ciência e  tecnologia,
numa  perspetiva  de  definição  de  políticas  e   estratégias   nacionais,
funcionando de forma articulada com o Conselho Nacional de  Empreendedorismo
e Inovação;

- A avaliação das Parcerias entre Portugal e as Universidades MIT, Carnegie-
Mellon (CMU)  e  Universidade  do  Texas  em  Austin  (UTA)  elaborado  pela
Academia da Finlândia.

Nas áreas de intervenção prioritárias para 2013, e em linha com  o  definido
na Grandes Opções do Plano para esta área, podemos identificar:

- Abertura de novos concursos:

i) Bolsas de Doutoramento e Pós-Doutoramento em todas as  áreas  científicas
e tecnológicas;

 ii) Programas de  Doutoramento  conjuntos  entre  instituições  públicas  e
privadas do Sistema Científico e Tecnológico Nacional (SCTN )e Empresas;

iii) Recrutamento de investigadores doutorados. Este programa,  iniciado  em
2012,  e  em  execução  nos  próximos  anos,  tem  por  objetivo  dotar   as
instituições  do  SCTN  de  uma  bolsa   de   recursos   humanos   altamente
qualificados e internacionalmente competitivos;

iv)   Projetos   de   investigação   e   desenvolvimento   com    tipologias
diversificadas e envelopes financeiros diferenciados, para financiamento  de
projetos internacionalmente competitivos;

- Avaliação do novo concurso para programas doutorais aberto  em  2012,  que
tem como objetivo o financiamento de programas que  garantam  mecanismos  de
seleção exigente dos candidatos, atividades formativas de  grande  qualidade
e modelos de governação eficientes;-

- Avaliação do concurso nacional, aberto em  2012,  para  financiamento  das
Instituições do SCTN;





- Criação da Global  Acceleration  Innovation  Network  (GAIN)  -  uma  nova
organização nacional orientada para  a  ligação  entre  as  instituições  de
ensino superior e centros de investigação e a  indústria.  Esta  organização
resulta de uma redefinição do plano UTEN (University  Technology  Enterprise
Network) com expansão a mais universidades portuguesas.



6.1. Cultura

A cultura é um factor  de  coesão  e  de  identidade  nacional.  Ao  Governo
compete promover a criação artística e favorecer o  acesso  dos  cidadãos  à
Cultura e ao Património Cultural.

O Governo reconhece o valor económico do sector  criativo  e  cultural,  bem
como o trabalho dos criadores, como factores fundamentais para  a  definição
da identidade contemporânea de Portugal, competindo à Secretaria  de  Estado
da Cultura promover a ligação entre o  sector  criativo  e  cultural,  entre
parceiros institucionais e privados, apoiando a criação de  outras  soluções
de  financiamento  para  projetos  de  natureza  artística  e   cultural   e
promovendo  a  profissionalização   de   agentes   culturais,   ajudando   a
desenvolver uma cultura de empreendedorismo no sector.

Cabe  também  ao   Governo   fomentar   a   criação   de   dispositivos   de
internacionalização,  sendo  crucial,  na  atual   situação   económica,   o
alargamento de mercados no sector artístico.

É ainda da sua competência a aposta na  formação  de  públicos.  A  educação
para a cultura é fundamental para a criação de  públicos.  Trata-se  de  uma
meta de  horizonte  temporal  alargado  que  só  poderá  ser  alcançada  com
políticas de longo prazo. A formação de público é  o  principal  garante  da
valorização da cultura entre os portugueses.

Cabe ainda à Secretaria de Estado da Cultura  a  manutenção  responsável  do
património (o tangível  e  o  intangível)  e  a  valorização  dos  museus  e
monumentos nacionais, a promover com as Autarquias, o Turismo, as Escolas  e
a Sociedade Civil.



Assim, os principais objetivos  e  medidas  estratégicas  da  Secretaria  de
Estado da Cultura são:

1)    Património

A valorização e a  requalificação  do  património  cultural  é  um  desígnio
nacional. O atual Governo reconhece a importância do património como  factor
multiplicador de riqueza  e  coloca  o  património  cultural  como  uma  das
grandes apostas do próximo Quadro Comunitário de Apoio 2014-2020. É  urgente
uma estratégia integrada de  manutenção  responsável  e  de  valorização  do
património, geradora de riqueza, emprego, qualidade  de  vida  e  também  de
afirmação de Portugal internamente e no exterior;

. Parceria Turismo/Património Cultural e execução das Rotas do Património

No  âmbito  deste  grande  desígnio  nacional  que   é   a   valorização   e
requalificação  do  património  será  estabelecida  uma  parceria  entre   a
Secretaria de Estado da Cultura e a Secretaria  de  Estado  do  Turismo  com
vista à criação de uma rede nacional de  Rotas  do  Património,  devidamente
mapeadas  e  identificadas  nas   diferentes   plataformas   digitais,   com
sinalética local e disponibilização de conteúdos informativos;

. Taxa turística para o património

Feito o diagnóstico  dos  problemas  e  limitações  do  nosso  património  e
hierarquizadas as necessidades prementes é a altura de formalizar a  relação
que existe entre património e turismo. Assim, será estudada a  aplicação  de
uma taxa turística  nas  dormidas  da  hotelaria  nacional  cujo  valor  irá
reverter na totalidade e diretamente para a requalificação e valorização  do
património nacional e será gerido pela Secretaria de Estado da Cultura;









. Melhoramentos na gestão do património

O melhoramento da gestão do património de  forma  a  potenciar  as  receitas
próprias da vasta e valiosa oferta nacional com assinalável  benefício  para
o Estado e para os contribuintes tem sido um  dos  objetivos  principais  da
Secretaria de Estado da Cultura.

A exploração deste património  por  entidades  exteriores  à  Secretaria  de
Estado da Cultura é feita sem transmissão dos  correspondentes  direitos  de
propriedade. Este modelo de gestão assegura que o Estado  não  só  deixa  de
ter encargos com o património concessionado, como  mantém  as  receitas  que
deste retirava e partilhará futuramente a subida  de  receitas  que  a  nova
gestão alcançar.



2)    Indústrias Criativas

A carência de uma gestão profissional nas áreas  da  cultura  é  talvez  dos
maiores desafios do nosso tecido cultural, a par da fragmentação do  mercado
cultural e de um problema crónico de acesso ao financiamento por  parte  das
estruturas culturais. Estes  três  pontos  fazem  com  que  o  nosso  tecido
cultural esteja muito  exposto  a  cortes  nos  apoios  públicos.  Assim,  é
preciso  encontrar  formas  alternativas  de  financiamento  da  Cultura   e
promover a profissionalização dos agentes;

. Balcão +Cultura

O Balcão +Cultura será o contributo da Secretaria de Estado da Cultura  para
uma maior profissionalização do sector cultural. Serão  criados  balcões  em
zonas  geográficas  do  país  com  o  objetivo  de  acompanhar  os  projetos
culturais desde a sua concepção, fornecendo espaço para a  sua  localização,
apoio   técnico,   jurídico,   financeiro,   auxiliando   na   captação   de
financiamentos,   na    internacionalização    das    iniciativas    e    na
profissionalização dos projetos para  que  estes  possam  vencer  no  âmbito
internacional;

. Formação para o empreendedorismo nas escolas artísticas

No segmento jovem ligado às  áreas  das  indústrias  criativas  verificam-se
fragilidades e necessidades específicas de aprendizagem na área da  educação
para o empreendedorismo.

Assim, numa parceira entre a Secretaria de Estado da Cultura,  a  Secretaria
de Estado do Ensino Básico e Secundário e  o  IPAMEI,  pretende-se  arrancar
com um projeto-piloto  no  ano  letivo  2012-2013  no  qual  serão  testadas
diferentes  metodologias  de  aprendizagem  utilizadas  transversalmente  na
educação para o empreendedorismo.

3)    Livro, leitura e uma política para a língua

Os novos desafios no sector não serão descorados, estando previsto  o  apoio
à digitalização de fontes e  de  conteúdos  de  natureza  literária.  Assim,
torna-se  necessário  preparar  a  indústria  do  livro  para   o   fim   da
discriminação fiscal do livro electrónico.

4)    Educação para a Cultura e para a Arte

A formação de públicos para a cultura e  para  as  artes,  especialmente  do
público escolar, é condição obrigatória para o sucesso de qualquer  política
cultural pública.

. Plano Nacional de Cinema

Irá ser consolidado a partir  do  ano  letivo  2012-2013  um  plano  para  a
literacia cinematográfica. Foi elaborada, em coordenação  com  o  Ministério
da Educação e Ciência, uma lista  de  filmes  que  proporcionará  uma  visão
diacrónica da história do cinema,  facilitando  o  contacto  dos  alunos  do
ensino básico e secundário com os  principais  realizadores,  os  filmes  do
cânone ocidental, a história do cinema português e as  principais  correntes
da cinematografia dos últimos cem anos.

O objetivo final passa por abarcar paulatinamente todos os  anos  do  ensino
obrigatório e a totalidade das escolas do país;







. Música na Escola

Em colaboração com a Orquestra  Sinfónica  Juvenil,  com  as  orquestras  do
Norte, das Beiras,  do  Algarve,  e  Orquestra  Metropolitana,  está  a  ser
elaborado um ciclo de pequenos «concertos promenade» para  as  escolas,  com
início no ano letivo 2012-2013.

. Grande Orquestra de Verão (parceria Secretaria  de  Estado  da  Cultura  /
Secretaria de Estado do Ensino Básico e Secundário)

A garantia da  acessibilidade  à  Cultura,  nas  suas  diferentes  formas  e
manifestações, é uma prioridade manifestada desde logo no  Programa  do  XIX
Governo.

É com este propósito iniciativa 'Grande Orquestra de  Verão',  lançada  pela
Secretaria de Estado da Cultura no Verão de 2012 e com periodicidade  anual.
Durante o período estival, várias das principais  orquestras  do  país  irão
percorrer os diferentes distritos de Portugal, levando até às populações  um
conjunto de  músicas  clássicas,  nacionais  e  universais,  ao  estilo  dos
"concertos promenade".

5)    Papel do Estado nas artes

. Registo Nacional de Profissionais do  Sector  das  Atividades  Artísticas,
Culturais e de Espetáculo

Os profissionais  do  sector  das  atividades  artísticas,  culturais  e  de
espetáculo vão passar a ter um registo nacional. A inscrição no registo  não
é obrigatória, sendo contudo condição para o acesso a ações  de  valorização
profissional e técnica, direta ou indiretamente promovidas  pelo  Estado,  e
para a emissão de certificados comprovativos do exercício da profissão;

. Regulamentação do Subsidio de Reconversão Profissionais

É  ainda  intenção  da  Secretaria  de  Estado  da  Cultura  regulamentar  a
atribuição do subsídio  de  reconversão  dos  profissionais  do  sector  das
atividades artísticas, culturais e de espetáculo. Este subsídio é  destinado
a profissionais que tenham cessado o exercício da  sua  atividade  antes  de
poderem beneficiar de uma pensão de velhice.

.Política de atribuição de apoios às artes performativas

A Secretaria de  Estado  da  Cultura  através  da  Direção-geral  das  Artes
inaugurou uma nova forma de diálogo com os  agentes  culturais.  Assim,  num
ato de total transparência, fez publicar on-line a calendarização  de  todos
os concursos a apoios. O calendário  de  execução  dos  programas  de  apoio
financeiro às artes, nas diversas modalidades, visa garantir a  regularidade
da produção e da oferta cultural no país.



. Apoio à Internacionalização

O apoio à internacionalização dos agentes culturais é  uma  das  apostas  da
Secretaria de  Estado  da  Cultura,  que  vê  nos  mercados  externos  e  em
parcerias com a Agência para o Investimento e Comércio Externo  de  Portugal
uma resposta ao momento atual de contenção orçamental.  Assim,  em  2012,  a
Direcção-Geral das Artes (DGArtes) apoiou 61 entidades culturais para  levar
74 projetos a 25 países. Há ainda a intenção  de  realizar  anualmente  dois
concursos semestrais para a internacionalização das artes.

6)    Pacote Legislativo de Apoio Privado à Cultura

. Revisão do enquadramento legal do mecenato cultural

O presente momento apela à revisão de  estratégias  e  ao  reajustamento  de
mecanismos, criando espaço para a revisão de respostas pensadas em  momentos
anteriores e distintos  do  presente,  designadamente  no  que  respeita  às
fórmulas de incentivo ao sector cultural.

Com efeito, o fomento das atividades culturais,  embora  podendo  beneficiar
de incentivos dinamizados pelo poder público, passa sobretudo  pela  criação
de soluções que coloquem ao alcance dos  agentes  privados  os  instrumentos
necessários à canalização dos seus apoios para atividades e  iniciativas  de
caráter  cultural.  É  precisamente  neste  espírito  que  se  enquadram  as
alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais e ao Código do  Imposto  sobre
o Rendimento das Pessoas Singulares que a Secretaria de  Estado  da  Cultura
pretende desenvolver.

Esta proposta abarca alterações  ao  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  ao
Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Singulares  e  ao  Regime
Fiscal de Apoio ao Investimento.



7)    Cinema e audiovisual

. Nova Lei do Cinema e do Audiovisual - uma nova política para o sector

A nova Lei do Cinema e do Audiovisual é uma resposta à quebra acentuada  das
receitas da taxa de exibição,  única  fonte  de  receitas  do  Instituto  do
Cinema e do Audiovisual. A  construção  da  nova  lei,  que  resulta  de  um
processo  longo  de  conversação  com  todos  os  parceiros  relevantes  nas
diferentes áreas envolvidas, passa por um modelo de financiamento misto  que
conta com o investimento das operadoras de televisão, dos distribuidores  de
cinemas e das salas de exibição.  Os  apoios  ao  cinema  e  ao  audiovisual
passam, com esta proposta, a ter seis canais distintos de financiamento.

8)    Combate à pirataria e defesa dos direitos dos autores e criadores

É necessário legislar na área  da  pirataria  de  música,  de  cinema  e  de
livros, defendendo os criadores, os direitos de autores,  as  empresas  e  a
qualidade das plataformas em que circulam os seus trabalhos e produtos,  sem
que para isso se coloque em causa os direitos do consumidor de cultura  e  o
acesso à cultura. Assim, a SEC proporá um pacote legislativo  que  abarca  o
código e o direito de autor, o combate à pirataria, a lei das sociedades  de
gestão e a cópia privada e que terá efeitos práticos já em 2013.







                           -----------------------
[1]  Procura  externa  relevante:  cálculo  efetuado  pelo  Ministério   das
Finanças com base nas previsões do  crescimento  real  das  importações  dos
principais parceiros comerciais,  ponderadas  pelo  peso  que  esses  países
representam nas exportações de Portugal.
[2] A este propósito, vide secção 2.3.1.
[3] Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro,
que,8/8D8Ú:ø:ù:ú:&;.;ý;[4]<À<È<AAäÉ®"x"®]®B®]®" aprova as regras aplicáveis
à assunção de compromissos e aos pagamentos em atraso das entidades
públicas.
[5] Publicadas pelo Instituto Nacional de Estatística, e referentes  ao  ano
anterior ao da apresentação do Orçamento, sendo para o efeito equiparadas  a
Fundos e Serviços Autónomos.
[6] Deve ler-se Documento de Estratégia Orçamental
[7] Isto é, cada programa apenas pode ser executado por um único ministério
[8] Decreto-Lei n.º 32/2012, de 13 de fevereiro
[9] Lei n.º8/2012, de 21 de fevereiro
[10] Decreto-Lei n.º 127/2012, de 19 de junho


