



                          PROPOSTA DE LEI N.º 153/X



                            Exposição de Motivos



Ainda que o seu estatuto lhe faculte a  arrecadação  de  receitas  próprias,
desde a sua criação que o financiamento da EP - Estradas de Portugal, E.  P.
E., tem vindo a ser  feito  predominantemente  com  base  em  transferências
provenientes do Orçamento do Estado

Existem, no entanto, razões válidas para a atribuição à  EP  -  Estradas  de
Portugal, E. P. E., enquanto concessionária da rede rodoviária nacional,  de
receitas próprias directamente associadas aos serviços que  presta.  Por  um
lado, só pelo recurso a receitas próprias se consegue  explicitar  junto  do
utilizador  da  rede  rodoviária  nacional  os  custos  associados  ao   seu
financiamento, concepção, construção, conservação e exploração.

Com a presente proposta de lei procede-se à criação de uma  Contribuição  de
Serviço Rodoviário que visa remunerar a EP - Estradas  de  Portugal,  E.  P.
E., pela utilização que é feita da rede rodoviária nacional, tal como ela  é
verificada  pelo  consumo  da  gasolina  e  do  gasóleo  como   combustíveis
rodoviários. Por meio da Contribuição  de  Serviço  Rodoviário  pretende-se,
portanto, repercutir nos respectivos  utilizadores  os  custos  inerentes  à
gestão da rede rodoviária nacional, tendo em atenção o  percurso  que  estes
realizam consumindo uma unidade de medida de combustível.

A Contribuição de Serviço  Rodoviário  é  liquidada  e  cobrada  nos  termos
aplicáveis ao imposto sobre os  produtos  petrolíferos  e  energéticos,  mas
possuindo autonomia no plano financeiro enquanto receita  própria  da  EP  -
Estradas de Portugal, E. P. E.

Em cumprimento dos  princípios  já  assumidos  pelo  Governo  no  âmbito  da
definição do modelo de  gestão  e  de  financiamento  do  sector  rodoviário
nacional e do compromisso de não  oneração  adicional  dos  utilizadores,  a
criação  da  Contribuição  de  Serviço  Rodoviário  não   implica   qualquer
agravamento  das  taxas  de  imposto  sobre  os  produtos   petrolíferos   e
energéticos, assegurando, assim, a garantia de  plena  neutralidade  da  sua
introdução.




Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  lei  cria  a  Contribuição  de  Serviço  Rodoviário,  que  visa
financiar a rede rodoviária nacional a cargo da EP - Estradas  de  Portugal,
E. P. E., e determina as condições da sua aplicação.

                                 Artigo 2.º

                                Financiamento

O financiamento da rede rodoviária nacional a cargo  da  EP  -  Estradas  de
Portugal, E. P. E., tendo em conta o disposto no Plano Rodoviário  Nacional,
é  assegurado  pelos  respectivos  utilizadores  e,  subsidiariamente,  pelo
Estado, nos termos da lei e do contrato de concessão aplicável.

                                 Artigo 3.º

                     Contribuição de Serviço Rodoviário

1  A Contribuição de  Serviço  Rodoviário  constitui  a  contrapartida  pela
   utilização da rede rodoviária nacional, tal como esta é  verificada  pelo
   consumo dos combustíveis.

2  A Contribuição de Serviço Rodoviário é estabelecida tendo  em  atenção  o
   disposto  no  número  anterior  bem  como  as  necessidades  globais   de
   financiamento da rede rodoviária nacional a cargo da  EP  -  Estradas  de
   Portugal, E. P. E, no que  respeita  à  respectiva  concepção,  projecto,
   construção, conservação, exploração, requalificação e alargamento.

3  A exigência  da  Contribuição  de  Serviço  Rodoviário  não  prejudica  a
   eventual aplicação de portagens em vias específicas ou o recurso pela  EP
   - Estradas de Portugal, E. P. E, a outras formas de financiamento.


                                 Artigo 4.º

                             Incidência e valor

1  A Contribuição de Serviço Rodoviário incide sobre a gasolina e o  gasóleo
   rodoviário  sujeitos  ao  imposto  sobre  os  produtos   petrolíferos   e
   energéticos (ISP) e dele não isentos.

2  O valor da Contribuição de Serviço Rodoviário é de E 64/1000 l. para a
   gasolina e de E 86/1000 l. para o gasóleo rodoviário.

                                 Artigo 5.º

                            Liquidação e cobrança

1  A Contribuição de Serviço Rodoviário é devida pelos sujeitos passivos  do
   imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos, sendo  aplicável  à
   sua liquidação, cobrança e pagamento o disposto no  Código  dos  Impostos
   Especiais de Consumo, na Lei Geral Tributária e no Código de Procedimento
   e Processo Tributário, com as devidas adaptações.

2  Os encargos de liquidação e cobrança incorridos pela  Direcção-Geral  das
   Alfândegas e dos Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  são  compensados
   através da retenção de uma percentagem de 1% do produto  da  Contribuição
   de Serviço Rodoviário.

                                 Artigo 6.º

                           Titularidade da receita

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o produto  da  Contribuição  de
Serviço Rodoviário constitui receita própria da EP - Estradas  de  Portugal,
E. P. E.

                                 Artigo 7.º

                          Fixação das taxas do ISP

As taxas do ISP são  estabelecidas  por  portaria  conjunta  nos  termos  do
Código  dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,  por  forma  a   garantir   a
neutralidade fiscal e o não agravamento do preço de venda  dos  combustíveis
em consequência da criação da Contribuição de Serviço Rodoviário.


                                 Artigo 8.º

                                  Concessão

A actividade de concepção, projecto,  construção,  conservação,  exploração,
requalificação e alargamento da rede rodoviária nacional é atribuída à EP  -
Estradas de Portugal, E. P.  E.,  em  regime  de  concessão,  nos  termos  a
definir por decreto-lei.



                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
1  A presente lei entra em vigor na data de entrada em vigor do  decreto-lei
   referido no artigo anterior.
2  A portaria referida no artigo 7.º produz efeitos à  data  de  entrada  em
   vigor da presente lei.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Junho de 2007



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









