


                     PROPOSTA DE LEI N.º 137/XL 319/2007
                                 2007.05.03

                            Exposição de motivos

O XVII Governo constitucional desencadeou o processo de reforma  da  Polícia
de Segurança Pública (PSP) e da Guarda Nacional  Republicana  (GNR)  através
da Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  44/2007,  de  19  de  Março,
delineando as  principais  linhas  de  orientação  que  deveriam  nortear  a
preparação dos actos legislativos  necessários  à  sua  execução,  entre  os
quais a lei que aprova a orgânica da PSP.
Ali se  estabeleceram  os  seguintes  objectivos  fundamentais:  a  adequada
articulação entre as duas forças, a racionalização dos  seus  recursos  e  a
programação   plurianual   dos   investimentos   em    infra-estruturas    e
equipamentos, tendo em vista melhorar a qualidade do  serviço  prestado  aos
cidadãos e as condições de trabalho nas forças de segurança.
A adequada articulação de áreas  de  responsabilidade  entre  as  forças  de
segurança, um dos traços capitais da reforma,  pressupõe  a  eliminação  das
situações de descontinuidade ou de sobreposição de  meios,  em  especial  no
respectivo dispositivo  territorial,  processo  que,  encontrando-se  já  em
curso com a aprovação da Portaria n.º 340-A/2007, de 30  de  Março,  importa
prosseguir com a revisão das disposições pertinentes das leis orgânicas  das
duas forças, em especial as que estabelecem  as  respectivas  atribuições  e
âmbito territorial. Neste sentido, a PSP exerce as suas atribuições em  todo
o território nacional, habilitando-se o  Governo,  no  caso  de  atribuições
simultaneamente cometidas  à  GNR,  a  definir,  por  portaria,  a  área  de
responsabilidade da PSP.


Por outro lado, a profunda reforma orgânica do Ministério  da  Administração
Interna, no quadro do Programa de Reestruturação  da  Administração  Central
do Estado (PRACE), aprovado pela Resolução  de  Conselho  de  Ministros  n.º
124/2005,  de  4  de  Agosto,  ao  consagrar  os  instrumentos  adequados  à
implementação  de   serviços   partilhados   nos   domínios   das   relações
internacionais, obras, aquisições, sistemas de informação e comunicações,  e
a criação da Empresa de  Gestão  Partilhada  de  Recursos  da  Administração
Pública, E.P.E. (GeRAP), que permite a contratação de  serviços  em  algumas
áreas da gestão de recursos  humanos  e  financeiros,  oferecem  um  impulso
decisivo às novas leis orgânicas  das  forças  de  segurança.  A  conjugação
destes dois factores torna possível uma redução sem precedentes do  peso  da
área administrativa ao longo da cadeia  hierárquica,  o  que,  entre  outros
benefícios não menos relevantes,  liberta  valiosos  recursos  humanos  para
funções operacionais.
É este objectivo de racionalização do modelo de organização e da  utilização
dos recursos da PSP que determina as principais mudanças  operadas  na  nova
orgânica. Ajusta-se, assim, a organização da PSP, em particular na  Direcção
Nacional e nas unidades especiais, e a revisão dos níveis de enquadramento.
A  reestruturação  da  Direcção  Nacional  processa-se   por   duas   formas
igualmente essenciais: a lei define três unidades orgânicas  -  operações  e
segurança,  recursos  humanos,  logística  e   finanças   -   e   as   áreas
compreendidas em cada uma delas; cabe ao Governo, aprovar, por  portaria,  o
número, as competências, a estrutura interna e os  cargos  de  direcção  dos
respectivos serviços. É, portanto, neste segundo plano,  que  se  alcançarão
integralmente os benefícios emergentes da nova  orgânica  do  Ministério  da
Administração Interna para o modelo de organização  da  PSP  e  a  estrutura
nacional de que esta força passa a dispor para uma melhor  gestão  dos  seus
recursos e uma adequada coordenação  das  suas  unidades.  Estes  benefícios
serão ainda ampliados com a execução do plano tecnológico do  Ministério  da
Administração  Interna  que  dotará  as  forças  de   segurança   de   novos
instrumentos  de   trabalho,   desmaterializando   actos   e   simplificando
procedimentos através do uso articulado de novas tecnologias  de  informação
e comunicação.
A unidade orgânica de operações e segurança será reforçada nos  domínios  da
investigação criminal e da segurança  privada.  As  áreas  abrangidas  pelas
unidades orgânicas de  recursos  humanos  e  de  logística  e  finanças  são
revistas em função das competências, respectivamente, da  Direcção-geral  de
Infra-estruturas e Equipamentos (DGIE) e da Direcção-geral da  Administração
Interna  (DGAI).  O  claro  reforço  institucional  da  área  financeira  na
estrutura do Ministério da Administração permite e aconselha,  outrossim,  a
extinção do Conselho Superior de Administração Financeira.
Cabe  igualmente  ao  Governo  a   definição   dos   serviços   directamente
dependentes do director nacional. A configuração do serviço  de  assistência
religiosa será objecto de  regulamentação  própria,  tendo  sido  solicitado
parecer  à  Procuradoria-Geral  da  República  e  à  Comissão  de  Liberdade
Religiosa sobre a conformidade do actual Serviço  de  Assistência  Religiosa
da PSP com a Lei de Liberdade Religiosa, aprovada pela Lei n.º  16/2001,  de
22 de Junho, e com a Concordata entre a República Portuguesa e a  Santa  Sé,
assinada em 18 de  Maio  de  2004  na  cidade  do  Vaticano,  aprovada  para
ratificação pela Resolução da Assembleia da República n.º 74/2004, de 16  de
Novembro, e ratificada por Decreto do Presidente da República  n.º  80/2004,
de 16 de Novembro.
No  âmbito  das  unidades  territoriais,  aqui   designadas   por   comandos
territoriais  de  polícia,  mantém-se  o  modelo  de   comandos   regionais,
metropolitanos e distritais.
É, no entanto, criado o comando regional  da  Região  Autónoma  dos  Açores,
extinguindo-se os três comandos equiparados actualmente existentes.
Actua-se, outrossim, sobre  as  subunidades  dos  comandos  territoriais  de
polícia, que se reduzem à divisão e à esquadra, e sobre os  serviços  destes
comandos, estrutura que hoje abrange as áreas de operações e  segurança,  de
administração e apoio geral, de  logística  e  finanças,  de  deontologia  e
disciplina e de estudos, planeamento e relações públicas.




Habilita-se o Governo a aprovar, por portaria,  a  criação  e  extinção  das
referidas subunidades bem como  a  conformação  dos  serviços  dos  comandos
territoriais de  polícia,  em  conformidade  com  os  mesmos  princípios  já
enunciados para a Direcção Nacional.
As unidades especiais - Grupo de Operações Especiais, Corpo  de  Intervenção
e Corpo de Segurança Pessoal  -  são  integradas  numa  única  unidade,  que
abrange ainda o Centro de Inactivação de Explosivos e Segurança  em  Subsolo
e o Grupo Operacional Cinotécnico, sem prejuízo da especialização  dos  seus
elementos e favorecendo o seu pleno aproveitamento ao longo da carreira.
A criação e extinção de subunidades da  Unidade  Especial  de  Polícia,  bem
como dos serviços daquela unidade, competem igualmente ao Governo.
De modo a garantir uma adequada gestão do corpo de oficiais e o  reforço  do
nível de enquadramento, são adequados os níveis dos  comandos  distritais  e
das divisões à complexidade da respectiva função.
Importa assinalar, por último, que a nova orgânica proposta, abstendo-se  de
intervir em matérias cuja definição compete  à  Lei  de  Segurança  Interna,
relega ainda para diploma próprio todas as questões que se  prendem  com  os
direitos  e  deveres  do  pessoal  da  PSP  ou  com  o  respectivo  estatuto
remuneratório.
Foi ouvido sobre a presente proposta de lei o director nacional da PSP.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


              Aprova a orgânica da Polícia de Segurança Pública

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I
                      Natureza, atribuições e símbolos

                                 Artigo 1.º
                                  Definição

1 - A Polícia de Segurança de Segurança Pública, adiante designada por  PSP,
é uma força de segurança, uniformizada e armada,  com  natureza  de  serviço
público e dotada de autonomia administrativa.
2 - A PSP tem por missão assegurar  a  legalidade  democrática,  garantir  a
segurança interna e os direitos dos cidadãos, nos termos da  Constituição  e
da lei.
3 - A PSP está  organizada  hierarquicamente  em  todos  os  níveis  da  sua
estrutura, estando o pessoal com funções policiais sujeito à  hierarquia  de
comando e o pessoal sem  funções  policiais  sujeito  às  regras  gerais  de
hierarquia da função pública.

                                 Artigo 2.º
Dependência



A PSP depende do membro do Governo responsável pela  área  da  Administração
Interna e a sua organização é única para todo o território nacional.

                                 Artigo 3 º

Atribuições


1 - Em situações de normalidade institucional, as atribuições da PSP são  as
decorrentes da legislação de segurança interna e, em situações de  excepção,
as resultantes da legislação sobre a defesa nacional e  sobre  o  estado  de
sítio e de emergência.
2 - Constituem atribuições da PSP:
   a) Garantir as condições  de  segurança  que  permitam  o  exercício  dos
      direitos e liberdades e o respeito pelas garantias dos  cidadãos,  bem
      como o pleno funcionamento das instituições democráticas, no  respeito
      pela legalidade e pelos princípios do Estado de Direito;
   b) Garantir a ordem  e  a  tranquilidade  públicas  e  a  segurança  e  a
      protecção das pessoas e dos bens;
   c) Prevenir a criminalidade em geral, em coordenação com as demais forças
      e serviços de segurança;
   d)  Prevenir  a  prática  dos  demais  actos  contrários  à  lei  e   aos
      regulamentos;
   e) Desenvolver as acções de investigação criminal  e  contra-ordenacional
      que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei,  delegadas  pelas   autoridades
      judiciárias ou solicitadas pelas autoridades administrativas;
   f) Velar pelo cumprimento das leis  e  regulamentos  relativos  à  viação
      terrestre e aos transportes  rodoviários,  e  promover  e  garantir  a
      segurança  rodoviária,  designadamente  através  da  fiscalização,  do
      ordenamento e da disciplina do trânsito;
   g) Garantir a execução dos actos administrativos emanados  da  autoridade
      competente que visem impedir o incumprimento da lei ou a sua  violação
      continuada;
   h) Participar no controlo da  entrada  e  saída  de  pessoas  e  bens  no
      território nacional;
   i) Proteger, socorrer e auxiliar os cidadãos e defender  e  preservar  os
      bens que se encontrem em situações de perigo, por causas  provenientes
      da acção humana ou da natureza;
   j) Manter a vigilância e a protecção de pontos  sensíveis,  nomeadamente,
      infra-estruturas   rodoviárias,   ferroviárias,    aeroportuárias    e
      portuárias, edifícios públicos e outras instalações críticas;
   l) Garantir a segurança nos espectáculos,  incluindo  os  desportivos,  e
      noutras actividades de recreação e lazer, nos termos da lei;
   m) Prevenir e detectar situações de tráfico e consumo de  estupefacientes
      ou  outras  substâncias  proibidas,  através  da   vigilância   e   do
      patrulhamento das  zonas  referenciadas  como  locais  de  tráfico  ou
      consumo;
   n) Assegurar  o  cumprimento  das  disposições  legais  e  regulamentares
      referentes à protecção do ambiente, bem como prevenir e investigar  os
      respectivos ilícitos;
   o) Participar, nos termos  da  lei  e  dos  compromissos  decorrentes  de
      acordos, tratados e convenções internacionais, na execução da política
      externa, designadamente em operações internacionais de gestão civil de
      crises, de paz, e humanitárias, bem  como  em  missões  de  cooperação
      policial  internacional  e  no  âmbito  da   União   Europeia   e   na
      representação do país em organismos e instituições internacionais;
   p) Contribuir para a formação e informação em matéria  de  segurança  dos
      cidadãos;
   q) Prosseguir as demais atribuições que lhe forem cometidas por lei.
2 - Constituem ainda atribuições da PSP:
   a)  Licenciar,  controlar  e   fiscalizar   o   fabrico,   armazenamento,
      comercialização, uso e transporte de  armas,  munições  e  substâncias
      explosivas e equiparadas que não pertençam ou se  destinem  às  Forças
      Armadas e demais forças e serviços  de  segurança,  sem  prejuízo  das
      competências de fiscalização legalmente cometidas a outras entidades;
   b) Licenciar, controlar e fiscalizar as actividades de segurança  privada
      e respectiva formação, em cooperação com as demais forças  e  serviços
      de segurança e com a Inspecção-Geral da Administração Interna;






   c) Garantir a segurança pessoal dos membros dos órgãos de soberania e  de
      altas  entidades  nacionais  ou  estrangeiras,  bem  como  de   outros
      cidadãos, quando sujeitos a situação de ameaça relevante;
   d)  Assegurar  o  ponto   de   contacto   permanente   para   intercâmbio
      internacional de informações  relativas  aos  fenómenos  de  violência
      associada ao desporto;

                                 Artigo 4.º
                        Conflitos de natureza privada

A PSP não pode  dirimir  conflitos  de  natureza  privada,  devendo,  nesses
casos, limitar a sua acção à manutenção da ordem pública.

                                 Artigo 5.º

Âmbito territorial


1 - As atribuições da PSP são prosseguidas em todo o território nacional.
2 - No caso de  atribuições  cometidas  simultaneamente  à  Guarda  Nacional
Republicana, a área de responsabilidade da PSP é definida  por  portaria  do
Ministro da tutela.
3 -  Fora  da  área  de  responsabilidade  definida  nos  termos  do  número
anterior, a intervenção da PSP depende:
   a) Do pedido de outra força de segurança;
   b) De ordem especial;
   c) De imposição legal.
4 - A PSP pode prosseguir a sua missão fora do  território  nacional,  desde
que legalmente mandatada para esse efeito.

                                 Artigo 6.º
                           Deveres de colaboração

1 - A PSP, sem prejuízo das prioridades legais da sua actuação, coopera  com
as demais forças e serviços  de  segurança,  bem  como  com  as  autoridades
públicas, designadamente, com os órgãos  autárquicos  e  outros  organismos,
nos termos da lei.
2 - As autoridades da administração central, regional e local,  os  serviços
públicos e as demais entidades públicas ou privadas devem prestar  à  PSP  a
colaboração que legitimamente lhes for solicitada para o exercício das  suas
funções.
3  -  As  autoridades  administrativas  devem  comunicar   à   PSP,   quando
solicitado, o teor das decisões sobre as  infracções  que  esta  lhes  tenha
participado.

                                 Artigo 7.º
Estandarte Nacional



A PSP e as suas unidades de  polícia,  incluindo  as  unidades  constituídas
para actuar fora do território nacional, e  os  estabelecimentos  de  ensino
policial, têm direito ao uso do estandarte nacional.

                                 Artigo 8.º
                                  Símbolos

1 - A PSP tem direito a brasão de armas, bandeira  heráldica,  hino  e  selo
branco.
2 - A Direcção Nacional, as unidades de polícia  e  os  estabelecimentos  de
ensino têm direito a brasão de armas, bandeiras heráldicas e selo branco.
3 - O director nacional tem direito ao uso de galhardete.
4 - Os símbolos previstos nos números anteriores são aprovados por  portaria
do Ministro da tutela.

                                 CAPÍTULO II
                       Autoridades e órgãos de polícia

                                 Artigo 9.º
                   Comandantes e agentes de força pública

1 - Os elementos da PSP no exercício do comando de forças  têm  a  categoria
de comandantes de força pública.
2 - Considera-se força pública, para efeitos do número anterior, o  efectivo
mínimo de dois agentes em missão de serviço.
3 - Os elementos da PSP com funções policiais são  considerados  agentes  da
força pública e de autoridade quando lhes não deva ser  atribuído  qualidade
superior.

                                 Artigo 10.º

Autoridades e órgãos de polícia


1 - São consideradas autoridades de polícia:
   a) O director nacional;
   b) Os directores nacionais-adjuntos;
   c) O inspector nacional;
   d) O comandante da Unidade Especial de Polícia;
   e) Os comandantes das unidades e subunidades até ao nível de esquadra.
2  -  Compete  às  autoridades  de  polícia  referidas  no  número  anterior
determinar a aplicação das medidas de polícia previstas na lei.

                                 Artigo 11.º
                  Autoridades e órgãos de polícia criminal



1 - Para efeitos do disposto no Código de Processo Penal, consideram-se:
   a) "Autoridades de polícia criminal", as entidades referidas no n.º 1  do
      artigo anterior;
   b) "Órgãos de polícia criminal", todos os elementos da  PSP  com  funções
      policiais incumbidos  de  quaisquer  actos  ordenados  por  autoridade
      judiciária ou determinados por aquele Código.
2 - Enquanto órgãos de polícia  criminal,  e  sem  prejuízo  da  organização
hierárquica da PSP, o pessoal com funções  policiais  da  PSP  actua  sob  a
direcção e na dependência funcional da autoridade judiciária competente.
3 - Os actos  determinados  pelas  autoridades  judiciárias  são  realizados
pelos elementos para  esse  efeito  designados  pela  respectiva  cadeia  de
comando, no âmbito da sua autonomia técnica e táctica.

                                 Artigo 12.º
                    Medidas de polícia e meios de coerção

1 - No âmbito das suas atribuições, a PSP  utiliza  as  medidas  de  polícia
legalmente previstas e nas condições e termos da Constituição e  da  Lei  de
Segurança Interna, não podendo impor restrições ou fazer uso  dos  meios  de
coerção para além do estritamente necessário.
2 - Quem faltar  à  obediência  devida  a  ordem  ou  a  mandado  legítimos,
regularmente comunicados e emanados de autoridade de polícia  ou  agente  de
autoridade  da  PSP,  é  punido  com  a  pena  legalmente  prevista  para  a
desobediência qualificada.

                                CAPÍTULO III
                     Prestação e requisição de serviços



                                 Artigo 13.º
                            Requisição de forças

1 - As autoridades judiciárias e administrativas podem requisitar  à  PSP  a
actuação de forças para a manutenção da ordem e tranquilidade públicas.
2 - A requisição de forças é apresentada  junto  da  autoridade  de  polícia
territorialmente competente, indicando a natureza do serviço  a  desempenhar
e o motivo ou a ordem que as justifica.
3 - As forças requisitadas actuam no  quadro  das  suas  competências  e  de
forma a cumprirem a sua missão, mantendo total subordinação aos comandos  de
que dependem.

                                 Artigo 14.º
                       Prestação de serviços especiais

1 - A PSP pode  manter  pessoal  com  funções  policiais  em  organismos  de
interesse público, em  condições  definidas  por  portaria  do  Ministro  da
tutela.
2 - O  pessoal  da  PSP  pode  ser  nomeado  em  comissão  de  serviço  para
organismos internacionais ou países estrangeiros, em função  dos  interesses
nacionais  e  dos   compromissos   assumidos   no   âmbito   da   cooperação
internacional, nos termos legalmente estabelecidos.
3 - O pessoal referido no n.º 1 cumpre, para efeitos de  ordem  pública,  as
directivas do comando com jurisdição na respectiva área.
4 - A PSP pode ainda prestar serviços especiais, mediante solicitação,  que,
após serem autorizados  pela  entidade  competente,  são  remunerados  pelos
respectivos requisitantes nos termos que forem regulamentados.

                                 Artigo 15.º
             Prestação de serviços a outros organismos públicos

1 - Sem prejuízo da missão que lhe está cometida e no  âmbito  do  dever  de
coadjuvação dos tribunais, a PSP pode afectar pessoal com funções  policiais
para a realização das  actividades  de  comunicação  dos  actos  processuais
previstos no Código de Processo Penal.
2 - A PSP pode ainda afectar pessoal  com  funções  policiais  para  prestar
serviço a órgãos e entidades da administração central, regional e local.
3 - A prestação e o pagamento das acções previstas nos  números  anteriores,
quando não regulados por lei especial, são objecto de portaria conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas da Administração Interna  e  das
Finanças e pela tutela da entidade requisitante.

                                 Artigo 16.º
                Colaboração com entidades públicas e privadas

1 -  Sem  prejuízo  do  cumprimento  da  sua  missão,  a  PSP  pode  prestar
colaboração a outras entidades públicas ou privadas que  a  solicitem,  para
garantir a segurança de pessoas  e  bens  ou  para  a  prestação  de  outros
serviços, mediante pedidos concretos que  lhe  sejam  formulados,  os  quais
serão sujeitos a decisão caso a caso.
2 - A administração central poderá estabelecer protocolos com as  autarquias
locais para a execução das responsabilidades  de  construção,  aquisição  ou
beneficiação de instalações e edifícios para a PSP sempre que as  razões  de
oportunidade e conveniência o aconselhem.
3 - O pagamento dos serviços efectuados pela  PSP  ao  abrigo  do  n.º  1  é
regulado na portaria referida no n.º 3 do artigo anterior.

                                  TÍTULO II
                              Organização geral

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 17.º
                               Estrutura geral



A PSP compreende:
   a) A Direcção Nacional;
   b) As Unidades de Polícia;
   c) Os estabelecimentos de ensino policial.

                                 Artigo 18.º
                              Direcção Nacional

1 - A Direcção Nacional compreende:
   a) O director nacional;
   b) Os directores nacionais-adjuntos;
   c) O Conselho Superior de Polícia, o Conselho de Deontologia e Disciplina
      e a Junta Superior de Saúde;
   d) A Inspecção;
   e) As unidades orgânicas de operações e segurança, de recursos humanos  e
      de logística e finanças.
2 - Funcionam, ainda, na dependência do director  nacional,  o  Departamento
de  Apoio  Geral  e  serviços  para  as  áreas  de  estudos  e  planeamento,
consultadoria  jurídica,  deontologia  e  disciplina,  relações  públicas  e
assistência religiosa.

                                 Artigo 19.º

Unidades de Polícia


1 - Na PSP existem as seguintes unidades de polícia:
   a) Unidade Especial de Polícia;
   b) Os comandos territoriais de polícia.
2 - São comandos territoriais de polícia:
   a) Os comandos regionais de polícia;
   b) Os comandos metropolitanos de polícia de Lisboa e do Porto;
   c) Os comandos distritais de polícia.
3 - Podem ser constituídas unidades de polícia para cumprimento  de  missões
fora do território nacional, nos termos da lei.

                                 Artigo 20.º
                     Estabelecimentos de ensino policial



São estabelecimentos de ensino policial:
   a) O Instituto Superior de Ciências Policiais e Segurança Interna;
   b) A Escola Prática de Polícia.

                                 CAPÍTULO II
                              Direcção Nacional

                                  SECÇÃO I
                              Director nacional

                                 Artigo 21.º
                                 Competência

1 - Ao director nacional compete, em geral,  comandar,  dirigir,  coordenar,
gerir,  controlar  e  fiscalizar  todos  os  órgãos,  comandos,  serviços  e
estabelecimentos de ensino da PSP.
2 - Além das competências  próprias  dos  cargos  de  direcção  superior  de
primeiro grau, compete ao director nacional:
   a) Representar a PSP;
   b) Presidir ao Conselho Superior de Polícia;
   c) Presidir ao Conselho de Deontologia e Disciplina;
   d) Colocar e transferir o pessoal com funções policiais e não  policiais,
      de acordo com as necessidades do serviço;
   e) Exercer o poder disciplinar;
   f) Autorizar o desempenho pela PSP de serviços  de  carácter  especial  a
      pedido de outras entidades;
   g) Determinar a realização de inspecções aos órgãos e serviços da PSP  em
      todos os aspectos da sua actividade;
   h) Sancionar as licenças arbitradas pelas juntas de saúde;
   i) Homologar as decisões da Junta Superior de Saúde;
   j) Conceder licenças,  autorizações  e  exercer  as  demais  competências
      administrativas previstas na lei;
   l) Exercer as competências que lhe forem delegadas.
3 - O  director  nacional  pode  delegar  em  todos  os  níveis  de  pessoal
dirigente as suas competências próprias, salvo  se  a  lei  expressamente  o
impedir.
4 - A competência referida na alínea a) do n.º 2  é  delegável  em  qualquer
elemento do pessoal dirigente dos quadros de pessoal da PSP.
5 -  O  director  nacional  é  coadjuvado  por  três  directores  nacionais-
adjuntos, que dirigem respectivamente, as unidades orgânicas de operações  e
segurança, de recursos humanos e de logística e finanças.
6 - O director nacional é substituído,  nas  suas  faltas  ou  impedimentos,
pelo director nacional adjunto que dirige a unidade orgânica de operações  e
segurança.

                                 Artigo 22.º
                                  Gabinete

1 - O director nacional é apoiado por um gabinete constituído pelo chefe  de
gabinete e pelos adjuntos e secretário pessoal.
2 - Compete  ao  Gabinete  do  director  nacional  coadjuvar,  assessorar  e
secretariar o director nacional no exercício das suas funções.
3 - O Gabinete é dirigido por  um  chefe  de  gabinete,  cargo  de  direcção
intermédia de primeiro grau.

                                 Artigo 23.º
                        Directores nacionais-adjuntos

Compete aos directores nacionais-adjuntos:
   a) Coadjuvar o director nacional no exercício das suas funções;
   b) Exercer a direcção e coordenação  da  unidade  orgânica  que  lhe  for
      atribuída por despacho do director nacional;
   c) Exercer  as  competências  delegadas  ou  subdelegadas  pelo  director
      nacional.

                                  SECÇÃO II
                       Órgãos de inspecção e consulta

                                 Artigo 24.º

Órgãos de inspecção e consulta


Na dependência directa do director nacional funcionam os seguintes órgãos:
   a) A Inspecção;
   b) O Conselho Superior de Polícia, o Conselho de Deontologia e Disciplina
      e a Junta Superior de Saúde, órgãos de consulta.

                                 Artigo 25.º
                                  Inspecção



1 - A Inspecção é o serviço, directamente dependente do  director  nacional,
que exerce o controlo  interno  nos  domínios  operacional,  administrativo,
financeiro  e  técnico,  competindo-lhe  verificar,  acompanhar,  avaliar  e
informar sobre a actuação de todos  os  serviços  da  PSP,  tendo  em  vista
promover:
   a) A legalidade, a regularidade, a eficácia e a eficiência da  actividade
      operacional, da  gestão  orçamental  e  patrimonial  e  da  gestão  de
      pessoal;
   b) A qualidade do serviço prestado à população;
   c) O cumprimento dos planos de actividades e das  decisões  e  instruções
      internas.
2 - A Inspecção é dirigida pelo inspector nacional.
3 - O regulamento interno da Inspecção é aprovado por despacho  do  Ministro
da tutela.

                                 Artigo 26.º

Conselho Superior de Polícia


1 - O Conselho Superior de Polícia (CSP) é um órgão consultivo  do  director
nacional ao  qual  compete  pronunciar-se  sobre  os  assuntos  relativos  à
actividade da PSP e sua relação com  as  populações,  apoiar  a  decisão  do
director nacional em assuntos de particular relevância e, em especial:
   a) Emitir parecer sobre os objectivos, necessidades e planos estratégicos
      da PSP e a sua execução;
   b) Pronunciar-se sobre as providências legais ou regulamentares que digam
      respeito à PSP, quando solicitado;
   c) Pronunciar-se, a solicitação do Ministro da  tutela,  sobre  quaisquer
      assuntos que digam respeito à PSP.
2 - Compõem o CSP:
   a) O director nacional, que preside;
   b) Os directores nacionais-adjuntos;
   c) O inspector nacional;
   d) Os comandantes regionais dos Açores e da Madeira;
   e) Os comandantes metropolitanos de Lisboa e Porto e da Unidade  Especial
      de Polícia;
   f) Os directores dos estabelecimentos de ensino policial;
   g) Os directores dos serviços  responsáveis  pelas  áreas  de  operações,
      recursos humanos e logística;
   h) Três comandantes distritais, a nomear pelo director nacional;
   i) Quatro vogais  eleitos  de  entre  os  candidatos  apresentados  pelas
      associações sindicais, nos termos da lei;
   j) Um vogal eleito de entre os  oficiais  de  posto  de  superintendente-
      chefe, superintendente e intendente;
   l)  Dois  vogais  eleitos  de  entre  os  subintendentes,  comissários  e
      subcomissários;
   m) Três vogais eleitos de entre os elementos da carreira de chefe;
   n) Cinco vogais eleitos de entre os elementos da carreira de agente;
   o) Um vogal eleito de entre os funcionários  pertencentes  ao  quadro  de
      pessoal sem funções policiais.
3 - A forma de designação e eleição dos membros do CSP e o  seu  regulamento
de funcionamento são aprovados por portaria do Ministro da tutela.

                                 Artigo 27.º

Conselho de Deontologia e Disciplina


1 - O Conselho de Deontologia e Disciplina (CDD)  é  um  órgão  de  carácter
consultivo do director nacional, ao qual compete apreciar e  emitir  parecer
sobre os assuntos que lhe sejam  submetidos  em  matéria  de  deontologia  e
disciplina e exercer as competências que a lei e o  Regulamento  disciplinar
lhe conferem.


2 - Compõem o CDD:
   a) O director nacional, que preside;
   b) Os directores nacionais-adjuntos;
   c) O inspector nacional;
   d) Um comandante regional de polícia a designar pelo director nacional;
   e) Um comandante metropolitano  de  polícia,  a  designar  pelo  director
      nacional;
   f) Dois comandantes distritais  de  polícia,  a  designar  pelo  director
      nacional;
   g)  O  director  do  serviço  responsável  pela  área  de  deontologia  e
      disciplina;
   h)  Três  vogais  eleitos  de  entre  os  candidatos  apresentados  pelas
      associações sindicais, nos termos da lei.
3 - O regulamento de funcionamento do CDD e a forma de designação e  eleição
dos membros é aprovado por portaria do Ministro da tutela.

                                 Artigo 28.º
                           Junta Superior de Saúde

1 - A Junta Superior de Saúde (JSS) é o órgão a que compete  julgar  o  grau
de capacidade para o serviço do pessoal da PSP que, por  ordem  do  director
nacional, lhe for presente,  bem  como  emitir  parecer  sobre  os  recursos
relativos a decisões baseadas em pareceres formulados pelas  juntas  médicas
da PSP.
2 - A JSS é constituída pelo director do serviço responsável  pela  saúde  e
assistência na doença,  que  preside,  e  por  dois  médicos  nomeados  pelo
director nacional.



                                 SECÇÃO III
                             Unidades orgânicas

                                 Artigo 29.º
                            Operações e Segurança

A  unidade  orgânica  de  operações  e  segurança  compreende  as  áreas  de
operações,   informações   policiais,   investigação   criminal,   armas   e
explosivos, segurança privada, sistemas de informação e comunicações.

                                 Artigo 30.º
Recursos Humanos



A unidade orgânica de recursos  humanos  compreende  as  áreas  de  recursos
humanos, formação e saúde e assistência na doença.

                                 Artigo 31.º
                            Logística e finanças

A unidade orgânica de logística e finanças compreende as áreas de  logística
e gestão financeira.

                                 Artigo 32.º
                                  Serviços

O número, as competências, a estrutura interna e os cargos de  direcção  dos
serviços das unidades orgânicas são definidos por portaria,  nos  termos  da
Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro.


                                  SECÇÃO IV
                                 Apoio geral

                                 Artigo 33.º
Departamento de Apoio Geral



1  -  Ao  Departamento  de  Apoio  Geral  (DAG)  compete,  o   enquadramento
administrativo, para efeitos operacionais e de disciplina, do  pessoal,  bem
como a administração e  o  controlo  das  instalações,  dos  equipamentos  e
demais  material,  e  a  recepção,   expedição   e   arquivo   de   toda   a
correspondência, da Direcção Nacional.
2 - O DAG pode, ainda, prestar apoio administrativo  a  outras  unidades  da
PSP.
3 - Compete, ainda, ao DAG  assegurar  o  funcionamento  da  Biblioteca,  do
Arquivo Central, do Museu e da Banda da PSP.
4 - A biblioteca da PSP funciona junto do  Instituto  Superior  de  Ciências
Policiais e Segurança Interna integrando o seu actual acervo bibliográfico.

                                CAPÍTULO III
                             Unidades de polícia

                                  SECÇÃO I
                      Comandos territoriais de polícia

                                 Artigo 34.º
                               Caracterização

1 - Os  Comandos  territoriais  de  polícia  são  unidades  territoriais  na
dependência directa do director nacional que prosseguem  as  atribuições  da
PSP na respectiva área de responsabilidade.
2 - Em cada uma das Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  existe  um
comando regional de polícia, com sede, respectivamente, em Ponta  Delgada  e
no Funchal.
3 - Os comandos metropolitanos de polícia têm sede em Lisboa e no Porto.
4 - Os comandos distritais de polícia  têm  sede  em  Aveiro,  Beja,  Braga,
Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Évora, Faro, Guarda, Leiria,  Portalegre,
Santarém, Setúbal, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu.

                                 Artigo 35.º
                                 Organização

Os comandos territoriais  de  polícia  compreendem  o  comando,  serviços  e
subunidades.

                                 Artigo 36.º

Comandantes regionais, metropolitanos e distritais


1 - Aos comandantes regionais, metropolitanos e distritais  de  polícia,  na
sua área de responsabilidade, compete:
   a) Representar a PSP;
   b) Exercer o comando do respectivo comando territorial, através da gestão
      e emprego dos meios humanos, materiais e  financeiros  que  lhe  estão
      atribuídos;
   c) Nomear os comandantes das subunidades;
   d) Colocar e transferir o  pessoal  de  acordo  com  as  necessidades  do
      serviço;
   e) Exercer o poder disciplinar;
   f) Determinar  inspecções  a  todas  as  actividades  do  comando  e  das
      subunidades;
   g) Exercer as competências  delegadas,  ou  subdelegadas,  pelo  director
      nacional, bem como executar e fazer executar  todas  as  determinações
      deste;
   h) Exercer todas as demais competências previstas legalmente  em  matéria
      de segurança pública e privada.

2 - Os comandantes regionais, metropolitanos e distritais de  polícia  podem
delegar as suas competências nos respectivos segundos-comandantes, salvo  se
a lei expressamente o impedir.
3 - Compete, em especial, aos comandantes regionais de polícia:
   a) O comando de todas as forças da  PSP  na  área  da  respectiva  Região
      Autónoma;
   b) Promover as acções de  fiscalização  do  cumprimento  das  disposições
      legais  e  regulamentares  sobre  viação   terrestre   e   transportes
      rodoviários em todas as vias públicas;
   c) Articular com o Governo Regional a actividade operacional nas matérias
      cuja tutela compete à Região;
   d) Manter informados os órgãos de governo próprio da Região  da  situação
      de segurança no respectivo território;
   e) Cooperar com os órgãos da Região em matérias do âmbito das atribuições
      da PSP e na  resolução  dos  problemas  relacionados  com  as  funções
      policiais que desempenham.
4 - O comandante regional  de  polícia  dos  Açores  pode  delegar  as  suas
competências nos comandantes de divisão.
5 - A competência referida na alínea a) do n.º 1  é  delegável  em  qualquer
elemento dos quadros da PSP do respectivo comando.

                                 Artigo 37.º
Segundo-comandante



1 - Os comandantes regionais, metropolitanos e  distritais  de  polícia  são
coadjuvados por um segundo­comandante.

2 - Os segundos-comandante substituem, nas suas faltas  ou  impedimentos,  o
respectivo comandante e, são substituídos, nas suas faltas ou  impedimentos,
pelo oficial mais graduado ou, se houver vários  de  igual  graduação,  pelo
mais antigo.

                                 Artigo 38.º
Subunidades



1 - As subunidades dos  comandos  territoriais  de  polícia  são  a  divisão
policial e a esquadra.
2  -  As   divisões   policiais   compreendem   as   áreas   operacional   e
administrativa.
3 - As esquadras são subunidades operacionais.

                                 Artigo 39.º

Comando de subunidades


1 - O comando das subunidades é exercido por um comandante,  coadjuvado  por
um adjunto.
2 - O adjunto é o elemento mais antigo colocado  na  respectiva  subunidade,
salvo designação em  contrário  do  comandante  do  comando  territorial  de
polícia.

                                 SECÇÃO III
                         Unidade Especial de Polícia

                                 Artigo 40.º
Missão



A Unidade Especial de Polícia (UEP) é uma unidade especialmente  vocacionada
para operações de manutenção e restabelecimento da ordem pública, combate  a
situações de violência concertada, segurança pessoal dos membros dos  Órgãos
de Soberania e de altas entidades e inactivação de  explosivos  e  segurança
em subsolo.



                                 Artigo 41.º
Organização



1 - A UEP compreende as seguintes subunidades operacionais:
   a) O Corpo de Intervenção;
   b) O Grupo de Operações Especiais;
   c) O Corpo de Segurança Pessoal;
   d) O Centro de Inactivação de Explosivos e Segurança em Subsolo;
   e) O Grupo Operacional Cinotécnico.
2 - Por despacho do Ministro da tutela, sob proposta do  director  nacional,
podem ser destacadas, ou colocadas com carácter permanente,  forças  da  UEP
na  dependência  operacional,  logística  e  administrativa   dos   comandos
territoriais de polícia.

                                 Artigo 42.º

Corpo de Intervenção


O Corpo de Intervenção (CI) constitui  uma  força  de  reserva  à  ordem  do
director nacional, especialmente preparada e destinada a ser utilizada em:
   a) Acções de manutenção e reposição de ordem pública;
   b) Combate a situações de violência concertada;
   c) Colaboração com os comandos no patrulhamento, em condições  a  definir
      por despacho do director nacional.




                                 Artigo 43.º
    Grupo de Operações Especiais



O Grupo de Operações Especiais (GOE) constitui uma força de reserva da  PSP,
à ordem  do  director  nacional,  destinada,  fundamentalmente,  a  combater
situações  de  violência  declarada,  cuja  resolução  ultrapasse  os  meios
normais de actuação.

                                 Artigo 44.º

Corpo de Segurança Pessoal


O Corpo de Segurança Pessoal (CSP) é uma  força  especialmente  preparada  e
vocacionada para a segurança pessoal de altas entidades, membros  de  Órgãos
de Soberania, protecção policial de testemunhas ou outros cidadãos  sujeitos
a ameaça, no âmbito das atribuições da PSP.

                                 Artigo 45.º
         Centro de Inactivação de Explosivos e Segurança em Subsolo

O Centro de Inactivação de Explosivos e Segurança em Subsolo (CIEXSS)  é  um
núcleo de direcção  e  formação  técnica  da  especialidade  de  detecção  e
inactivação de engenhos explosivos e de segurança no subsolo.

                                 Artigo 46.º
                        Grupo Operacional Cinotécnico

O  Grupo  Operacional  Cinotécnico  (GOC)  é  uma  subunidade  especialmente
preparada  e  vocacionada  para  a  aplicação  de  canídeos  no  quadro   de
competências da PSP.

                                 Artigo 47.º
                              Comandante da UEP

Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 57.º, o comandante  da  UEP  tem
as competências previstas para os comandantes territoriais de polícia.

                                  SECÇÃO IV
                           Subunidades e serviços

                                 Artigo 48.º
Subunidades



A criação e extinção de subunidades dos comandos territoriais de  polícia  e
da UEP são aprovadas por portaria do Ministro da tutela.

                                 Artigo 49.º
                                  Serviços

A  criação  e  extinção  e  o  funcionamento  dos  serviços   dos   comandos
territoriais de polícia e da UEP são aprovados por portaria do  Ministro  da
tutela.

                                 CAPÍTULO IV
                     Estabelecimentos de ensino policial

                                 Artigo 50.º

Instituto Superior de Ciências Policiais e Segurança Interna


1 - O Instituto Superior de Ciências Policiais e Segurança Interna  (ISCPSI)
é um instituto policial de ensino superior universitário que tem por  missão
formar oficiais de polícia, promover  o  seu  aperfeiçoamento  permanente  e
realizar,  coordenar  ou  colaborar   em   projectos   de   investigação   e
desenvolvimento no domínio das ciências policiais.
2 - O ISCPSI confere, nos termos  da  lei,  graus  académicos  na  sua  área
científica.
3 - A organização e  funcionamento  do  ISCPSI  são  definidos  por  decreto
regulamentar.


                                 Artigo 51.º
Escola Prática de Polícia



1 - A Escola Prática  de  Polícia  (EPP)  é  um  estabelecimento  de  ensino
policial, na dependência do Director Nacional, que tem por missão  ministrar
cursos e estágios de formação, aperfeiçoamento e actualização de  agentes  e
chefes, e de especialização para todo o pessoal da PSP.
2 -  A  organização  e  funcionamento  da  EPP  são  definidos  por  decreto
regulamentar.

                                 TÍTULO III
Provimento



                                 Artigo 52.º

Director nacional


1 - O recrutamento para o cargo de director nacional é feito,  por  escolha,
de entre superintendentes-chefes, ou indivíduos licenciados  de  reconhecida
idoneidade e experiência profissional, vinculados  ou  não  à  Administração
Pública.
2 - O provimento do cargo é feito mediante despacho  conjunto  do  Primeiro-
Ministro e do Ministro da tutela.
3 - O cargo é provido em comissão de serviço por um período  de  três  anos,
renovável por iguais períodos.
4 - A renovação da comissão de serviço deverá ser comunicada ao  interessado
até 30 dias antes do seu termo, cessando a mesma  automaticamente  no  final
do respectivo  período  se  o  Ministro  da  tutela  não  tiver  manifestado
expressamente a intenção de a renovar, caso em que o  dirigente  se  manterá
no exercício de funções de gestão corrente até à nomeação  do  novo  titular
do cargo.

5 - Para efeitos de eventual  renovação  da  comissão  de  serviço,  deve  a
entidade competente ser informada, com a antecedência mínima de 90 dias,  do
termo de cada comissão, cessando esta automaticamente no fim  do  respectivo
período sempre que não seja dado cumprimento àquela formalidade.
6 - Em qualquer momento, a comissão de serviço pode ser dada por  finda  por
despacho do Ministro da tutela, por iniciativa deste ou  a  requerimento  do
interessado.

                                 Artigo 53.º

Director nacional-adjunto


1 - O recrutamento para o cargo de director nacional-adjunto  é  feito,  por
escolha,  de  entre  superintendentes-chefes,   ou   de   entre   indivíduos
licenciados  de   reconhecida   idoneidade   e   experiência   profissional,
vinculados ou não à Administração Pública.
2 - O director nacional-adjunto que dirige a unidade orgânica  de  operações
e segurança, é sempre um superintendente-chefe.
3 - O provimento é feito mediante despacho  do  Ministro  da  tutela,  sendo
aplicável o disposto nos n.os 3, 4 e 5 do artigo anterior.
4 - Em qualquer momento, a comissão de serviço pode ser dada por  finda  por
despacho do Ministro da  tutela,  por  iniciativa  deste,  por  proposta  do
director nacional, ou a requerimento do interessado.

                                 Artigo 54.º

Inspector nacional


1 - O recrutamento para o cargo de inspector nacional é feito, por  escolha,
de entre superintendentes-chefes.
2 - É aplicável à comissão  de  serviço  do  inspector  nacional,  o  regime
previsto nos n.os 3 e 4 do artigo anterior, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 55.º
Recrutamento de comandantes e segundos-comandantes



1 - O recrutamento para os cargos de comandante é  feito,  por  escolha,  de
entre:
   a)  Superintendentes-chefes  ou  superintendentes,  para  os  cargos   de
      comandante regional e metropolitano de polícia;
   b) Superintendentes, para o cargo de comandante da UEP;
   c) Superintendentes, intendentes ou  subintendentes  para  os  cargos  de
      comandante distrital de polícia.
2 - O recrutamento  para  os  cargos  de  segundo­comandante  é  feito,  por
escolha, de entre:
   a) Superintendentes ou intendentes, para os cargos de  segundo­comandante
      regional e metropolitano de polícia;
   b) Intendentes, para o cargo de segundo­comandante da UEP;
   c)  Intendentes,  subintendentes  ou  comissários  para  os   cargos   de
      segundo­comandante distrital de polícia.
3 - O Ministro da tutela, sob proposta  do  director  nacional,  define  por
despacho o posto do comandante  e  do  segundo­comandante  de  cada  unidade
territorial, em função  da  complexidade  do  comando  e  no  respeito  pelo
disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 56.º

   Provimento em comissão de serviço


1  -  O  provimento  dos  cargos  de  comandante  regional,   metropolitano,
distrital de polícia e da UEP,  é  feito  em  comissão  de  serviço  por  um
período de três anos, renovável, mediante despacho do  Ministro  da  tutela,
sob proposta do director nacional.


2 - A renovação da comissão de serviço  é  comunicada  ao  interessado  pela
entidade competente até 30  dias  antes  do  seu  termo,  cessando  a  mesma
automaticamente no final do respectivo período na ausência  de  comunicação,
caso em que o  dirigente  se  mantém  no  exercício  de  funções  de  gestão
corrente até à tomada de posse do novo titular do cargo.
3 - Para efeitos de eventual  renovação  da  comissão  de  serviço,  deve  a
entidade competente ser informada, com a antecedência mínima de 90  dias  do
termo de cada comissão, cessando esta automaticamente no fim  do  respectivo
período sempre que não seja dado cumprimento àquela formalidade.
4 - Em qualquer momento, as comissões de serviço podem ser dadas por  findas
por despacho da entidade competente para a  nomeação,  por  sua  iniciativa,
por proposta do director nacional ou a requerimento do interessado.

                                 Artigo 57.º

Outros cargos de comando


1 - O provimento dos cargos de comandante de divisão, de comandante  do  CI,
GOE, CSP, CIEXSS e do GOC é feito por despacho  do  director  nacional,  sob
proposta dos respectivos comandantes.
2 - O provimento dos cargos de comandante de esquadra é feito  por  despacho
do respectivo comandante regional, metropolitano ou distrital de polícia.

                                 Artigo 58.º
Cargos de direcção intermédia de primeiro grau



1 - O recrutamento para cargo de direcção  intermédia  de  primeiro  grau  é
feito em comissão de serviço por um período de três anos, mediante  despacho
do  director  nacional,   por   escolha   de   entre   superintendentes   ou
funcionários.


2 - O recrutamento para os cargos de direcção intermédia  de  primeiro  grau
de  serviços  com  atribuições  exclusiva  ou   predominantemente   técnico-
policiais, é feito exclusivamente de entre superintendentes.
3 - Os serviços com atribuições exclusiva  ou  predominantemente  policiais,
são determinados por portaria do Ministro da tutela.
4 - É aplicável aos dirigentes a que se refere o presente artigo o  disposto
nos n.ºs 2 a 4 do artigo 56.º.

                                 Artigo 59.º

Cargos de direcção intermédia de segundo grau


1 - O recrutamento para cargo de  direcção  intermédia  de  segundo  grau  é
feito em comissão de serviço por um período de três anos, mediante  despacho
do director nacional, por escolha de entre intendentes ou funcionários.
2 - O recrutamento para os cargos de direcção intermédia de segundo grau  de
serviços com atribuições exclusiva ou predominantemente técnico-policiais  é
feito exclusivamente de entre intendentes.
3 - Ao provimento e recrutamento para estes cargos é  aplicável  o  disposto
no n.º 3 do artigo anterior e nos n.ºs 2 a 4 do artigo 56.º.

                                  TÍTULO IV
                           Disposições financeiras

                                 Artigo 60.º

Receitas


Constituem receitas da PSP:
   a) As dotações atribuídas pelo Orçamento do Estado;


   b) O  produto  da  venda  de  publicações  e  as  quantias  cobradas  por
      actividades ou serviços prestados;
   c) Os juros dos depósitos bancários;
   d) As receitas próprias consignadas à PSP;
   e) Os saldos das receitas consignadas;
   f) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por  lei,  contrato
      ou a outro título.

                                 Artigo 61.º
   g) Despesas



Constituem despesas da PSP  as  que  resultem  de  encargos  decorrentes  do
funcionamento dos seus órgãos e serviços e  da  actividade  operacional,  na
prossecução das atribuições que lhe estão cometidas.

                                 Artigo 62.º

Recrutamento excepcional


1 - Por despacho do Ministro da tutela, sob proposta do  director  nacional,
pode o oficial de polícia com formação e experiência adequadas,  desempenhar
funções correspondentes ao posto imediato.
2 - O pessoal provido nos termos  do  número  anterior  tem  os  direitos  e
deveres inerentes à função desempenhada.
3 - O pessoal provido retoma  a  remuneração  devida  no  posto  de  origem,
quando cessar as funções que desempenhava,  sendo-lhe  contado  o  tempo  de
permanência no posto em que tiver sido provido, para efeitos de  mudança  de
escalão e antiguidade.


4 - Se, durante o tempo em que estiver provido no posto imediato, ocorrer  a
sua promoção, o elemento manterá o escalão em  que  se  encontrar  até  que,
pelo  normal  desenvolvimento  da  progressão  esse  escalão  lhe  competir,
devendo, para efeitos de  antiguidade,  ser  colocado  na  posição  que  lhe
competiria no normal desenvolvimento da carreira.

                                 Artigo 63.º
                                    Taxas

A actividade da PSP pode implicar a aplicação  de  taxas  e  a  cobrança  de
despesas a cargo  de  entidades  que  especialmente  beneficiem  com  aquela
actividade, nos termos a regular em diploma próprio.

                                  TÍTULO V
                      Disposições transitórias e finais



                                 Artigo 64.º
                           Disposição transitória

A organização  e  funcionamento  dos  serviços  sociais  são  regulados  por
diploma próprio.

                                 Artigo 65.º
                               Regulamentação

1 - São regulados por diploma próprio:
   a) A organização e funcionamento do ISCPSI e da EPP;
   b) A aplicação de taxas e a cobrança de despesas a cargo de entidades que
      especialmente beneficiem com a actividade da PSP;
   c) O estatuto remuneratório do director nacional.

2 - A prestação e o pagamento dos serviços requisitados à PSP nos termos  do
artigo 15.º e 16.º do presente diploma são objecto de portaria  conjunta  do
Ministro da tutela, do membro do Governo responsável pela área das  Finanças
e, quando  aplicável,  do  membro  do  Governo  com  a  tutela  da  entidade
requisitante.
3 - O número, as  competências  e  a  estrutura  interna  dos  serviços  das
unidades orgânicas, bem como o quadro de dirigentes da  PSP,  são  definidos
por portaria, nos termos da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro.
4 - São aprovados por portaria do Ministro da tutela:
   a)  A  área  de  responsabilidade  da  PSP,  no   caso   de   atribuições
      simultaneamente cometidas à Guarda Nacional Republicana, bem como  dos
      comandos territoriais de polícia e respectivas subunidades;
   b) As condições em que o pessoal da PSP com funções  policiais  pode  ser
      afecto a organismos de interesse público;
   c) Os serviços com atribuições exclusiva ou predominantemente policiais;
   d) A criação e extinção  de  subunidades  dos  comandos  territoriais  de
      polícia e da UEP;
   e) A criação e extinção e  o  funcionamento  dos  serviços  dos  comandos
      territoriais de polícia, da UEP e dos estabelecimentos de ensino.
5 - São regulados por despacho do Ministro da tutela:
   a) Os tipos de armas em uso pela PSP, bem como as  regras  do  respectivo
      emprego;
   b) O regulamento da Inspecção.

                                 Artigo 66.º
   d) Norma revogatória



É revogada a Lei n.º 5/99, de 27 de Janeiro, com excepção:

   a) Dos artigos 4.º e 6.º, cuja revogação produz efeitos com a entrada  em
      vigor de uma nova Lei de Segurança Interna;
   b) Dos artigos 88.º, 89.º, 90.º a 94.º e  103.º,  cuja  revogação  produz
      efeitos com a entrada em vigor de um novo Estatuto do pessoal da PSP;
   c) Do artigo 105.º, cuja revogação produz efeitos com a entrada em  vigor
      da portaria referida no n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 67.º
   d) Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias, com  excepção  do  artigo
65.º que entra em vigor no dia seguinte ao da publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Maio de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
