


PL 475/2012

2012.11.22



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 45/2003,  de  22  de  agosto,  reconheceu  como  terapêuticas  não
convencionais  as  praticadas  por   acupuntura,   homeopatia,   osteopatia,
naturopatia, fitoterapia e quiropraxia, estabelecendo e dispondo  quanto  ao
regime de acesso e exercício dos profissionais que as aplicam.

A Comissão Técnica Consultiva, entretanto criada, prosseguiu o  objetivo  de
estudar e propor os parâmetros gerais de  regulamentação  do  exercício  das
terapêuticas não convencionais, integrando  representantes  dos  Ministérios
da Saúde, da Educação e da Ciência e  Ensino  Superior,  representantes  das
seis terapêuticas não convencionais  reconhecidas  pela  Lei  e  ainda  sete
peritos de reconhecido mérito da área da saúde.

A Comissão concluiu os seus trabalhos mediante  a  apresentação,  para  cada
uma  das  terapêuticas,  de  um  conjunto  extenso  de  documentos  sobre  a
caracterização e os perfis profissionais, que foram colocados  em  discussão
pública em 2009, na  sequência  dos  quais  a  Direção-Geral  da  Saúde  foi
incumbida  de  apresentar  um  projeto  de  regulamentação   norteada   pela
necessidade de garantir a proteção da  saúde  pública  -  em  concreto,  dos
utilizadores destas terapêuticas, disciplinando as regras  de  exercício  da
atividade dos profissionais e de formação adequada para o  exercício  destas
profissões.







Partindo das recentes orientações  adoptadas  pela  Organização  Mundial  de
Saúde,  estabelecem-se  os  perfis  funcionais  de   cada   uma   das   seis
terapêuticas não convencionais, como se prevê na Lei n.º 45/2003, de  22  de
agosto. Quem pretenda praticar estas terapêuticas deve ter  uma  formação  a
fixar em portaria dos membros do Governo das áreas  da  saúde  e  do  ensino
superior, que terá por base os termos de referência  fixados  para  cada  um
destes tipos de área de conhecimento  pela  Organização  Mundial  de  Saúde.
Esta formação deverá  ser  de  nível  superior,  uma  vez  que  pressupõe  a
aquisição prévia de conhecimentos de nível secundário. Só após  obtenção  da
exigida formação poderão ter acesso  à  cédula  profissional,  a  qual  lhes
permitirá a utilização exclusiva do título profissional respetivo.

A atribuição de uma cédula profissional  implica  um  registo  público,  que
permitirá aos cidadãos  identificar  quais  os  profissionais  com  formação
adequada,  assegurando,  assim,  a  utilização  esclarecida   dos   serviços
prestados. Para a utilização consciente  dos  serviços  concorre,  ainda,  a
obrigatoriedade de prestação de todas as informações acerca  do  prognóstico
e duração do tratamento aos utilizadores, sendo  sempre  exigido  que  estes
prestem o seu consentimento informado.

Conforme preconizado pela Lei n.º 45/2003, de 22 de agosto, estabelece-se  a
exigência de um seguro profissional e enquadram-se os  locais  de  prestação
de terapêuticas não convencionais na  legislação  que  estabelece  o  regime
jurídico a que estão sujeitos a abertura, modificação  e  funcionamento  das
unidades privadas de serviços de saúde.

Está  ainda  previsto  o  regime  transitório  que  norteará   o   exercício
profissional daqueles que, à data de entrada em vigor da  presente  lei,  já
exerciam as atividades agora reguladas.

Constitui  objetivo  desta  proposta  de  lei  garantir  a   segurança   dos
utilizadores mas, ao mesmo tempo, não olvidar que há cidadãos que podem  ter
a sua atividade neste domínio como único meio de subsistência, pelo  que  se
deu a possibilidade de, condicionada a determinados requisitos,  manterem  o
exercício da sua atividade.



A presente proposta de lei colmata uma lacuna  existente  há  mais  de  nove
anos,  e  acredita  que  a  regulamentação  agora  proposta  salvaguarda   o
interesse público e a saúde pública.

Foram ouvidas a Comissão Técnica Consultiva prevista na Lei n.º 45/2003,  de
22 de agosto, e a Ordem dos Médicos.

Foi consultada a Comissão de Regulação do Acesso a  Profissões,  que  emitiu
parecer favorável.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula o acesso às profissões no âmbito das terapêuticas  não
convencionais, e o seu exercício, no sector público ou privado, com  ou  sem
fins lucrativos.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

São profissões, no âmbito das terapêuticas não convencionais:

    a) Acupuntor;

    b) Fitoterapeuta;

    c) Homeopata;

    d) Naturopata;

    e) Osteopata;

    f) Quiroprático.



                                 Artigo 3.º

                     Caracterização e conteúdo funcional

As profissões referidas no artigo  anterior  compreendem  a  realização  das
atividades  constantes  do  anexo  à  presente  lei,  da  qual   faz   parte
integrante.

                                 Artigo 4.º

                             Acesso à profissão

1  O acesso às profissões referidas no artigo 2.º  depende  da  titularidade
  do grau de licenciado obtido na sequência de  um  ciclo  de  estudos  que
  satisfaça os requisitos fixados, para cada uma, por portaria dos  membros
  do Governo responsáveis pelas áreas da saúde e do ensino superior.

2  Na fixação  dos  requisitos  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
  considerados os termos de referência da Organização Mundial da Saúde para
  cada profissão, após a audição da Agência de Avaliação e  Acreditação  do
  Ensino Superior e da Direção-Geral da Saúde.

                                 Artigo 5.º

                             Cédula profissional

1  O exercício das profissões referidas no artigo 2.º  só  é  permitido  aos
  detentores de cédula profissional emitida pela Administração  Central  do
  Sistema de Saúde, I.P., adiante designada por ACSS.

2  A emissão da cédula profissional  está  condicionada  à  titularidade  de
  diploma adequado nos termos do artigo 4.º

3  As regras a aplicar ao requerimento e emissão da cédula profissional  são
  aprovadas por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  saúde.

4  Pela emissão da cédula profissional é devido o pagamento de uma  taxa  de
  montante a fixar por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da saúde.

                                 Artigo 6.º

                       Reserva do título profissional

O uso dos títulos profissionais  correspondentes  às  profissões  a  que  se
refere o artigo 2.º só é facultado aos detentores da  correspondente  cédula
profissional.

                                 Artigo 7.º

                            Registo profissional

1  A  ACSS  organiza  e  mantém  atualizado  um  registo  dos  profissionais
  abrangidos pela presente lei.

2  O registo é público e divulgado através do sítio da Internet da ACSS.

                                 Artigo 8.º

                                 Informação

1  Os profissionais das  terapêuticas  não  convencionais  devem  manter  um
  registo claro e detalhado das observações dos utilizadores, bem como  dos
  atos praticados, de modo a que o mesmo possa servir de memória futura.

2  Os profissionais das terapêuticas não  convencionais  devem  prestar  aos
  utilizadores informação acerca do prognóstico e  duração  do  tratamento,
  sendo sempre exigido o consentimento informado escrito.

3  Os profissionais das terapêuticas  não  convencionais  não  podem  alegar
  falsamente que os  atos  que  praticam  são  capazes  de  curar  doenças,
  disfunções e malformações.

                                 Artigo 9.º

                             Seguro profissional

Os profissionais  das  terapêuticas  não  convencionais  estão  obrigados  a
dispor de um seguro de responsabilidade civil no  âmbito  da  sua  atividade
profissional, sendo o capital mínimo a segurar de E 250 000.

                                 Artigo 10.º

            Locais de prestação de terapêuticas não convencionais

1  Nos termos do n.º 3 do artigo 11.º da Lei n.º 45/2003, de 22  de  agosto,
  aos locais de prestação de terapêuticas  não  convencionais  aplica-se  o
  disposto no Decreto-Lei n.º 279/2009, de 6 de outubro, que  estabelece  o
  regime jurídico a que estão  sujeitos  a  abertura,  a  modificação  e  o
  funcionamento das unidades privadas de serviços de saúde.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os locais  de  prestação  de
  terapêuticas  não  convencionais  enquadram-se,  salvo   se   outra   for
  aplicável, na tipologia prevista para os consultórios médicos.

3  Os locais de prestação de terapêuticas não convencionais estão  obrigados
  a dispor de livro de reclamações.

4  Nos locais de prestação de terapêuticas não convencionais  é  proibida  a
  comercialização de produtos aos utilizadores.

                                 Artigo 11.º

                           Fiscalização e controlo

1  Compete à Inspeção-Geral  das  Atividades  em  Saúde,  sem  prejuízo  das
  competências atribuídas por lei  a  outras  entidades,  designadamente  à
  Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE), a  fiscalização  do
  cumprimento das disposições legais constantes da presente lei e respetiva
  regulamentação.

2  No âmbito das  respetivas  atribuições,  compete  ainda  às  entidades  a
  seguir elencadas fiscalizar o cumprimento do disposto na presente lei:

    a)  Às  administrações  regionais  de  saúde,  no  que  se   refere   ao
       licenciamento das unidades privadas prestadoras de cuidados de saúde;

    b) Às autoridades de saúde, no que se refere à defesa da saúde pública;





    c) À ACSS, no que se refere ao exercício das profissões;

    d) Ao INFARMED, I.P., no exercício de funções de regulação e  supervisão
       dos sectores dos medicamentos de uso humano e de produtos  de  saúde,
       nomeadamente  no  que  se  refere  aos  medicamentos  homeopáticos  e
       medicamentos tradicionais à base de plantas;

    e) À Entidade  Reguladora  da  Saúde,  no  exercício  da  sua  atividade
       reguladora, nomeadamente em matéria de cumprimento dos requisitos  de
       atividade dos estabelecimentos  e  de  monitorização  das  queixas  e
       reclamações dos utentes;

    f) À Inspeção-Geral das Atividades em Saúde, relativamente à verificação
       do  cumprimento  das  disposições  legais  e  regulamentares  e   das
       orientações aplicáveis, bem como a qualidade dos serviços  prestados,
       através da realização de ações de auditoria, inspeção e fiscalização.

3  Os utilizadores das terapêuticas não  convencionais  podem  sempre,  para
  salvaguarda dos seus interesses, participar  as  ofensas  resultantes  do
  exercício  de  terapêuticas  não   convencionais   aos   organismos   com
  competências de fiscalização.

                                 Artigo 12.º

                            Regime sancionatório

1  É punível com coima de 10 a 37 unidades de conta processuais, no caso  de
  pessoas singulares, e de 49 a 440 unidades de conta processuais, no  caso
  de pessoas colectivas, a violação do disposto nos artigos 5.º, 6.º,  8.º,
  9.º e no n.º 4 do artigo 10.º

2  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo as coimas  previstas  nos
  números anteriores reduzidas a metade.





                                 Artigo 13.º

                             Sanções acessórias

1  Conjuntamente com as coimas  previstas  no  artigo  anterior,  podem  ser
  aplicadas, em função da  gravidade  da  contraordenação  e  da  culpa  do
  agente, as seguintes sanções acessórias:

   a) A suspensão da cédula profissional por um período de 3 meses a 2 anos;

   b) O cancelamento da cédula profissional;

   c) A perda de objetos pertencentes ao  profissional  e  que  tenham  sido
      utilizados na prática das infrações.

2  A aplicação das sanções acessórias constantes das  alíneas  a)  e  b)  do
  número  anterior  é  comunicada  à  ACSS,  para  os  devidos  efeitos,  e
  publicitada no registo a que se refere o n.º 2 do artigo 7.º

                                 Artigo 14.º

                Instrução de processos e aplicação de sanções

1  Compete à Inspeção-Geral das Atividades em Saúde a  instrução  e  decisão
  dos processos de contraordenação instaurados no âmbito da  presente  lei,
  devendo ser-lhe remetidos quaisquer autos de  notícia  quando  levantados
  por outras entidades.

2   No  decurso  da  averiguação  ou  da  instrução,  a  Inspeção-Geral  das
  Atividades em Saúde pode solicitar às entidades policiais e  a  quaisquer
  outros serviços públicos ou autoridades toda a colaboração ou auxílio que
  julgue necessários para a realização das finalidades do processo.

                                 Artigo 15.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em:

    a) 60% para o Estado;

    b) 30% para a Inspeção-Geral das Atividades em Saúde;

    c) 10% para a entidade que levantou o auto.

                                 Artigo 16.º

            Conselho Nacional das Terapêuticas não Convencionais

Como órgão não remunerado de apoio ao Ministro da  Saúde  para  as  questões
relativas ao exercício, formação, regulamentação e controlo  das  profissões
previstas na presente lei, é criado o  Conselho  Nacional  das  Terapêuticas
não Convencionais, cujas competências e regras de funcionamento  constam  de
portaria a aprovar pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.

                                 Artigo 17.º

                                 Composição

1  O Conselho Nacional das Terapêuticas não  Convencionais  tem  a  seguinte
  composição:

    a) Um representante da ACSS;

    b) Um representante da DGS;

    c) Um representante do Ministério da tutela do ensino superior;

    d) Representantes de cada profissão,  no  máximo  de  dois,  indigitados
       pelas associações profissionais mais representativas da profissão;

    e) Dois docentes indigitados por  instituições  de  ensino  oficialmente
       reconhecidas que ministrem os ciclos de estudos previstos  no  artigo
       4.º

2  O representante previsto na alínea c)  do  número  anterior  é  designado
  pelo ministro da tutela por um período de três anos, sendo  os  restantes
  representantes designados pelo membro do governo responsável pela área da
  saúde por igual período.



                                 Artigo 18.º

                           Disposição transitória

1  Quem, à data da entrada em vigor da presente lei, se encontrar a  exercer
  atividade em alguma das terapêuticas não convencionais reconhecidas  pela
  Lei n.º 45/2003, de 22 de agosto, deve apresentar, na ACSS, no  prazo  de
  90 dias a contar da data de entrada em vigor da regulamentação a  que  se
  referem os artigos 4.º e 5.º e o n.º 2 do presente artigo:

    a) Documento emitido pela respetiva entidade patronal, do qual resulte a
       comprovação do exercício da atividade, ou declaração de exercício  de
       atividade emitida pela Autoridade Tributária  e  Aduaneira,  na  qual
       conste a data de início da atividade;

    b) Documento comprovativo de inscrição num regime de segurança social;

    c) Descrição do respetivo percurso formativo e profissional  acompanhada
       dos documentos comprovativos, nomeadamente:

        i)  Relativamente  à  terapêutica  a  praticar,  identificação   da
           instituição que ministrou a formação, respetiva duração e a data
           em que a mesma  foi  concluída  com  êxito,  bem  como  eventual
           estágio  praticado,  seu   local   de   exercício,   duração   e
           identificação do responsável pelo estágio;

       ii) Formações ou  estágios  complementares,  com  identificação  das
           respetivas instituições, durações e datas;

      iii) Funções exercidas no âmbito da terapêutica a praticar.

2  A ACSS procede à apreciação curricular  documentada  referida  no  número
  anterior, nos termos que sejam fixados por portaria do membro do  Governo
  responsável pela área da saúde, e profere uma das seguintes decisões:

    a) Atribuição de uma cédula profissional;



    b) Atribuição de uma  cédula  profissional  provisória,  válida  por  um
       período determinado não superior em uma vez e meia  ao  período  para
       formação  complementar  cuja  conclusão   com   aproveitamento   seja
       considerada necessária para a atribuição da cédula profissional;

    c) Não atribuição da cédula profissional.

3  Sempre que, por motivo  fundamentado,  a  ACSS  julgar  insuficientes  os
  documentos  probatórios  referidos  neste  artigo,   pode   solicitar   o
  fornecimento pelos interessados de quaisquer outros  meios  de  prova  da
  situação  profissional  invocada  e  ou  a   intervenção   dos   serviços
  competentes do ministério da tutela do emprego.

4  Nas  situações  previstas  no  número  anterior,  os  interessados  devem
  fornecer os elementos exigidos num prazo de 30 dias.

5  Para a apreciação curricular a que se refere o n.º 2, a  ACSS  recorre  a
  peritos.

6  Pela atribuição da cédula profissional provisória é  devido  o  pagamento
  de uma taxa de montante a fixar  por  portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

7  A formação complementar deve ser  realizada  em  instituições  de  ensino
  superior autorizadas a ministrar, nos termos da lei, os ciclos de estudos
  de licenciatura a que se refere o artigo 4.º

8  O disposto no presente artigo não prejudica a aplicação do  regime  legal
  de reconhecimento de  graus  académicos  estrangeiros  e  das  regras  de
  mobilidade previstas no regime jurídico dos graus e  diplomas  do  ensino
  superior.

9  Para a prossecução dos objetivos previstos no  presente  artigo,  a  ACSS
  pode recorrer ao apoio e colaboração de outras entidades, nomeadamente as
  previstas no artigo 11.º e, ainda, ao Instituto  de  Emprego  e  Formação
  Profissional, I.P.



                                 Artigo 19.º

                             Direito subsidiário

É subsidiariamente aplicável o regime geral dos ilícitos de  mera  ordenação
social.

                                 Artigo 20.º

                               Regulamentação

A regulamentação prevista nos artigos 4.º, 5.º, 16.º e 18.º  é  aprovada  no
prazo de 180 dias após a publicação da presente lei.

                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 3.º)

1. Acupuntura

  A acupunctura tem por base princípios teóricos próprios, com ênfase  numa
  concepção holística, energética e dialéctica do ser humano. É um  sistema
  terapêutico de promoção da saúde, de diagnóstico, prevenção e  tratamento
  da doença com metodologias específicas.

  Acupunctura significa literalmente picar com uma  agulha,  contudo  podem
  ser aplicadas outras formas de  estimulação  dos  pontos  ou  meridianos,
  nomeadamente,   moxabustão,   ventosas,    electro-acupunctura,    laser-
  acupunctura e outros modos de atuação nos meridianos e pontos de  energia
  do corpo humano, nomeadamente, através de dietética, massagem, prescrição
  de exercícios  energéticos,  preparados  fitoterápicos  e  aconselhamento
  sobre estilos de vida.

  O  conteúdo  funcional  desta  terapêutica   consiste   na   promoção   e
  reabilitação da saúde, na prevenção da  doença  e  no  exercício  da  sua
  prática terapêutica tendo por base os conhecimentos  obtidos  no  domínio
  das teorias da acupunctura.

2. Fitoterapia

  A atividade terapêutica da fitoterapia inclui  a  promoção  da  saúde,  a
  prevenção da doença, o diagnóstico e  o  tratamento  e  abrange  ainda  o
  aconselhamento dietético, nutricional  e  sobre  estilos  de  vida  e  as
  técnicas manipulativas e tratamentos reflexológicos  e  acupuncturais  em
  microssistemas.

  Utiliza  como  ingredientes  terapêuticos  substâncias  provenientes   de
  plantas, dos seus extratos e preparados que contêm partes de  plantas  ou
  combinações entre elas, para diferentes formas de utilização incluindo  a
  aplicação externa.




  Estas plantas ou as suas preparações podem ser  produzidas  para  consumo
  imediato ou como base para suplementos alimentares e produtos vegetais.

  Usam  abordagens  específicas  de  fitoterapia,  a  Medicina  Tradicional
  Chinesa, a Naturopatia, a Homeopatia, a Ayurveda e a Unani.

  O conteúdo funcional desta  terapêutica  consiste  em  saber  aplicar  os
  métodos de prevenção da doença, de  reabilitação  e  de  prática  clínica
  próprios da fitoterapia,  nomeadamente,  identificar  as  características
  terapêuticas das plantas de modo a fazer a sua prescrição adequada.

3. Homeopatia

  A  homeopatia  utiliza  para  prevenção  e  tratamento,   preparados   de
  substâncias com concentrações altamente diluídas que, na  sua  forma  não
  diluída, causariam sinais e sintomas semelhantes aos da doença a  tratar.
  Em vez de combater diretamente a doença os medicamentos têm como objetivo
  estimular o corpo a lutar contra a doença.

  Os  medicamentos  homeopáticos  baseiam-se  no  princípio  de  que  altas
  diluições  de  moléculas  potencialmente  activas  retêm  a  memória   da
  substância original. Com  o  fundamento  de  que  o  "semelhante  cura  o
  semelhante",  a  homeopatia  utiliza   uma   abordagem   holística   para
  diagnóstico e tratamento dos sintomas do doente, incluindo na sua prática
  a orientação da dieta  e  dos  estilos  de  vida  segundo  os  parâmetros
  homeopáticos.

  O conteúdo funcional desta terapêutica consiste no domínio das teorias  e
  práticas da homeopatia, nomeadamente, a avaliação homeopática, as  formas
  de prevenção da doença, o tratamento  homeopático  e  o  conhecimento  da
  farmacopeia  homeopática,  dominando  as  características,  indicações  e
  contra-indicações dos medicamentos homeopáticos que prescrevem.













4. Naturopatia

  A naturopatia é um sistema distinto  de  cuidados  de  saúde  e  as  suas
  técnicas  incluem   métodos   científicos   e   empíricos,   modernos   e
  tradicionais. A sua prática centra-se na promoção da saúde, na prevenção,
  nos cuidados de saúde e tratamento que  fomentam  os  processos  de  cura
  intrínsecos ao indivíduo, considerando que  a  saúde  e  a  ecologia  são
  inseparáveis.

  Algumas  das  influências  da  naturopatia   incluem   as   técnicas   de
  hidroterapia, fitoterapia, os métodos de cura natural  que  enfatizam  os
  estilos de  vida  saudáveis,  o  vegetarianismo  e  a  desintoxicação,  a
  homeopatia, a filosofia do Vitalismo e as terapias de manipulação.

  O conteúdo funcional desta terapêutica consiste na capacidade para  fazer
  aconselhamento sobre estilos  de  vida  baseados  nos  métodos  naturais,
  realizar os  exames  e  o  diagnóstico  naturopáticos  e  estabelecer  as
  estratégias terapêuticas tendo  por  base  os  conhecimentos  obtidos  no
  domínio das teorias da Naturopatia.

5. Osteopatia

  A osteopatia utiliza as técnicas de manipulação manual para  a  prevenção
  da doença, o diagnóstico e tratamento. Respeita a  relação  entre  corpo,
  mente e espírito, na saúde e na doença. Enfatiza a integridade estrutural
  e funcional do corpo e a sua capacidade intrínseca para a homeostase.

  Os osteopatas usam a sua compreensão da relação entre estrutura e  função
  para  optimizar  a  autorregulação  do  corpo  e  a  sua  prática  inclui
  aconselhamento sobre hábitos alimentares, posturas corretas  e  exercício
  físico.










  O conteúdo funcional desta terapêutica consiste no domínio das teorias  e
  práticas da osteopatia, designadamente,  na  utilização  da  promoção  da
  saúde de modo a influenciar a auto-cura e na competência para  avaliar  o
  paciente, fazer o diagnóstico em termos diferenciais, aplicar as técnicas
  manuais terapêuticas e outras necessárias ao bom desempenho osteopático.

6. Quiropráxia

  A quiropráxia baseia a sua teoria e prática na  relação  entre  a  coluna
  vertebral e o  sistema  nervoso,  assim  como  nos  poderes  inerentes  e
  recuperadores do corpo humano. A quiropráxia apoia-se  em  métodos  muito
  específicos aplicados à prevenção, à deteção da patologia e ao tratamento
  das perturbações funcionais e neuro-fisiológicas ligadas às  perturbações
  do sistema neuro-músculo-esquelético e dos efeitos dessas perturbações na
  saúde geral. Enfatiza as técnicas manuais, nomeadamente  a  correção  das
  subluxações, o alinhamento das articulações e/ou  manipulação,  incluindo
  na  sua  prática  a  promoção  da  saúde,  a  prevenção  da  doença  e  o
  aconselhamento sobre os diversos estilos de vida.

  O conteúdo funcional desta terapêutica consiste no domínio das teorias  e
  práticas da quiropráxia de forma a elaborar os programas de prevenção, os
  exercícios e instrução para reabilitação, a  avaliação  e  o  diagnóstico
  quiropráticos.  Abrange  ainda  a  capacidade  para  fazer  o  tratamento
  quiroprático através do ajustamento, manipulação e correção manual ou com
  instrumentos.





