
                        PROPOSTA DE LEI N.º 102/VIII
  ESTABELECE O REGIME SANCIONATÓRIO APLICÁVEL A SITUAÇÕES DE INCUMPRIMENTO
       DAS SANÇÕES IMPOSTAS POR REGULAMENTOS COMUNITÁRIOS E ESTABELECE
     PROCEDIMENTOS CAUTELARES DE EXTENSÃO DO ÂMBITO MATERIAL DO DIPLOMA.


                            Exposição de motivos


  A União Europeia tem vindo a adoptar, através de regulamentos, sanções de
vária natureza, nomeadamente financeira,  a  Estados,  outras  entidades  ou
indivíduos  com  o  objectivo  de  garantir  o   respeito   pelas   decisões
pertinentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas no  que  respeita  ao
território da Comunidade.
  Em face da inexistência de um regime sancionatório comum, os regulamentos
determinam que cada Estado-membro da União Europeia adoptará o  seu  próprio
regime a fim de o aplicar a todas as situações  susceptíveis  de  conduzirem
ao incumprimento das sanções decretadas.
  O presente diploma destina-se a dotar a ordem  jurídica  nacional  de  um
regime sancionatório adequado que permita punir situações  de  incumprimento
das sanções impostas pelas normas jurídicas internacionais.
  Por outro lado, estabelecem-se procedimentos cautelares  de  extensão  do
âmbito material do presente diploma, os quais se traduzem  na  possibilidade
de arresto preventivo de fundos  e  recursos  financeiros  de  entidades  ou
pessoas  não  incluídas  no  âmbito  subjectivo  de  incidência  das  normas
jurídicas internacionais.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente diploma define o regime penal  do  incumprimento  das  sanções
financeiras ou comerciais impostas por regulamentos da União  Europeia,  que
determinem  restrições  ao  estabelecimento  ou  à  manutenção  de  relações
financeiras ou comerciais com os Estados,  outras  entidades  ou  indivíduos
expressamente  identificados  no  âmbito  subjectivo   de   incidência   dos
referidos regulamentos.


                                 Artigo 2.º
    (Violação do dever de congelamento de fundos e recursos financeiros)


  1 - Quem, desrespeitando as sanções referidas  no  artigo  1.º,  colocar,
directa ou indirectamente,  à  disposição  de  entidades  identificadas  nos
regulamentos quaisquer fundos ou recursos financeiros que as  mesmas  possam
utilizar ou dos quais possam beneficiar é punido com pena de prisão de  três
a cinco anos.
  2 - A tentativa é punível.



                                 Artigo 3.º
                        (Violação de outros deveres)


  1 - Quem estabeleça ou mantenha relação jurídica objecto das sanções  com
qualquer dos sujeitos identificados nos regulamentos ou adquira,  aumente  a
participação ou posição de controlo relativo a imóvel ou empresa, ainda  que
irregularmente  constituída,  situados,  registados,  ou  constituídos   num
território identificado nos regulamentos, é punido com  pena  de  prisão  de
três a cinco anos.
  2 - A aplicação do número anterior não é prejudicada  pelo  facto  de  as
aquisições ou aumentos de participação em causa  terem  lugar  em  troca  do
fornecimento  de  bens  corpóreos  ou  incorpóreos,  de   serviços   ou   de
tecnologias, incluindo patentes, de capitais, de remissão de dívidas  ou  de
outros recursos financeiros.
  3 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 4.º
                            (Disposições comuns)


  1 - As pessoas colectivas, sociedades e meras associações  de  facto  são
responsáveis pelas infracções cometidas pelos seus órgãos ou  representantes
em seu nome e no interesse colectivo.
  2 - A invalidade e a ineficácia jurídicas dos actos em  que  se  funde  a
relação entre o agente individual e o ente colectivo não obstam a  que  seja
aplicado o disposto no número anterior.
  3 - A sanção principal aplicável ao ente colectivo é a de multa  a  fixar
em valor não inferior ao montante da transacção efectuada e não superior  ao
dobro do montante da mesma transacção.
  4 - Nos casos em que a infracção não configure uma  transacção,  a  multa
será fixada em valor entre 5000 euros e 250 0000 euros e entre 2500 euros  e
100  0000  euros,  consoante  seja  aplicada,  respectivamente,  a  entidade
financeira ou a qualquer indivíduo ou entidade de outra natureza.
  5 - Como sanção acessória aplicável, quer a  pessoas  singulares  quer  a
entes colectivos, pode haver lugar à publicação da decisão condenatória.
  6 - Os actos praticados em violação das sanções referidas no  artigo  1.º
são nulos.


                                 Artigo 5.º
   (Procedimentos cautelares de extensão do âmbito material deste diploma)


  Em processo-crime relativo aos  factos  determinantes  da  aplicação  das
sanções, ou conexos com estes, ou em que o arguido esteja  com  tais  factos
relacionados, pode o Ministério Público decretar o  arresto  preventivo  dos
fundos e recursos financeiros dos arguidos,  ainda  que  estes  não  estejam
identificados nos regulamentos da União Europeia.



                                 Artigo 6.º
                               (Investigação)


  À investigação das infracções previstas no presente diploma aplicam-se as
disposições especiais relativas ao branqueamento de capitais.


                                 Artigo 7.º
                               (Ónus da prova)


  Sendo as transacções realizadas ao abrigo do disposto no Decreto-Lei  n.º
352-A/88, de 3 de Outubro,  e  havendo  suspeita  de  violação  das  sanções
referidas no artigo 1.º, incumbe ao suspeito  identificar  os  beneficiários
da transacção realizada.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Outubro de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - Pelo  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros, Maria Teresa Quintela Pinto Bessa Pereira de Moura  -
O Ministro da Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -
O Ministro das Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins  -  O
Ministro da Justiça, António Luís Santos da Costa.





