
                   Proposta de Lei  n.º 156/XII







                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de 28
de agosto, procedeu à sistematização e unificação de matérias da área da
segurança e da saúde no trabalho e estabeleceu o regime jurídico da
promoção e prevenção da segurança e saúde no trabalho.

A presente lei procede à revisão do regime jurídico previstos na Lei n.º
102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de 28 de
agosto, com o objetivo de conformá-los com o disposto no Decreto-Lei n.º
92/2010, de 26 de julho, que estabelece os princípios e as regras para
simplificar o livre acesso e o exercício das atividades de serviços
realizadas em território nacional, que transpôs para a ordem jurídica
interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno Procede-
se, ainda, à adequação das referências aos profissionais de segurança no
trabalho e à sua formação ao sistema de formação profissional instituído no
quadro do referido decreto-lei e do Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de
julho, que cria o Sistema de Regulação de Acesso a Profissões (SRAP),
conforme disposto pela Lei n.º 42/2012, de 28 de agosto.

Por outro lado, a presente revisão tem como objetivo simplificar os
procedimentos aplicáveis, nomeadamente através da eliminação da autorização
para a instituição do serviço comum e da necessidade de renovação da
autorização relativa às atividades de segurança no trabalho desenvolvidos
pelo empregador ou por trabalhador designado.

As alterações introduzidas visam, também, a simplificação, a celeridade, a
desmaterialização e a maior transparência de procedimentos e, por
conseguinte, a promoção da melhoria das condições de acesso e de exercício
da atividade de prestação de serviços externos de segurança e saúde no
trabalho, sem prejuízo de assegurar a sua qualidade e eficiência,
esclarecendo-se mesmo algumas situações suscitadas na aplicação da versão
atualmente em vigor.

Aproveitou-se ainda a oportunidade para atualizar a Lei n.º 102/2009, de 10
de setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de 28 de agosto, em virtude (i)
da aprovação do Decreto-Lei n.º 98/2010, de 11 de agosto, que estabelece o
regime a que obedece a classificação, embalagem e rotulagem das substâncias
perigosas para a saúde humana ou para o ambiente, com vista à sua colocação
no mercado, o qual transpõe a Diretiva n.º 2006/121/CE, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 18 de dezembro de 2006, transpõe parcialmente a
Diretiva n.º 2008/112/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de
dezembro de 2008, (ii) da aprovação do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas, e (iii) da
extinção do Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho, pelo
Decreto-Lei n.º 126-C/2011, de 29 de dezembro, alterado pelo Decreto-Lei
n.º 266/2012, de 28 de dezembro.

Esclarece-se ainda que as disposições da Lei n.º 102/2009, de 10 de
setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de 28 de agosto, não se aplicam a
situações reguladas por regimes próprios sobre segurança e da saúde no
trabalho, de que são exemplo os regimes resultantes de diretivas especiais
aprovadas ao abrigo da Diretiva n.º 89/391/CEE, do Conselho, de 12 de junho
de 1989, ou os regimes resultantes da aplicação de convenções
internacionais, na medida em que esses regimes disponham diversamente,
permanecendo contudo a Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela
Lei n.º 42/2012, de 28 de agosto, como o regime geral, de aplicação
subsidiária.



Foram promovidas consultas aos órgãos de governo próprio das Regiões
Autónomas e, mediante discussão pública a realizar na Assembleia da
República, devem ser assegurados todos os procedimentos necessários à
garantia da participação das estruturas representativas dos trabalhadores e
empregadores, em conformidade com o disposto nos artigos 470.º e 472.º do
Código do Trabalho.

Foram ouvidos os parceiros sociais com assento na Comissão Permanente de
Concertação Social.

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à segunda alteração da Lei n.º 102/2009, de 10 de
  setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de 28 de agosto que aprova
  Regime jurídico da promoção da segurança e saúde no trabalho, conformando-
  o com a disciplina do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de junho, que
  transpôs a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
  de 12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno.

2  A presente lei procede ainda à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º
  116/97, de 12 de maio, alterado pela Lei n.º 113/99, de 3 de agosto, que
  estabelece os princípios gerais relativos às prescrições mínimas de
  segurança e de saúde no trabalho a bordo dos navios de pesca.









                                 Artigo 2.º

              Alteração da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 15.º, 18.º, 19.º, 41º,43.º, 46.º, 47.º,
49.º, 53.º, 54.º, 59.º, 64.º, 66.º, 68.º, 72.º, 74.º, 76.º, 77.º, 78.º,
80.º, 81.º, 82.º, 83.º, 84.º, 85.º, 86.º, 88.º, 90.º, 91.º, 93.º, 94.º,
95.º, 100.º, 108.º, 111.º, 114.º, e 115.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de
setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de 28 de agosto, passam a ter a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    A presente lei estabelece o regime jurídico aplicável à:

        a) Promoção da segurança e da saúde no trabalho, incluindo a
           prevenção, de acordo com o previsto no artigo 284.º do Código do
           Trabalho;

        b) Proteção de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante em caso
           de atividades susceptíveis de apresentar risco específico de
           exposição a agentes, processos ou condições de trabalho, de
           acordo com o previsto no n.º 6 do artigo 62.º do Código do
           Trabalho;

        c) Proteção de menor em caso de trabalhos que, pela sua natureza ou
           pelas condições em que são prestados, sejam prejudiciais ao seu
           desenvolvimento físico, psíquico e moral, de acordo com o
           previsto no n.º 6 do artigo 72.º do Código do Trabalho.











                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva
       n.º 89/391/CEE, do Conselho, de 12 de junho de 1989, relativa à
       aplicação de medidas destinadas a promover a melhoria da segurança e
       da saúde dos trabalhadores no trabalho, alterada pelo Regulamento
       (CE) n.º 1882/2003, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de
       setembro de 2003, pela Diretiva n.º 2007/30/CE, do Parlamento Europeu
       e do Conselho, de 20 de junho de 2007, e pelo Regulamento (CE) n.º
       1137/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 22 de outubro de
       2008.

    2  A presente lei complementa, ainda, a transposição das seguintes
       diretivas europeias:

        a) Diretiva n.º 91/383/CEE, do Conselho, de 25 de junho de 1991,
           que completa a aplicação de medidas tendentes a promover a
           melhoria da segurança e da saúde dos trabalhadores que têm uma
           relação de trabalho a termo ou uma relação de trabalho
           temporária, alterada pela Diretiva n.º 2007/30/CE, do Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 20 de junho de 2007;

        b) Diretiva n.º 92/85/CEE, do Conselho, de 19 de outubro de 1992,
           relativa à implementação de medidas destinadas a promover a
           melhoria da segurança e da saúde das trabalhadoras grávidas,
           puérperas ou lactantes no trabalho, alterada pela Diretiva
           n.º 2007/30/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de
           junho de 2007;





        c) Diretiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22 de junho de 1994,
           relativa à proteção dos jovens no trabalho, alterada pela
           Diretiva n.º 2007/30/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           20 de junho de 2007;

        d) No que respeita à proteção do património genético, as diretivas
           contendo prescrições mínimas de segurança e de saúde no trabalho
           contra os agentes químicos, físicos e biológicos,
           designadamente:

             i) A Diretiva n.º 2004/37/CE, do Parlamento Europeu e do
                Conselho, de 29 de abril de 2004, relativa à proteção dos
                trabalhadores contra riscos ligados à exposição de agentes
                cancerígenos ou mutagénicos durante o trabalho;

            ii) A Diretiva n.º 2000/54/CE, do Parlamento Europeu e do
                Conselho, de 18 de setembro de 2000, relativa à proteção dos
                trabalhadores contra riscos ligados à exposição a agentes
                biológicos durante o trabalho;

           iii) A Diretiva n.º 98/24/CE, do Conselho, de 7 de abril de 1998,
                relativa à proteção da segurança e da saúde dos
                trabalhadores contra os riscos ligados à exposição a agentes
                químicos no trabalho, alterada pela Diretiva n.º 2007/30/CE,
                do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de junho de 2007.









                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  Exceto na medida em que regimes especiais disponham  diversamente,  a
       presente lei aplica-se:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2   Nos  casos  de  explorações  agrícolas  familiares,   da   atividade
       desenvolvida por artesãos em instalações próprias ou do exercício  da
       atividade da pesca em que o armador não  explore  mais  do  que  duas
       embarcações com comprimento inferior a 15 metros, aplica-se o  regime
       estabelecido para o trabalhador independente.

    3  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    Para efeitos da presente lei, entende-se por:

        a) «Trabalhador» a pessoa singular que,  mediante  retribuição,  se
           obriga a prestar  serviço  a  um  empregador  e,  bem  assim,  o
           tirocinante, o estagiário e o aprendiz,  e  os  que  estejam  na
           dependência económica  do  empregador  em  razão  dos  meios  de
           trabalho e do resultado da sua atividade, embora  não  titulares
           duma relação jurídica de emprego;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j)  «Auditoria»  a  atividade   ou   o   conjunto   de   atividades
           desenvolvidas pelos organismos competentes para  a  promoção  da
           segurança e saúde no trabalho dos ministérios responsáveis pelas
           áreas laboral  e  da  saúde,  com  o  objetivo  de  verificar  o
           cumprimento dos pressupostos que deram origem à autorização para
           a prestação dos serviços de segurança e saúde no  trabalho,  bem
           como a qualidade do serviço prestado.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

       a) Evitar os riscos

       b) Planificar a prevenção como um sistema coerente que integre a
          evolução técnica, a organização do trabalho, as condições de
          trabalho, as relações sociais e a influência dos fatores
          ambientais;







       c) Identificação dos riscos previsíveis em todas as atividades da
          empresa, estabelecimento ou serviço, na conceção ou construção de
          instalações, de locais e processos de trabalho, assim como na
          seleção de equipamentos, substâncias e produtos, com vista à
          eliminação dos mesmos ou, quando esta seja inviável, à redução dos
          seus efeitos;

       d) Integração da avaliação dos riscos para a segurança e a saúde do
          trabalhador no conjunto das atividades da empresa, estabelecimento
          ou serviço, devendo adotar as medidas adequadas de proteção;

       e) Combater aos riscos na origem, por forma a eliminar ou reduzir a
          exposição e aumentar os níveis de protecção;

       f) Assegurar, nos locais de trabalho, que as exposições aos agentes
          químicos, físicos e biológicos e aos fatores de risco
          psicossociais não constituem risco para a segurança e saúde do
          trabalhador;

       g) Adaptação do trabalho ao homem, especialmente no que se refere à
          concepção dos postos de trabalho, à escolha de equipamentos de
          trabalho e aos métodos de trabalho e produção, com vista a,
          nomeadamente, atenuar o trabalho monótono e o trabalho repetitivo
          e reduzir os riscos psicossociais;

       h) Adaptação ao estado de evolução da técnica, bem como a novas
          formas de organização do trabalho;

       i) Substituição do que é perigoso pelo que é isento de perigo ou
          menos perigoso;

       j) Priorização das medidas de proteção coletiva em relação às medidas
          de proteção individual;




       l) Elaboração e divulgação de instruções compreensíveis e adequadas à
          atividade desenvolvida pelo trabalhador.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  O empregador suporta a totalidade dos encargos com a organização e o
        funcionamento do serviço de segurança e de saúde no trabalho e
        demais sistemas de prevenção, incluindo exames de vigilância da
        saúde, avaliações de exposições, testes e todas as ações necessárias
        no âmbito da promoção da segurança e saúde no trabalho, sem impor
        aos trabalhadores quaisquer encargos financeiros.

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].







                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  O empregador, com vista à obtenção de parecer, deve consultar por
       escrito e, pelo menos, uma vez por ano, previamente ou em tempo útil,
       os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde ou, na
       sua falta, os próprios trabalhadores sobre:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) A modalidade de serviços a adotar, bem como o recurso a serviços
           externos à empresa e a técnicos qualificados para assegurar a
           realização de todas ou parte das atividades de segurança e de
           saúde no trabalho, nos termos do n.º 2 do artigo 74.º.

        i) [...];

        j) [...];

        k) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e dos que
           ocasionem incapacidade para o trabalho superior a três dias
           úteis, elaborada até ao termo do prazo para entrega do relatório
           único relativo à informação sobre a atividade social da empresa;

        l) [Anterior alínea m)];

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  As consultas, respetivas respostas e propostas previstas nos n.ºs 1 e
       4 devem constar de registo em livro próprio organizado pela empresa,
       nomeadamente em suporte informático.

    7  [...].

    8  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O empregador deve informar os trabalhadores com funções específicas
       no domínio da segurança e da saúde no trabalho sobre as matérias
       referidas nas alíneas a), b), i) e k) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo
       anterior.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As substâncias perigosas que, nos  termos  do  Regulamento  (CE)
           n.º 1272/2008, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  16  de
           dezembro  de  2008,  relativo  à  classificação,   rotulagem   e
           embalagem de substâncias e misturas, sejam classificadas numa ou
           mais das seguintes classes de perigo:

              i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

             ii) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A, 1B, 2 ou com efeitos
                 sobre a lactação ou através dela;

            iii)  Mutagenicidade  em  células  germinativas,  categorias  1A
                 ou 1B;

        b) Até 31 de maio de 2015 as misturas perigosas que, nos termos  do
           Decreto-Lei n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo  Decreto-
           Lei n.º 63/2008, de 2 de abril, sejam classificadas como nocivas
           (Xn) e qualificadas por uma ou mais das  seguintes  advertências
           de risco:

               i) «R 40 - possibilidade de efeitos cancerígenos»;

              ii) «R 45 - pode causar cancro»;

             iii) «R 46 - pode causar alterações genéticas hereditárias»;

              iv) «R 49 - pode causar  cancro por inalação»;

               v) «R 60 - pode comprometer a fertilidade»;

              vi) «R 61 - risco durante a gravidez com efeitos  adversos  na
                  descendência»;

             vii) «R 62 - possíveis riscos de comprometer a fertilidade »;

            viii) «R 63 - possíveis riscos durante  a  gravidez  de  efeitos
                  adversos na descendência»;

              ix) «R 64 - efeitos tóxicos na reprodução»;

        c) A partir de 1 de junho de 2015 as misturas  perigosas  que,  nos
           termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento  Europeu
           e  do  Conselho,  de  16  de  dezembro  de  2008,   relativo   à
           classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e  misturas,
           sejam classificadas  numa  ou  mais  das  seguintes  classes  de
           perigo:

             i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

            ii) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A, 1B, 2 ou com  efeitos
                sobre a lactação ou através dela;

        d) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

        e) [Anterior alínea b)];

        f) [Anterior alínea c)].

    2  [...].

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

       a) As substâncias e misturas perigosas, os equipamentos de trabalho e
          os materiais ou matérias-primas presentes nos locais  de  trabalho
          que possam representar perigo de agressão ao património genético;

       b) [...];

       c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Se a empresa cessar a atividade, os registos e arquivos devem ser
       transferidos para o organismo competente do membro do Governo
       responsável pela área laboral, com exceção das fichas clínicas, que
       devem ser enviadas para o organismo competente do ministério
       responsável pela área da saúde, que asseguram a sua
       confidencialidade.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  [Revogado].










    2  Os organismos competentes dos ministérios  responsáveis  pelas  áreas
       laboral e da saúde podem elaborar guias técnicos contendo orientações
       práticas  sobre  a  prevenção  e  proteção  dos  agentes  e   fatores
       suscetíveis  de  implicar  riscos  para  o  património  genético   do
       trabalhador ou dos seus descendentes

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O organismo referido no n.º 3 dá conhecimento da informação recebida
       ao organismo competente do ministério responsável pela área da saúde
       e ao serviço com competências para o reconhecimento das doenças
       profissionais na área da segurança social e confirma a receção da
       comunicação com as informações necessárias, indicando, sendo caso
       disso, as medidas complementares de proteção dos trabalhadores que o
       empregador deve aplicar.

    6  [...].













                                 Artigo 53.º

                                    [...]

      [...]:

       a) As substâncias perigosas classificadas numa ou mais das seguintes
          classes de perigo:

             i) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

            ii) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A,  1B  ou  com  efeitos
                sobre a lactação ou através dela,

          nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento
          Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
          classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas.

       b) [...].

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    [...]:

       a) [...];

       b) Substâncias classificadas como tóxicas para a reprodução com
          efeitos sobre a lactação ou através dela,

          nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento
          Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
          classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas;

       c) [...].



                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Substâncias perigosas classificadas numa ou mais  das  seguintes
           classes de perigo:

             i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

            ii) Toxicidade reprodutiva, categoria 2,

                nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do  Parlamento
                Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
                classificação,  rotulagem  e  embalagem  de  substâncias   e
                misturas;

        b) Até 31 de maio de 2015, misturas perigosas qualificadas com  uma
           ou mais das advertências de risco seguintes:

              i) «R 40 - possibilidade de efeitos cancerígenos»;

             ii) «R 45 - pode causar cancro»;

            iii) «R 49 - pode causar cancro por inalação»;

             iv) «R 63 - possíveis riscos  durante  a  gravidez  de  efeitos
                 indesejáveis na descendência», nos  termos  do  Decreto-Lei
                 n.º 82/2003, de 23  de  abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei
                 n.º 63/2008, de 2 de abril;

        c) A partir de 1 de junho de 2015, misturas perigosas classificadas
           numa ou mais das seguintes classes de perigo:

             i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

            ii) Toxicidade reprodutiva, categoria 2,

           nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
           classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas;

        d) [Anterior alínea b)];

        e) [Anterior alínea c)];

        f) [Anterior alínea d)];

        g) [Anterior alínea e)];

        h) [Anterior alínea f)];

        i)  Substâncias  ou  misturas  que  se   libertem   nos   processos
           industriais referidos no artigo seguinte.

                                 Artigo 64.º

                  Agentes químicos, substâncias e misturas

    1  [...].

    2  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco de exposição a
       substâncias classificadas em  conformidade  com  o  Regulamento  (CE)
       n.º 1272/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro
       de  2008,  relativo  à  classificação,  rotulagem  e   embalagem   de
       substâncias e misturas numa ou mais das seguintes classes de perigo:

         a) Toxicidade aguda, categorias 1, 2 ou 3;

         b) Corrosão cutânea, categorias 1A, 1B ou 1C;

         c) Gás inflamável, categorias 1 ou 2;

         d) Líquido inflamável, categoria 1;

         e) Substância auto-reativa, tipo CD;

         f) Explosivo, categoria «explosivo  instável»,  ou  divisões  1.1,
            1.2, 1.3 ou 1.5;

         g) Toxicidade  para  órgãos-alvo  específicos  (exposição  única),
            categoria 1;

         h) Toxicidade para órgãos-alvo específicos  (exposição  repetida),
            categorias 1 ou 2;

         i) Sensibilização respiratória, categoria 1;

         j) Sensibilização cutânea categoria 1;

         k) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

         l) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

         m) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A ou 1B.

    3  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco de exposição a
       misturas que, até 31 de  maio  de  2015  nos  termos  do  Decreto-Lei
       n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  63/2008,
       de 2 de abril, sejam classificadas como tóxicas  (T),  muito  tóxicas
       (T+), corrosivas (C) ou explosivas (E).

    4  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco de exposição a
       misturas que, até 31 de  maio  de  2015  nos  termos  do  Decreto-Lei
       n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  63/2008,
       de 2 de abril, sejam classificadas como nocivas (Xn)  e  qualificadas
       por uma ou mais das seguintes advertências de risco:

        a) «R 39 - perigo de efeitos irreversíveis muito graves»;

        b) «R 40 - possibilidade de efeitos cancerígenos»;

        c) «R 42 - pode causar sensibilização por inalação»;

        d) «R 43 - pode causar sensibilização em contacto com a pele»;

        e) «R 45 - pode causar cancro»;

        f) «R 46 - pode causar alterações genéticas hereditárias»;

        g) «R 48 - riscos de  efeitos  graves  para  a  saúde  em  caso  de
           exposição prolongada»;

        h) «R 60 - pode comprometer a fertilidade»;

        i) «R 61 - risco  durante  a  gravidez,  com  efeitos  adversos  na
           descendência».

    5  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco de exposição a
       misturas que, até 31 de  maio  de  2015  nos  termos  do  Decreto-Lei
       n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  63/2008,
       de  2  de  abril,  sejam  classificadas  como   irritantes   (Xi)   e
       qualificadas por uma ou mais das seguintes advertências de risco:

        a) «R 12 - extremamente inflamável»;

        b) «R 42 - pode causar sensibilização por inalação»;
        c) «R 43 - pode causar sensibilização em contacto com a pele».
    6  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco de exposição a
       misturas que a partir de 1 de junho de 2015  sejam  classificadas  em
       conformidade com o Regulamento  (CE)  n.º  1272/2008,  do  Parlamento
       Europeu e do  Conselho,  de  16  de  dezembro  de  2008,  relativo  à
       classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e  misturas  numa
       ou mais das seguintes classes de perigo:

        a) Toxicidade aguda, categorias 1, 2 ou 3;

        b) Corrosão cutânea, categorias 1A, 1B ou 1C;

        c) Gás inflamável, categorias 1 ou 2;

        d) Líquido inflamável, categoria 1;

        e) Substância auto-reativa, tipo CD;

        f) Explosivo, categoria «explosivo instável», ou divisões 1.1, 1.2,
           1.3 ou 1.5;

        g)  Toxicidade  para  órgãos-alvo  específicos  (exposição  única),
           categoria 1;

         h) Toxicidade para órgãos-alvo específicos  (exposição  repetida),
            categorias 1 ou 2;

         i) Sensibilização respiratória, categoria 1;

         j) Sensibilização cutânea categoria 1;

         k) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

         l) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

         m) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A ou 1B.

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];













        c) Utilização de cubas, tanques, reservatórios, garrafas ou botijas
           que contenham agentes químicos, substâncias ou misturas
           referidos no artigo 64.º;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...].

    2  [...].











                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para efeitos do número anterior, para além do disposto nas alíneas a)
       e b) do n.º 1 do artigo 72.º do Código do Trabalho, o empregador deve
       avaliar a natureza, o grau e a duração da exposição do menor a
       atividades ou trabalhos condicionados e tomar as medidas necessárias
       para evitar esse risco, dando desses factos conhecimento ao serviço
       com competência inspetiva das condições de segurança e saúde no
       trabalho, nomeadamente por via eletrónica, através do balcão único
       eletrónico dos serviços, através de comunicação em modelo aprovado
       por despacho do dirigente máximo do organismo com competência
       inspetiva do ministério responsável pela área laboral.

    3  Constitui contraordenação leve aplicável ao empregador a não
       comunicação dos factos referidos no número anterior e contraordenação
       grave, igualmente aplicável ao empregador, a violação do demais
       disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 72.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos casos de violação do disposto nas alíneas b) a d) do número
       anterior a responsabilidade contraordenacional recai sobre o
       empregador e as entidades executantes.





                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  A organização do serviço de segurança e saúde no trabalho, pode
       adotar nos termos do número seguinte, uma das seguintes modalidades:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 78.º, a organização do
       serviço de segurança e saúde no trabalho deve adotar a modalidade de
       serviço interno, sendo admitido o recurso a serviço comum ou externo,
       nos termos, respetivamente, da secção III e secção IV do presente
       capítulo, que assegure no todo ou em parte o desenvolvimento daquelas
       atividades e, ainda, a técnicos qualificados em número suficiente
       para assegurar o desenvolvimento daquelas atividades apenas nos casos
       em que na empresa ou no estabelecimento não houver meios suficientes
       para desenvolver as atividades integradas no funcionamento do serviço
       de segurança e de saúde no trabalho por parte do serviço interno ou
       estando em causa o regime definido no artigo 81.º.

    3  [...]

    4  [...]

    5  [...]

    6  [...]

    7  [Revogado].




    8  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º
       5.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) Trabalhador da atividade de pesca em  embarcação  com  comprimento
          inferior a 15 m cujo armador não explore mais do que  dois  navios
          de pesca até esse comprimento;

       f) [...].

    2  [...]

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para efeitos do número anterior, entende-se por formação adequada a
       que permita a aquisição de competências básicas em matéria de
       segurança, saúde, ergonomia, ambiente e organização do trabalho, seja
       comunicada previamente ao serviço com competência para a promoção da
       segurança e saúde no trabalho do ministério responsável pela área
       laboral e seja ministrada, em alternativa, por:



        a) Entidade formadora certificada ou equiparada nos termos da lei
           que regula o acesso e exercício da atividade de formação
           profissional de técnico superior de segurança do trabalho e de
           técnico de segurança do trabalho;

        b) Entidade formadora especificamente certificada para o efeito,
           nos termos do regime quadro de certificação das entidades
           formadoras, com as adaptações constantes de portaria a aprovar
           pelo membro do Governo responsável pela área laboral, sendo
           autoridade competente o organismo com competência inspetiva do
           ministério responsável pela área laboral.

    3  O manual de certificação previsto na lei que regula o acesso e
       exercício da atividade de formação profissional de técnico superior
       de segurança do trabalho e de técnico de segurança do trabalho
       descreve os requisitos das formações referidas no número anterior,
       tendo em conta a necessária articulação com o Catálogo Nacional das
       Qualificações e o Sistema de Certificação de Entidades Formadoras.

    4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo da sua autonomia técnica, os técnicos que asseguram o
       serviço referido no número anterior prestam a sua atividade no âmbito
       da organização e sob autoridade do empregador.





    3  Salvo nos casos em que obtiver dispensa nos termos do artigo 80.º, o
       empregador deve instituir serviço interno que abranja:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   [...].

    3  O organismo competente, depois de verificada a conformidade dos
       requisitos suscetíveis de apreciação documental e nos 45 dias
       posteriores à apresentação do requerimento, pode, caso o entenda
       necessário:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...].

    4  A autorização referida no n.º 1 deve ser revogada sempre que se
       verifique alguma das seguintes circunstâncias:

       a) Tiver ocorrido um acidente de trabalho mortal por violação de
          regras de segurança e de saúde no trabalho imputado ao empregador;





       b) O empregador apresentar taxas de incidência e de gravidade de
          acidentes de trabalho nos dois últimos anos superiores à média do
          respetivo setor, sempre que existam dados disponíveis;

       c) Se verifiquem doenças profissionais contraídas ao serviço da
          empresa ou para as quais tenham contribuído direta e decisivamente
          as condições de trabalho da empresa;

       d) O empregador tiver sido condenado, nos dois últimos anos, pela
          prática de contraordenação muito grave ou em reincidência pela
          prática de contraordenação grave em matéria de segurança e de
          saúde no trabalho.

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  [...].

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O exercício das atividades previsto nos n.ºs 1 e 2 depende de
       autorização concedida pelo organismo competente para a promoção da
       segurança e saúde no trabalho do ministério responsável pela área
       laboral.

    4  Para efeitos do número anterior, o requerimento de autorização deve
       ser, preferencialmente, efetuado por via eletrónica, nos termos do
       artigo 96.º-A.

    5  [Revogado].



    6  A autorização referida no n.º 3 deve ser revogada sempre que se
       verifique alguma das seguintes circunstâncias:

       a) Na empresa, no estabelecimento ou conjunto de estabelecimentos
          tiver ocorrido um acidente de trabalho mortal por violação de
          regras de segurança e de saúde no trabalho imputável ao
          empregador;

       b) O empregador tiver sido condenado, nos dois últimos anos, pela
          prática de contraordenação muito grave em matéria de segurança e
          de saúde no trabalho ou em reincidência pela prática de
          contraordenação grave em matéria de segurança e de saúde no
          trabalho;

       c) O empregador não tiver comunicado ao organismo com competência em
          matéria de promoção da segurança e saúde no trabalho do ministério
          responsável pela área laboral a verificação da alteração dos
          elementos que fundamentaram a autorização, no prazo de 30 dias.

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  O organismo com competência para a promoção da segurança e saúde no
       trabalho do ministério responsável pela área laboral dispõe de 45
       dias a contar da data de entrada do requerimento para conceder a
       autorização referida no n.º 3, considerando-se a mesma, na ausência
       de decisão expressa, tacitamente deferida.

   11  Constitui contraordenação muito grave o exercício das atividades
       referidas nos n.ºs 1 e 2 sem autorização.







                                 Artigo 82.º

                        Comunicação de serviço comum

    1  [...].

    2  O acordo que institua o serviço comum deve ser celebrado por escrito
       e comunicado ao organismo com competência para a promoção da
       segurança e saúde no trabalho do ministério responsável pela área
       laboral ou ao organismo competente do ministério responsável pela
       área da saúde, consoante os casos no prazo máximo de 10 dias após a
       sua celebração.

    3  A comunicação deve ser acompanhada, para além do acordo referido no
       número anterior, de parecer fundamentado dos representantes dos
       trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou, na sua falta,
       dos próprios trabalhadores e é apresentado, nomeadamente por via
       eletrónica, através do balcão único eletrónico dos serviços, de
       acordo com o modelo disponibilizado nas páginas eletrónicas dos
       organismos competentes.

    4  [...].

    5  Constitui contraordenação muito grave aplicável a cada empresa
       abrangida pelos serviços comuns a violação do disposto no n.º 1 e
       contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2 e 3.

                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  [...].







    2  [...]:

        a) Associativos - prestados por associações com personalidade
           jurídica sem fins lucrativos, cujo fim estatutário compreenda a
           atividade de prestação de serviços de segurança e saúde no
           trabalho;

        b) Cooperativos - prestados por cooperativas cujo objeto
           estatutário compreenda a atividade de prestação de serviços de
           segurança e saúde no trabalho;

        c) Privados - prestados por sociedades cujo objeto social
           compreenda a atividade de prestação de serviços de segurança e
           de saúde no trabalho ou por pessoa singular que detenha as
           qualificações legalmente exigidas para o exercício da atividade.

        d) [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    1  Os serviços previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 74.º, prestados
       por sociedades ou por pessoa singular, estão sujeitos a autorização.

    2  [...].

    3  [...].

    4  À alteração da autorização, no que respeita a setores de atividade e
       atividades de risco elevado, é aplicável o disposto na presente
       subsecção.

    5  [...].



    6  Constitui contraordenação muito grave o exercício da atividade por
       serviço externo sem autorização, nomeadamente para a área, o setor ou
       a atividade de risco elevado em causa.

    7  A responsabilidade contraordenacional referida no número anterior
       recai sobre o empregador contratante e o serviço externo contratado.

    8  Os serviços externos, contratados por empresa estabelecida noutro
       Estado-Membro do espaço económico europeu, nos termos da legislação
       desse Estado-Membro, que preste serviços em território nacional ao
       abrigo do n.º 3 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
       julho, não carecem de autorização, ficando no entanto sujeitos às
       condições de exercício que lhe sejam aplicáveis durante a presença em
       território nacional do empregador que os contratou, nomeadamente aos
       requisitos relativos a:

        a) Qualificações dos técnicos, constantes da lei que regula o
           acesso e exercício da atividade de formação profissional de
           técnico superior de segurança do trabalho e de técnico de
           segurança do trabalho;

        b) Instalações, equipamentos e utensílios de avaliação das
           condições de segurança e saúde no trabalho, em conformidade com
           as prescrições mínimas de segurança e de saúde nos locais de
           trabalho previstas em legislação especial;

        c) Às unidades de saúde, caso respeitem à área da saúde, nos termos
           de legislação especial;

        d) Procedimentos no domínio da metrologia relativos aos
           equipamentos de avaliação das condições de segurança e saúde no
           trabalho e utensílios, nos termos de legislação especial.

    9  O disposto no número anterior não prejudica o reconhecimento mútuo de
       requisitos cumpridos no Estado-Membro de origem, nomeadamente
       relativos a equipamentos e qualificações dos técnicos.

   10  O reconhecimento de qualificações de técnicos provenientes de outros
       Estados-Membros segue os termos prescritos na lei que regula o acesso
       e exercício da atividade de formação profissional de técnico superior
       de segurança do trabalho e de técnico de segurança do trabalho.

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Disponibilidade permanente, no mínimo, de um técnico superior e
           de um técnico de segurança no trabalho e disponibilidade de um
           médico do trabalho, que exerçam as respetivas atividades de
           segurança ou de saúde;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Capacidade para o exercício das atividades previstas no n.º 1 do
           artigo 98.º, sem prejuízo do recurso a subcontratação apenas
           para a execução de outras tarefas de elevada complexidade ou
           pouco frequentes;

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) A natureza dos vínculos, assim  como  dos  períodos  normais  de
           trabalho do pessoal técnico superior e técnico de  segurança  do
           trabalho e dos tempos mensais de afetação ao médico do  trabalho
           e enfermeiro;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    4  [...].

    5  São tidos por cumpridos os requisitos equivalentes ou que visem
       essencialmente a mesma finalidade a que o requerente já tenha sido
       submetido, designadamente noutro Estado-Membro do espaço económico
       europeu.

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

       a) [...];

       b) Prova da abertura de atividade no serviço de finanças competente;

       c) [...];

       d) Cópia dos contratos celebrados com os técnicos e técnicos
          superiores de segurança, com os médicos do trabalho e enfermeiros,
          quando reduzidos a escrito, indicando o tempo mensal de afetação e
          o período da duração do contrato e, no caso da atividade de
          medicina do trabalho, o local da prestação;

       e) [...];

       f) [...];

       g) Relação dos equipamentos e utensílios para avaliação das condições
          de segurança e de saúde no trabalho, com indicação das respetivas
          características técnicas, marcas, modelos e números de série, a
          utilizar na sede e nos estabelecimentos;

       h) [...];

       i) [...];

       j) [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...]

       b) [...]

       c) As situações de subcontratação, nos termos da alínea e) do n.º 1
          do artigo 85.º;

       d) [...];

       e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Há lugar a nova vistoria se os elementos modificados em função do
       pedido de alteração da autorização incluírem as instalações, bem como
       os equipamentos e os utensílios referidos na alínea f) do n.º 3 do
       artigo 85.º.

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

       a) Nos 10 dias úteis após notificação do organismo competente, nos
          casos previstos nas alíneas a) a d) do n.º 1;




       b) Nos 10 dias úteis após ter sido proferida a decisão de alteração,
          quando a mesma não implique vistoria;

       c) Nos 10 dias úteis após notificação da data da realização da
          auditoria referida na alínea e) do n.º 1.

    4  [...].

    5  O não pagamento das taxas referidas nos números anteriores dá lugar à
       extinção do procedimento de autorização em curso ou, caso a decisão
       de autorização ou de alteração de autorização tenha sido proferida,
       determina a sua ineficácia.

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A autorização para o exercício das atividades de segurança e de saúde
       na modalidade de serviços externos e a sua alteração que implique
       vistoria devem ser decididas no prazo de 90 dias ou, no caso de
       alteração de autorização que não implique vistoria, no prazo 60 dias,
       em ambas as situações a contar da data de entrada do respetivo
       pedido.

    6  Caso a decisão não seja proferida nos prazos referidos no número
       anterior, considera-se a autorização ou a respetiva alteração
       tacitamente deferida, sendo contudo ineficaz até ao pagamento das
       taxas devidas pelos atos que tenham sido praticados.

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  O serviço externo deve comunicar ao organismo competente que emitiu a
       respetiva autorização, no prazo de 30 dias após a ocorrência, a
       interrupção ou a cessação do seu funcionamento, bem como as
       alterações de objeto social.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No âmbito das auditorias, a qualidade dos serviços pode ser avaliada
       através de visitas de controlo aos locais de trabalho das empresas a
       quem são prestados os serviços.

    5  Os serviços externos que exerçam atividade em território nacional nos
       termos do n.º 8 do artigo 84.º podem ser avaliados através de
       auditoria, nos termos do n.º 4, por iniciativa dos organismos
       referidos no n.º 2, para verificação do cumprimento dos requisitos de
       exercício aplicáveis.







                                Artigo 100.º

                                    [...]

    1  As atividades técnicas de segurança no trabalho são exercidas por
       técnicos superiores ou técnicos de segurança no trabalho,
       certificados pelo organismo competente para a promoção da segurança e
       da saúde no trabalho do ministério competente para a área laboral,
       nos termos de legislação especial.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A realização do exame de admissão prevista na alínea a) do n.º 3 pode
       ser dispensada nos casos em que haja transferência da titularidade da
       relação laboral, desde que o trabalhador se mantenha no mesmo posto
       de trabalho e não haja alterações substanciais nas componentes
       materiais de trabalho que possam ter repercussão nociva na saúde do
       trabalhador.

    7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e
       3, bem como a utilização de serviço de médico não habilitado nos
       termos do artigo 103.º, imputável ao empregador.

                                Artigo 111.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras notificações previstas na lei, o empregador
       deve comunicar ao serviço com competência inspetiva do ministério
       responsável pela área laboral os acidentes mortais bem como aqueles
       que evidenciem lesão física grave, nas 24 horas a seguir à
       ocorrência.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 114.º

                                    [...]

    Os organismos competentes nos termos da presente lei mantêm atualizada
    uma lista com indicação das autorizações emitidas, expressa ou
    tacitamente, com indicação expressa das que se encontram revogadas, ou
    suspensas, publicitada nas respetivas páginas eletrónicas.

                                Artigo 115.º

                         Regime das contraordenações

    1  O regime geral das contraordenações  laborais  previsto  nos  artigos
       548.º a 566.º do  Código  do  Trabalho  aplica-se  às  infrações  por
       violação da presente lei.

    2   O  processamento  das  contraordenações  laborais  segue  o   regime
       processual aplicável às  contraordenações  laborais  e  de  segurança
       social, aprovado pela Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro.»





                                 Artigo 3.º

              Aditamento à Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro

São aditados à Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º
42/2012, de 28 de agosto, os artigos 73.º-A, 73.º-B, 74.º-A, 96.º-A, e
119.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 73.º-A

                                  Objetivos

    A atividade do serviço de segurança e de saúde no trabalho visa:

        a) Assegurar as condições de trabalho que salvaguardem a  segurança
           e a saúde física e mental dos trabalhadores;

        b) Desenvolver as condições técnicas que assegurem a aplicação  das
           medidas de prevenção definidas no artigo 15.º;

        c) Informar e formar os trabalhadores no  domínio  da  segurança  e
           saúde no trabalho;

        d) Informar e consultar os representantes dos trabalhadores para  a
           segurança e saúde no trabalho ou,  na  sua  falta,  os  próprios
           trabalhadores.

                                Artigo 73.º-B

    Atividades principais do serviço de segurança e de saúde no trabalho

    1  O serviço de segurança e de saúde no trabalho deve tomar  as  medidas
       necessárias para  prevenir  os  riscos  profissionais  e  promover  a
       segurança e a saúde dos trabalhadores, nomeadamente:

         a) Planear a prevenção, integrando a todos os  níveis  e,  para  o
            conjunto das atividades da empresa, a avaliação dos riscos e as
            respetivas medidas de prevenção;

         b) Proceder a  avaliação  dos  riscos,  elaborando  os  respetivos
            relatórios;

         c) Elaborar o plano de prevenção de riscos profissionais, bem como
            planos  detalhados  de  prevenção  e  proteção   exigidos   por
            legislação específica;

         d) Participar  na  elaboração  do  plano  de  emergência  interno,
            incluindo  os  planos  específicos  de  combate  a   incêndios,
            evacuação de instalações e primeiros socorros;

         e) Colaborar na conceção  de  locais,  métodos  e  organização  do
            trabalho, bem como na escolha e na manutenção  de  equipamentos
            de trabalho;

         f) Supervisionar o aprovisionamento, a validade  e  a  conservação
            dos equipamentos de protecção individual, bem como a instalação
            e a manutenção da sinalização de segurança;

         g)  Realizar  exames  de  vigilância  da  saúde,   elaborando   os
            relatórios e as fichas, bem como organizar e manter atualizados
            os registos clínicos e outros elementos informativos  relativos
            ao trabalhador;

         h) Desenvolver actividades de promoção da saúde;

         i) Coordenar as medidas a  adoptar  em  caso  de  perigo  grave  e
            iminente;

         j) Vigiar as condições de trabalho de trabalhadores  em  situações
            mais vulneráveis;

         l) Conceber e desenvolver o programa de informação para a promoção
            da segurança e saúde no trabalho, promovendo a  integração  das
            medidas de prevenção nos sistemas de informação  e  comunicação
            da empresa;



         m) Conceber e desenvolver o programa de formação para  a  promoção
            da segurança e saúde no trabalho;

         n)  Apoiar  as   atividades   de   informação   e   consulta   dos
            representantes dos trabalhadores para a segurança  e  saúde  no
            trabalho ou, na sua falta, dos próprios trabalhadores;

         o) Assegurar ou acompanhar a execução das  medidas  de  prevenção,
            promovendo a sua eficiência e operacionalidade;

         p)   Organizar   os   elementos   necessários   às    notificações
            obrigatórias;

         q) Elaborar as participações obrigatórias em caso de  acidente  de
            trabalho ou doença profissional;

         r) Coordenar ou acompanhar auditorias e inspecções internas;

         s) Analisar as causas de acidentes de trabalho ou da ocorrência de
            doenças profissionais, elaborando os respectivos relatórios;

         t)  Recolher  e  organizar  elementos  estatísticos  relativos   à
            segurança e à saúde no trabalho.

    2   O  serviço  de  segurança  e  de  saúde  no  trabalho  deve   manter
       atualizados, para efeitos de consulta, os seguintes elementos:

        a) Resultados das avaliações de riscos profissionais;

        b) Lista de acidentes de trabalho que  tenham  ocasionado  ausência
           por  incapacidade  para  o  trabalho,  bem  como  acidentes   ou
           incidentes que assumam particular  gravidade  na  perspetiva  da
           segurança no trabalho;

        c) Relatórios sobre acidentes de trabalho que originem ausência por
           incapacidade  para  o  trabalho  ou  que  revelem  indícios   de
           particular gravidade na perspectiva da segurança no trabalho;

        d) Lista das situações de baixa por doença e do número de  dias  de
           ausência ao trabalho, a ser remetida pelo serviço de pessoal  e,
           no  caso  de  doenças  profissionais,  a  relação  das   doenças
           participadas;

        e) Lista das medidas, propostas ou  recomendações  formuladas  pelo
           serviço de segurança e de saúde no trabalho.

    3  Quando as atividades referidas nos números  anteriores  implicarem  a
       adoção de medidas cuja concretização dependa essencialmente de outros
       responsáveis da empresa,  o  serviço  de  segurança  e  de  saúde  no
       trabalho deve  informá  -los  sobre  as  mesmas  e  cooperar  na  sua
       execução.

    4  O empregador deve respeitar a legislação disciplinadora da  protecção
       de dados pessoais.

    5  O empregador deve manter a documentação  relativa  à  realização  das
       atividades a que se referem os números anteriores  à  disposição  das
       entidades com competência inspetiva durante cinco anos.

    6  Constitui contra -ordenação grave a violação do disposto no  presente
       artigo.

    7  A responsabilidade contraordenacional pela violação do  disposto  nos
       n.ºs 1 a 3 recai sobre:

       a) O serviço externo de segurança e saúde que  viole  os  deveres  em
          causa, sem prejuízo do disposto no n.º 14 do artigo 15.º;

       b) O empregador em empresa onde o serviço comum de segurança e  saúde
          violou os deveres em causa;

       c) O empregador, sempre que  a  violação  tenha  sido  praticada  por
          serviço interno da empresa.



                                Artigo 74.º-A

                   Qualificação do serviço interno e comum

    1  A organização dos serviços internos e dos serviços comuns deve
       atender aos requisitos definidos nas alíneas b) a e) do n.º 1 do
       artigo 85.º, bem como, quanto aos recursos humanos, ao disposto nos
       artigos 101.º e 105.º

    2  Constitui contra -ordenação grave a violação do disposto no número
       anterior.

                                Artigo 96.º-A

                    Balcão único e registos informáticos

    1  Todas as comunicações e as notificações necessárias à autorização e à
       alteração da autorização do serviço externo e à dispensa  de  serviço
       interno, bem como o envio  de  documentos,  de  requerimentos  ou  de
       informações relativas a esses procedimentos, são realizadas  por  via
       eletrónica, através do balcão único eletrónico dos serviços.

    2  Os registos que os serviços externos  estão  obrigados  a  manter  ao
       abrigo  da  presente  lei  devem   estar   disponíveis   em   suporte
       informático.

    3  Quando, por motivos de indisponibilidade das plataformas eletrónicas,
       não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1, a transmissão da
       informação em causa pode ser efetuada por outros meios previstos na
       lei, nomeadamente por telecópia, mensagem de correio eletrónico
       proveniente de endereço previamente comunicado por outro meio à
       autoridade competente ou correio registado com aviso de receção.





                               Artigo 119.º-A

                              Validade nacional

    As autorizações e as alterações das autorizações para o serviço externo
    de segurança e saúde no trabalho têm validade nacional,
    independentemente de terem sido decididas por autoridade competente
    sedeada no Território Continental ou nas Regiões Autónomas, nos termos
    do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.»

                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

1  O capítulo V da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei
  n.º 42/2012, de 28 de agosto, deixa de estar dividido em secções,
  passando as suas anteriores secções II, III e IV a capítulos VI, VII e
  VIII, respetivamente, e as subsecções das anteriores secções III e IV a
  secções, sem alteração das designações correspondentes.

2  Os capítulos VI e VII são renumerados como capítulos IX e X, sem
  alteração das designações correspondentes.

                                 Artigo 5.º

                 Alteração da Lei n.º 116/97, de 12 de maio

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 116/97, de 12 de maio, alterado pela Lei
n.º 113/99, de 3 de agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O presente diploma aplica-se:

        a)  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º
           102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 42/2012, de
           28 de agosto, e pela Lei n.º [Reg.º PL 178/2013], e com as
           devidas adaptações, aos navios de pesca com comprimento inferior
           a 15 metros;

        b) Aos navios de pesca novos com comprimento igual ou superior a 15
           metros;

        c) Aos navios de pesca existentes com comprimento igual ou superior
           a 18 metros.»

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea a) do n.º 2 do artigo 8.º, o n.º 1 do artigo 47.º, o
n.º 7 do artigo 74.º, o n.º 6 do artigo 80.º, o n.º 5 do artigo 81.º, o n.º
3 do artigo 83.º, o n.º 5 do artigo 86.º, os artigos 97.º, 98.º, 99.º, e
113.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei
n.º 42/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

1  É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a
  Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação onde se lê: «portaria conjunta» deve ler-
  se: «portaria».









                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 7.º)

        Regime jurídico da promoção da segurança e saúde no trabalho

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                         Objeto, âmbito e conceitos

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico aplicável à:

    a) Promoção da segurança e da saúde no trabalho, incluindo a prevenção,
       de acordo com o previsto no artigo 284.º do Código do Trabalho;

    b) Proteção de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante em caso de
       atividades susceptíveis de apresentar risco específico de exposição a
       agentes, processos ou condições de trabalho, de acordo com o previsto
       no n.º 6 do artigo 62.º do Código do Trabalho;

    c) Proteção de menor em caso de trabalhos que, pela sua natureza ou
       pelas condições em que são prestados, sejam prejudiciais ao seu
       desenvolvimento físico, psíquico e moral, de acordo com o previsto no
       n.º 6 do artigo 72.º do Código do Trabalho.







                                 Artigo 2.º

                   Transposição de diretivas comunitárias

1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva
  n.º 89/391/CEE, do Conselho, de 12 de junho de 1989, relativa à aplicação
  de medidas destinadas a promover a melhoria da segurança e da saúde dos
  trabalhadores no trabalho, alterada pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003,
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de setembro de 2003, pela
  Diretiva n.º 2007/30/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de
  junho de 2007, e pelo Regulamento (CE) n.º 1137/2008, do Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 22 de outubro de 2008.

2  A presente lei complementa, ainda, a transposição das seguintes
  diretivas europeias:

    a) Diretiva n.º 91/383/CEE, do Conselho, de 25 de junho de 1991, que
       completa a aplicação de medidas tendentes a promover a melhoria da
       segurança e da saúde dos trabalhadores que têm uma relação de
       trabalho a termo ou uma relação de trabalho temporária, alterada pela
       Diretiva n.º 2007/30/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20
       de junho de 2007;

    b) Diretiva n.º 92/85/CEE, do Conselho, de 19 de outubro de 1992,
       relativa à implementação de medidas destinadas a promover a melhoria
       da segurança e da saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou
       lactantes no trabalho, alterada pela Diretiva n.º 2007/30/CE, do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de junho de 2007;

    c) Diretiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22 de junho de 1994, relativa
       à proteção dos jovens no trabalho, alterada pela Diretiva
       n.º 2007/30/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de junho
       de 2007;





    d) No que respeita à proteção do património genético, as diretivas
       contendo prescrições mínimas de segurança e de saúde no trabalho
       contra os agentes químicos, físicos e biológicos, designadamente:

        i) A Diretiva n.º 2004/37/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
           de 29 de abril de 2004, relativa à proteção dos trabalhadores
           contra riscos ligados à exposição de agentes cancerígenos ou
           mutagénicos durante o trabalho;

       ii) A Diretiva n.º 2000/54/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
           de 18 de setembro de 2000, relativa à proteção dos trabalhadores
           contra riscos ligados à exposição a agentes biológicos durante o
           trabalho;

      iii) A Diretiva n.º 98/24/CE, do Conselho, de 7 de abril de 1998,
           relativa à proteção da segurança e da saúde dos trabalhadores
           contra os riscos ligados à exposição a agentes químicos no
           trabalho, alterada pela Diretiva n.º 2007/30/CE, do Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 20 de junho de 2007.

                                 Artigo 3.º

                                   Âmbito

1  Exceto na medida em que  regimes  especiais  disponham  diversamente,  a
  presente lei aplica-se:

    a) A todos os ramos de atividade, nos setores privado ou  cooperativo  e
       social;

    b) Ao trabalhador por conta de outrem e respetivo empregador,  incluindo
       as pessoas coletivas de direito privado sem fins lucrativos;

    c) Ao trabalhador independente.





2  Nos casos de explorações agrícolas familiares, da atividade desenvolvida
  por artesãos em instalações próprias ou  do  exercício  da  atividade  da
  pesca em que o armador não explore  mais  do  que  duas  embarcações  com
  comprimento inferior a 15 metros, aplica-se o regime estabelecido para  o
  trabalhador independente.

3  Os princípios definidos na presente lei são aplicáveis,  sempre  que  se
  mostrem compatíveis com a sua especificidade, ao serviço doméstico  e  às
  situações em que ocorra prestação de trabalho por uma pessoa a outra, sem
  subordinação jurídica, quando o prestador de trabalho deva  considerar-se
  na dependência económica do beneficiário da atividade.

                                 Artigo 4.º

                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a) «Trabalhador», a pessoa singular que, mediante retribuição, se obriga
       a prestar serviço a um empregador e,  bem  assim,  o  tirocinante,  o
       estagiário e o aprendiz, e os que estejam na dependência económica do
       empregador em razão dos meios de  trabalho  e  do  resultado  da  sua
       atividade, embora não titulares duma relação jurídica de emprego;

    b) «Trabalhador independente» a pessoa singular que exerce uma atividade
       por conta própria;

    c)  «Empregador»  a  pessoa  singular  ou  coletiva  com  um   ou   mais
       trabalhadores  ao  seu  serviço  e  responsável   pela   empresa   ou
       estabelecimento  ou,  quando  se  trate  de   organismos   sem   fins
       lucrativos,  que  detenha   competência   para   a   contratação   de
       trabalhadores;

    d) «Representante dos trabalhadores» o trabalhador eleito  para  exercer
       funções de representação dos trabalhadores nos domínios da  segurança
       e saúde no trabalho;



    e) «Local de trabalho» o lugar em que o trabalhador se  encontra  ou  de
       onde ou para onde deva dirigir-se em virtude do seu trabalho, no qual
       esteja direta ou indiretamente sujeito ao controlo do empregador;

    f) «Componentes materiais do trabalho» o local de trabalho,  o  ambiente
       de trabalho, as ferramentas, as máquinas, equipamentos  e  materiais,
       as  substâncias  e  agentes  químicos,  físicos  e  biológicos  e  os
       processos de trabalho;

    g) «Perigo» a  propriedade  intrínseca  de  uma  instalação,  atividade,
       equipamento, um agente ou outro componente material do  trabalho  com
       potencial para provocar dano;

    h) «Risco» a probabilidade  de  concretização  do  dano  em  função  das
       condições  de  utilização,  exposição  ou  interação  do   componente
       material do trabalho que apresente perigo;

    i) «Prevenção» o conjunto de políticas e programas  públicos,  bem  como
       disposições ou medidas tomadas ou previstas  no  licenciamento  e  em
       todas as fases de atividade da  empresa,  do  estabelecimento  ou  do
       serviço, que visem eliminar ou diminuir os riscos profissionais a que
       estão potencialmente expostos os trabalhadores;

    j) «Auditoria» a atividade ou o  conjunto  de  atividades  desenvolvidas
       pelos organismos competentes para a promoção da segurança e saúde  no
       trabalho dos ministérios responsáveis pelas áreas laboral e da saúde,
       com o objetivo de verificar o cumprimento dos pressupostos que  deram
       origem à autorização para a prestação dos  serviços  de  segurança  e
       saúde no trabalho, bem como a qualidade do serviço prestado.




                                  SECÇÃO II

      Princípios gerais e sistema de prevenção de riscos profissionais

                                 Artigo 5.º

                              Princípios gerais

1  O trabalhador tem direito  à  prestação  de  trabalho  em  condições  que
  respeitem a sua segurança e a sua saúde, asseguradas pelo empregador  ou,
  nas situações identificadas na lei, pela pessoa, individual ou  coletiva,
  que detenha a gestão das instalações em que a atividade é desenvolvida.

2  Deve assegurar-se que o desenvolvimento económico promove  a  humanização
  do trabalho em condições de segurança e de saúde.

3  A prevenção  dos  riscos  profissionais  deve  assentar  numa  correta  e
  permanente avaliação de riscos e  ser  desenvolvida  segundo  princípios,
  políticas, normas e programas que visem, nomeadamente:

    a) A conceção e a implementação da estratégia nacional para a  segurança
       e saúde no trabalho;

    b) A definição das condições técnicas a que devem obedecer a conceção, a
       fabricação, a importação,  a  venda,  a  cedência,  a  instalação,  a
       organização, a utilização e a transformação das componentes materiais
       do trabalho em função da natureza e do grau dos riscos, assim como as
       obrigações das pessoas por tal responsáveis;

    c) A determinação das substâncias, agentes ou processos  que  devam  ser
       proibidos, limitados ou sujeitos  a  autorização  ou  a  controlo  da
       autoridade competente, bem como a  definição  de  valores  limite  de
       exposição do trabalhador a agentes químicos, físicos e  biológicos  e
       das normas  técnicas  para  a  amostragem,  medição  e  avaliação  de
       resultados;

    d) A promoção e a vigilância da saúde do trabalhador;

    e) O incremento  da  investigação  técnica  e  científica  aplicadas  no
       domínio da segurança e da saúde no trabalho, em particular no que  se
       refere à emergência de novos fatores de risco;

    f) A educação, a formação e a informação para a promoção da melhoria  da
       segurança e saúde no trabalho;

    g) A sensibilização da  sociedade,  de  forma  a  criar  uma  verdadeira
       cultura de prevenção;

    h) A eficiência  do  sistema  público  de  inspeção  do  cumprimento  da
       legislação relativa à segurança e à saúde no trabalho.

4  O desenvolvimento de políticas e programas e a  aplicação  de  medidas  a
  que se refere o número anterior devem ser apoiados  por  uma  coordenação
  dos meios disponíveis, pela avaliação dos resultados quanto à  diminuição
  dos riscos profissionais e dos danos para a saúde do trabalhador  e  pela
  mobilização dos agentes de que depende a sua execução, particularmente  o
  empregador, o trabalhador e os seus representantes.

                                 Artigo 6.º

            Sistema nacional de prevenção de riscos profissionais

1   O  sistema  nacional  de  prevenção  de  riscos  profissionais  visa   a
  efetivação do direito à segurança e à  saúde  no  trabalho,  por  via  da
  salvaguarda da coerência das medidas e da  eficácia  de  intervenção  das
  entidades públicas, privadas ou cooperativas que exercem, naquele âmbito,
  competências nas áreas da  regulamentação,  licenciamento,  certificação,
  normalização,   investigação,   formação,    informação,    consulta    e
  participação, serviços técnicos de prevenção  e  vigilância  da  saúde  e
  inspeção.





2  O Estado deve promover o desenvolvimento de  uma  rede  nacional  para  a
  prevenção de riscos profissionais  nas  áreas  de  atuação  referidas  no
  número anterior, constituída por serviços próprios.

3  O Estado pode, ainda, apoiar e celebrar acordos  com  entidades  privadas
  ou cooperativas com capacidade técnica para  a  realização  de  ações  no
  domínio da segurança e saúde no trabalho.

4  Nos domínios da segurança e da saúde no trabalho deve ser desenvolvida  a
  cooperação  entre  o  Estado  e  as  organizações   representativas   dos
  trabalhadores e empregadores e, ao nível da empresa,  estabelecimento  ou
  serviço, entre o empregador  e  os  representantes  dos  trabalhadores  e
  estes.

                                 Artigo 7.º

        Definição de políticas, coordenação e avaliação de resultados

1   Sem  prejuízo  de  uma  visão  integrada  e  coerente,  os   ministérios
  responsáveis pelas áreas laboral  e  da  saúde  propõem  a  definição  da
  política de promoção e fiscalização da segurança e da saúde no trabalho.

2  As propostas referidas no número anterior devem procurar  desenvolver  as
  complementaridades e interdependências entre os domínios da  segurança  e
  da saúde no trabalho e o sistema de segurança social, o Serviço  Nacional
  de Saúde, a proteção do ambiente  e  o  Sistema  Português  da  Qualidade
  (SPQ).

3  Os serviços públicos com competência para licenciamento, certificação  ou
  outra autorização para o exercício de uma atividade ou a afetação  de  um
  bem a tal exercício devem exercer a sua competência de modo a promover  a
  segurança e a saúde no trabalho.







4  A coordenação da aplicação das medidas de  política  e  da  avaliação  de
  resultados,  nomeadamente  relativos  à  atividade  inspetiva,  cabe  aos
  organismos competentes do ministério responsável pela área laboral.

5  As medidas de política adotadas e a avaliação dos resultados destas e  da
  ação inspetiva desenvolvida  em  matéria  de  segurança  e  de  saúde  no
  trabalho, assim como a informação estatística sobre acidentes de trabalho
  e doenças profissionais, devem  ser  objeto  de  publicação  anual  e  de
  adequada divulgação.

6  Para efeitos do número anterior, a informação estatística  deve  permitir
  a caracterização dos acidentes e das  doenças  profissionais  de  modo  a
  contribuir para os estudos  epidemiológicos,  possibilitar  a  adoção  de
  metodologias e critérios apropriados à conceção de programas e medidas de
  prevenção de âmbito nacional e sectorial  e  ao  controlo  periódico  dos
  resultados obtidos.

                                 Artigo 8.º

                           Consulta e participação

1  Na promoção e na avaliação, a nível nacional, das medidas  de  políticas
  no domínio da segurança e da saúde no  trabalho  deve  ser  assegurada  a
  consulta e a  participação  das  organizações  mais  representativas  dos
  empregadores e trabalhadores.

2  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  as  organizações  de
  empregadores e  trabalhadores  com  assento  na  Comissão  Permanente  de
  Concertação Social (CPCS) devem integrar:

    a) [Revogada];

    b) O Conselho Consultivo  para  a  Promoção  da  Segurança  e  Saúde  no
       Trabalho da Autoridade para as Condições do Trabalho.







                                 Artigo 9.º

 Educação, formação e informação para a segurança e para a saúde no trabalho

1  O Estado deve prosseguir a integração de conteúdos sobre a segurança e a
  saúde no trabalho nos currículos escolares dos vários níveis  de  ensino,
  tendo em vista uma cultura  de  prevenção  no  quadro  geral  do  sistema
  educativo e a prevenção dos riscos profissionais como preparação  para  a
  vida ativa.

2  O Estado promove a integração de conteúdos sobre a segurança e  a  saúde
  no trabalho nas ações de educação e  formação  profissional  de  forma  a
  permitir a aquisição de conhecimentos e hábitos de prevenção de acidentes
  de trabalho e doenças profissionais.

3   O  Estado  promove  ações  de  formação  e  informação   destinadas   a
  empregadores  e  trabalhadores,  bem   como   ações   de   informação   e
  esclarecimento públicos nas matérias da segurança e da saúde no trabalho.



                                 Artigo 10.º

                    Investigação e formação especializada

1  O Estado deve assegurar  condições  que  promovam  o  conhecimento  e  a
  investigação na área da segurança e da saúde no trabalho.

2  O fomento, pelo Estado, da investigação na área da segurança e da  saúde
  no trabalho deve ser orientado, em especial, pelos seguintes vetores:

    a) Apoio à criação de estruturas  de  investigação  e  à  formação  pós-
       graduada de especialistas e de investigadores;

    b) Colaboração entre as várias estruturas nacionais interessadas;

    c) Divulgação de informação científica e técnica que  contribua  para  o
       avanço do conhecimento e progresso da investigação;

    d) Incentivo à participação nacional em programas internacionais;

    e) Incentivo ao estudo de  boas  práticas  em  matéria  de  sistemas  de
       organização e funcionamento das atividades de prevenção.

3   O  fomento  da  investigação,  do  desenvolvimento  experimental  e  da
  demonstração  deve  orientar-se  predominantemente  para  a  melhoria  da
  prevenção dos riscos profissionais e da proteção da saúde do trabalhador.



                                 Artigo 11.º

                                Normalização

1  As normas e especificações técnicas na área da segurança e da  saúde  no
  trabalho relativas, nomeadamente, a metodologias  e  a  procedimentos,  a
  critérios de amostragem, a certificação de produtos  e  equipamentos  são
  aprovadas no âmbito do SPQ.

2  As diretrizes práticas desenvolvidas pela Organização  Internacional  do
  Trabalho  e  Organização  Mundial  de  Saúde,  bem  como  as   normas   e
  especificações técnicas nacionais a que  se  refere  o  número  anterior,
  constituem  referências  indispensáveis  a  ser  tidas   em   conta   nos
  procedimentos e medidas  adotados  em  cumprimento  da  legislação  sobre
  segurança  e  saúde  no  trabalho,  bem  como  na  produção  de  bens   e
  equipamentos de trabalho.

                                 Artigo 12.º

                  Licenciamento e autorização de laboração

A legislação sobre licenciamento  e  autorização  de  laboração  contém  as
especificações adequadas à prevenção de riscos profissionais e  à  proteção
da saúde.







                                 Artigo 13.º

              Segurança de máquinas e equipamentos de trabalho

1  No âmbito da prevenção e da  segurança  dos  equipamentos  deve  toda  a
  pessoa  singular  ou   coletiva   que   fabrique   máquinas,   aparelhos,
  ferramentas,  instalações   e   outros   equipamentos   para   utilização
  profissional proceder às investigações e operações necessárias para  que,
  na fase de conceção e durante a fabricação, sejam, na medida do possível,
  eliminados ou reduzidos ao mínimo  quaisquer  riscos  que  tais  produtos
  possam apresentar para  a  saúde  ou  para  a  segurança  das  pessoas  e
  garantir, por certificação adequada, antes do lançamento  no  mercado,  a
  conformidade com os requisitos de segurança e de saúde aplicáveis.

2  Toda a pessoa singular ou coletiva que importe, venda,  alugue,  ceda  a
  qualquer título ou coloque em exposição máquinas, aparelhos,  ferramentas
  ou instalações para utilização profissional deve:

    a) Proceder ou mandar proceder aos ensaios e controlos necessários  para
       se assegurar que a construção e o  estado  de  tais  equipamentos  de
       trabalho são de forma a não apresentar riscos para a  segurança  e  a
       saúde dos trabalhadores, desde que a utilização de tais  equipamentos
       seja feita corretamente e para o fim a que se destinam, salvo  quando
       os referidos equipamentos estejam devidamente certificados;

    b) Tomar as medidas necessárias para que às máquinas, aos aparelhos,  às
       ferramentas ou às  instalações  para  utilização  profissional  sejam
       anexadas instruções, em português, quanto à montagem, à utilização, à
       conservação e à reparação das  mesmas,  em  que  se  especifique,  em
       particular, como devem proceder os  trabalhadores  incumbidos  dessas
       tarefas, de forma a prevenir riscos para a  sua  segurança  e  a  sua
       saúde e de outras pessoas.



3  Toda a pessoa singular ou coletiva que proceda à montagem, à  colocação,
  à reparação  ou  à  adaptação  de  máquinas,  aparelhos,  ferramentas  ou
  instalações para utilização profissional deve  assegurar,  na  medida  do
  possível, que, em resultado daquelas  operações,  tais  equipamentos  não
  apresentam risco para a segurança e a saúde das pessoas, desde que a  sua
  utilização seja efetuada corretamente.

4  As  máquinas,  os  aparelhos,  as  ferramentas  e  as  instalações  para
  utilização profissional só podem ser fornecidos ou colocados  em  serviço
  desde que contenham a marcação de segurança,  o  nome  e  o  endereço  do
  fabricante ou do importador, bem como  outras  informações  que  permitam
  identificar claramente os mesmos e prevenir os riscos na sua utilização.

5  Nos casos de feiras, demonstrações e  exposições,  quando  as  máquinas,
  aparelhos, ferramentas e  instalações  para  utilização  profissional  se
  encontrem sem as normais proteções de segurança, devem  estar  indicadas,
  de  forma  bem  visível,  as  precauções  de  segurança,   bem   como   a
  impossibilidade de aquisição destes equipamentos tal  como  se  encontram
  apresentados.

6   As  autoridades  competentes   devem   divulgar,   periodicamente,   as
  especificações a respeitar na área de segurança no trabalho, por forma  a
  garantir  uma  prevenção  de  conceção  e  a  facilitar   os   respetivos
  procedimentos administrativos.

                                 Artigo 14.º

                          Fiscalização e inquéritos

1  O organismo com competência inspetiva  do  ministério  responsável  pela
  área laboral controla o cumprimento da legislação relativa à segurança  e
  à  saúde  no  trabalho  e  aplica  as  sanções  correspondentes  ao   seu
  incumprimento,  sem  prejuízo  de  competências  específicas  de   outras
  entidades.





2  Compete ainda  ao  organismo  a  que  se  refere  o  número  anterior  a
  realização de inquérito em caso de acidente de  trabalho  mortal  ou  que
  evidencie uma situação particularmente grave.

3  Em casos de doença profissional ou outro  dano  para  a  saúde  ocorrido
  durante o trabalho ou com ele  relacionado,  o  organismo  competente  do
  ministério responsável pela área da saúde,  através  das  autoridades  de
  saúde, e o organismo competente do ministério responsável  pela  área  da
  segurança social podem, igualmente, promover a realização do inquérito.

4  Os representantes dos trabalhadores podem apresentar as suas observações
  ao organismo com competência inspetiva  do  ministério  responsável  pela
  área laboral ou a outra autoridade competente, por ocasião de  visita  ou
  fiscalização à empresa ou estabelecimento.

5   Os  representantes  dos  trabalhadores  podem,   ainda,   solicitar   a
  intervenção  do  organismo  com  competência  inspetiva   do   ministério
  responsável pela área  laboral  sempre  que  verifiquem  que  as  medidas
  adotadas e os meios fornecidos pelo  empregador  são  insuficientes  para
  assegurar a segurança e saúde no trabalho.

                                 CAPÍTULO II

              Obrigações gerais do empregador e do trabalhador

                                 Artigo 15.º

                       Obrigações gerais do empregador

1  O empregador deve assegurar ao trabalhador condições de segurança e de
  saúde em todos os aspetos do seu trabalho.




2  O empregador deve zelar, de forma continuada e permanente, pelo
  exercício da atividade em condições de segurança e de saúde para o
  trabalhador, tendo em conta os seguintes princípios gerais de prevenção:

    a) Evitar os riscos

    b) Planificar a prevenção como um sistema coerente que integre a
       evolução técnica, a organização do trabalho, as condições de
       trabalho, as relações sociais e a influência dos fatores ambientais;

    c) Identificação dos riscos previsíveis em todas as atividades da
       empresa, estabelecimento ou serviço, na conceção ou construção de
       instalações, de locais e processos de trabalho, assim como na seleção
       de equipamentos, substâncias e produtos, com vista à eliminação dos
       mesmos ou, quando esta seja inviável, à redução dos seus efeitos;

    d) Integração da avaliação dos riscos para a segurança e a saúde do
       trabalhador no conjunto das atividades da empresa, estabelecimento ou
       serviço, devendo adotar as medidas adequadas de proteção;

    e) Combater aos riscos na origem, por forma a eliminar ou reduzir a
       exposição e aumentar os níveis de protecção;

    f) Assegurar, nos locais de trabalho, que as exposições aos agentes
       químicos, físicos e biológicos e aos fatores de risco psicossociais
       não constituem risco para a segurança e saúde do trabalhador;

    g) Adaptação do trabalho ao homem, especialmente no que se refere à
       concepção dos postos de trabalho, à escolha de equipamentos de
       trabalho e aos métodos de trabalho e produção, com vista a,
       nomeadamente, atenuar o trabalho monótono e o trabalho repetitivo e
       reduzir os riscos psicossociais;




    h) Adaptação ao estado de evolução da técnica, bem como a novas formas
       de organização do trabalho;

    i) Substituição do que é perigoso pelo que é isento de perigo ou menos
       perigoso;

    j) Priorização das medidas de proteção coletiva em relação às medidas de
       proteção individual;

    l) Elaboração e divulgação de instruções compreensíveis e adequadas à
       atividade desenvolvida pelo trabalhador.

3  Sem prejuízo das demais obrigações do empregador, as medidas de
  prevenção implementadas devem ser antecedidas e corresponder ao resultado
  das avaliações dos riscos associados às várias fases do processo
  produtivo, incluindo as atividades preparatórias, de manutenção e
  reparação, de modo a obter como resultado níveis eficazes de proteção da
  segurança e saúde do trabalhador.

4  Sempre que confiadas tarefas a um trabalhador, devem ser considerados os
  seus conhecimentos e as suas aptidões em matéria de segurança e de saúde
  no trabalho, cabendo ao empregador fornecer as informações e a formação
  necessárias ao desenvolvimento da atividade em condições de segurança e
  de saúde.

5   Sempre que seja necessário aceder a zonas de risco elevado, o
  empregador deve permitir o acesso apenas ao trabalhador com aptidão e
  formação adequadas, pelo tempo mínimo necessário.

6  O empregador deve adotar medidas e dar instruções que permitam ao
  trabalhador, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser
  tecnicamente evitado, cessar a sua atividade ou afastar-se imediatamente
  do local de trabalho, sem que possa retomar a atividade enquanto
  persistir esse perigo, salvo em casos excecionais e desde que assegurada
  a proteção adequada.




7  O empregador deve ter em conta, na organização dos meios de prevenção,
  não só o trabalhador como também terceiros suscetíveis de serem
  abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos, quer nas instalações
  quer no exterior.

8  O empregador deve assegurar a vigilância da saúde do trabalhador em
  função dos riscos a que estiver potencialmente exposto no local de
  trabalho.

9  O empregador deve estabelecer em matéria de primeiros socorros, de
  combate a incêndios e de evacuação as medidas que devem ser adotadas e a
  identificação dos trabalhadores responsáveis pela sua aplicação, bem como
  assegurar os contactos necessários com as entidades externas competentes
  para realizar aquelas operações e as de emergência médica.

10  Na aplicação das medidas de prevenção, o empregador deve organizar os
  serviços adequados, internos ou externos à empresa, estabelecimento ou
  serviço, mobilizando os meios necessários, nomeadamente nos domínios das
  atividades técnicas de prevenção, da formação e da informação, bem como o
  equipamento de proteção que se torne necessário utilizar.

11  As prescrições legais ou convencionais de segurança e de saúde no
  trabalho estabelecidas para serem aplicadas na empresa, estabelecimento
  ou serviço devem ser observadas pelo próprio empregador.

12  O empregador suporta a totalidade dos encargos com a organização e o
  funcionamento do serviço de segurança e de saúde no trabalho e demais
  sistemas de prevenção, incluindo exames de vigilância da saúde,
  avaliações de exposições, testes e todas as ações necessárias no âmbito
  da promoção da segurança e saúde no trabalho, sem impor aos trabalhadores
  quaisquer encargos financeiros.

13  Para efeitos do disposto no presente artigo, e salvaguardando as
  devidas adaptações, o trabalhador independente é equiparado a empregador.



14  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs 1
   a 12.

15  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o empregador cuja conduta
   tiver contribuído para originar uma situação de perigo incorre em
   responsabilidade civil.

                                 Artigo 16.º

       Atividades simultâneas ou sucessivas no mesmo local de trabalho

1   Quando  várias  empresas,  estabelecimentos  ou  serviços  desenvolvam,
  simultaneamente, atividades com os seus trabalhadores no mesmo  local  de
  trabalho, devem os respetivos empregadores, tendo em conta a natureza das
  atividades que cada um desenvolve, cooperar no  sentido  da  proteção  da
  segurança e da saúde.

2  Não obstante a responsabilidade de cada empregador,  devem  assegurar  a
  segurança e a saúde, quanto a todos os trabalhadores a que  se  refere  o
  número anterior, as seguintes entidades:

    a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em regime de trabalho
       temporário;

    b) A empresa cessionária, no caso de trabalhadores em regime de cedência
       ocasional;

    c) A empresa em cujas instalações outros trabalhadores  prestam  serviço
       ao abrigo de contratos de prestação de serviços;

    d) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra ou  do  serviço,
       para o que deve  assegurar  a  coordenação  dos  demais  empregadores
       através da  organização  das  atividades  de  segurança  e  saúde  no
       trabalho.

3  A empresa utilizadora ou  adjudicatária  da  obra  ou  do  serviço  deve
  assegurar que o exercício sucessivo de atividades por terceiros nas  suas
  instalações ou com os equipamentos utilizados  não  constituem  um  risco
  para a segurança e saúde dos  seus  trabalhadores  ou  dos  trabalhadores
  temporários, cedidos ocasionalmente ou de  trabalhadores  ao  serviço  de
  empresas prestadoras de serviços.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs  2
  e 3, sem prejuízo da responsabilidade do empregador.

                                 Artigo 17.º

                          Obrigações do trabalhador

1  Constituem obrigações do trabalhador:

    a)  Cumprir  as  prescrições  de  segurança  e  de  saúde  no   trabalho
       estabelecidas  nas  disposições   legais   e   em   instrumentos   de
       regulamentação  coletiva  de  trabalho,  bem   como   as   instruções
       determinadas com esse fim pelo empregador;

    b) Zelar pela sua segurança e pela sua saúde, bem como pela segurança  e
       pela saúde das outras pessoas que  possam  ser  afetadas  pelas  suas
       ações ou omissões no trabalho, sobretudo  quando  exerça  funções  de
       chefia  ou  coordenação,  em  relação  aos   serviços   sob   o   seu
       enquadramento hierárquico e técnico;

    c) Utilizar corretamente e de acordo com as instruções transmitidas pelo
       empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias  perigosas
       e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente
       os equipamentos de proteção coletiva e individual, bem  como  cumprir
       os procedimentos de trabalho estabelecidos;

    d) Cooperar ativamente na empresa, no estabelecimento ou no serviço para
       a melhoria do sistema de segurança e de saúde  no  trabalho,  tomando
       conhecimento da informação prestada pelo empregador e comparecendo às
       consultas e aos exames determinados pelo médico do trabalho;







    e)  Comunicar  imediatamente  ao  superior  hierárquico  ou,  não  sendo
       possível, ao trabalhador  designado  para  o  desempenho  de  funções
       específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho as
       avarias  e  deficiências  por  si  detetadas  que  se  lhe   afigurem
       suscetíveis  de  originarem  perigo  grave  e  iminente,  assim  como
       qualquer defeito verificado nos sistemas de proteção;

    f) Em caso de perigo grave e iminente, adotar as  medidas  e  instruções
       previamente estabelecidas para tal situação, sem prejuízo do dever de
       contactar, logo que possível, com o superior hierárquico  ou  com  os
       trabalhadores que desempenham funções  específicas  nos  domínios  da
       segurança e saúde no local de trabalho.

2  O trabalhador não pode ser prejudicado em virtude de se ter afastado  do
  seu posto de trabalho ou de uma área perigosa em caso de perigo  grave  e
  iminente nem por ter adotado medidas para a sua própria segurança ou para
  a segurança de outrem.

3  As obrigações do trabalhador no domínio da segurança e saúde nos  locais
  de trabalho não excluem as obrigações gerais do empregador, tal  como  se
  encontram definidas no artigo 15.º

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  na  alínea
  b) do n.º 1.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  o  trabalhador  que  viole
  culposamente os deveres referidos no n.º 1 ou o trabalhador cuja  conduta
  tiver contribuído  para  originar  uma  situação  de  perigo  incorre  em
  responsabilidade disciplinar e civil.

                                CAPÍTULO III
              Consulta, informação e formação dos trabalhadores
                                 Artigo 18.º
                         Consulta dos trabalhadores
1  O empregador, com vista à obtenção de parecer, deve consultar por
  escrito e, pelo menos, uma vez por ano, previamente ou em tempo útil, os
  representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde ou, na sua
  falta, os próprios trabalhadores sobre:

    a) A avaliação dos riscos para  a  segurança  e  a  saúde  no  trabalho,
       incluindo os respeitantes aos  grupos  de  trabalhadores  sujeitos  a
       riscos especiais;

    b) As medidas de segurança e saúde antes de serem postas em prática  ou,
       logo que possível, em caso de aplicação urgente das mesmas;

    c) As medidas que, pelo seu  impacte  nas  tecnologias  e  nas  funções,
       tenham repercussão sobre a segurança e saúde no trabalho;

    d) O programa e a organização da formação  no  domínio  da  segurança  e
       saúde no trabalho;

    e) A designação do representante do empregador que acompanha a atividade
       da modalidade de serviço adotada;

    f) A designação e a exoneração dos trabalhadores que desempenham funções
       específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho;

    g) A  designação  dos  trabalhadores  responsáveis  pela  aplicação  das
       medidas previstas no n.º 9 do artigo 15.º;

    h) A modalidade de serviços a adotar, bem  como  o  recurso  a  serviços
       externos à  empresa  e  a  técnicos  qualificados  para  assegurar  a
       realização de todas ou parte das atividades de segurança e  de  saúde
       no trabalho, nos termos do n.º 2 do artigo 74.º;

    i) O equipamento de proteção que seja necessário utilizar;

    j) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medidas de proteção e
       de prevenção e a forma como se aplicam, quer em relação  à  atividade
       desenvolvida quer em relação à empresa, estabelecimento ou serviço;

    k) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e dos  que  ocasionem
       incapacidade para o trabalho superior a três  dias  úteis,  elaborada
       até ao termo do prazo para entrega  do  relatório  único  relativo  à
       informação sobre a atividade social da empresa;

    l) Os relatórios dos acidentes de trabalho referidos na alínea anterior.



2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve ser facultado o acesso
  às informações técnicas objeto de registo e aos dados médicos coletivos,
  não individualizados, assim como às informações técnicas provenientes de
  serviços de inspeção e outros organismos competentes no domínio da
  segurança e da saúde no trabalho.

3  O parecer previsto no n.º 1 deve ser emitido no prazo de 15 dias a
  contar da data do pedido de consulta, podendo o empregador fixar prazo
  superior atendendo à extensão ou complexidade das matérias.

4  A não aceitação do parecer previsto no n.º 1 quanto às matérias
  referidas nas alíneas e), f), g) e h) do mesmo número deve ser
  fundamentada por escrito.

5  Decorrido o prazo referido no n.º 3 sem que o parecer tenha sido
  entregue ao empregador, considera-se satisfeita a exigência de consulta.

6  As consultas, respetivas respostas e propostas previstas nos n.ºs 1 e 4
  devem constar de registo em livro próprio organizado pela empresa,
  nomeadamente em suporte informático.

7  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o trabalhador e os seus
  representantes para a segurança e a saúde podem, a todo o tempo,
  apresentar propostas de modo a minimizar qualquer risco profissional.

8  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.

9  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 2, 4 e 6.



                                 Artigo 19.º

                        Informação dos trabalhadores

1  O trabalhador, assim como os seus representantes para a segurança e para
  a saúde na empresa, estabelecimento ou serviço, deve dispor de informação
  atualizada sobre:

     a) As matérias referidas na alínea j) do n.º 1 do artigo anterior;

     b) As medidas e as instruções a  adotar  em  caso  de  perigo  grave  e
        iminente;

     c) As medidas de primeiros  socorros,  de  combate  a  incêndios  e  de
        evacuação dos  trabalhadores  em  caso  de  sinistro,  bem  como  os
        trabalhadores ou serviços encarregues de as pôr em prática.

2  Sem prejuízo da formação adequada, a informação a que se refere o número
  anterior deve ser sempre disponibilizada ao trabalhador nos seguintes
  casos:

    a) Admissão na empresa;

    b) Mudança de posto de trabalho ou de funções;

    c) Introdução  de  novos  equipamentos  de  trabalho  ou  alteração  dos
       existentes;

    d) Adoção de uma nova tecnologia;

    e) Atividades que envolvam trabalhadores de diversas empresas.

3  O empregador deve informar os trabalhadores com funções específicas no
  domínio da segurança e da saúde no trabalho sobre as matérias referidas
  nas alíneas a), b), i) e k) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo anterior.

4  O empregador deve informar os serviços e os técnicos qualificados
  exteriores à empresa que exerçam atividades de segurança e de saúde no
  trabalho sobre os fatores que presumível ou reconhecidamente afetem a
  segurança e a saúde dos trabalhadores e as matérias referidas nas alíneas
  a) e g) do n.º 1 do artigo 18.º

5  A empresa em cujas instalações é prestado um serviço deve informar os
  respetivos empregadores e trabalhadores sobre as matérias identificadas
  no número anterior.







6  O empregador deve, ainda, comunicar a admissão de trabalhadores com
  contratos de duração determinada, em comissão de serviço ou em cedência
  ocasional, ao serviço de segurança e de saúde no trabalho mencionado no
  n.º 4 e aos trabalhadores com funções específicas no domínio da segurança
  e da saúde no trabalho.

7  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs 1
  e 2.

8  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 3, 4, 5 e
  6.

                                 Artigo 20.º

                         Formação dos trabalhadores

1  O trabalhador deve receber uma formação adequada no domínio da segurança
  e saúde no trabalho, tendo em atenção o posto de trabalho e  o  exercício
  de atividades de risco elevado.

2  Aos trabalhadores designados para se ocuparem de todas  ou  algumas  das
  atividades de segurança e de saúde no trabalho deve ser assegurada,  pelo
  empregador,  a  formação  permanente  para  o  exercício  das  respetivas
  funções.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o empregador deve formar,  em  número
  suficiente, tendo em conta a dimensão da empresa e os riscos  existentes,
  os trabalhadores responsáveis pela aplicação  das  medidas  de  primeiros
  socorros, de combate a incêndios e de  evacuação  de  trabalhadores,  bem
  como facultar-lhes material adequado.

4  A formação dos trabalhadores da  empresa  sobre  segurança  e  saúde  no
  trabalho deve ser assegurada de modo a que não  possa  resultar  prejuízo
  para os mesmos.

5  Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  o  empregador  e  as
  respetivas  associações  representativas  podem  solicitar  o  apoio  dos
  organismos públicos competentes quando  careçam  dos  meios  e  condições
  necessários à realização da formação.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 a 4.

                                 CAPÍTULO IV

    Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho

                                  SECÇÃO I

                      Representantes dos trabalhadores

                                 Artigo 21.º

   Representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no trabalho

1  Os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  a  saúde  no
  trabalho são eleitos pelos  trabalhadores  por  voto  direto  e  secreto,
  segundo o princípio da representação proporcional pelo método de Hondt.

2  Só podem concorrer listas apresentadas pelas organizações sindicais  que
  tenham trabalhadores representados na empresa ou listas que se apresentem
  subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo
  nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.

3  Cada lista deve indicar um número de candidatos efetivos  igual  ao  dos
  lugares elegíveis e igual número de candidatos suplentes.

4  Salvo disposição em contrário prevista no instrumento de  regulamentação
  coletiva  aplicável,  os  representantes  dos  trabalhadores  não   podem
  exceder:

    a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - um representante;

    b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - dois representantes;

    c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - três representantes;

    d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - quatro representantes;

    e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - cinco representantes;

    f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - seis representantes;

    g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - sete representantes.

5  O mandato dos representantes dos trabalhadores é de três anos.

6  A substituição dos representantes só é admitida no caso de  renúncia  ou
  impedimento  definitivo,  cabendo  a  mesma  aos  candidatos  efetivos  e
  suplentes pela ordem indicada na respetiva lista.

7  Os representantes dos trabalhadores dispõem, para o exercício  das  suas
  funções, de um crédito de cinco horas por mês.

                                 Artigo 22.º

                Formação dos representantes dos trabalhadores

1  Aos representantes  dos  trabalhadores  para  a  segurança  e  saúde  no
  trabalho deve ser assegurada formação permanente  para  o  exercício  das
  respetivas funções, nos termos dos números seguintes.

2  O empregador deve proporcionar condições para que os representantes  dos
  trabalhadores para a segurança e a saúde  no  trabalho  recebam  formação
  concedendo, se necessário, licença com retribuição, ou sem retribuição se
  outra entidade atribuir subsídio específico.

3  O empregador ou as respetivas associações representativas, bem  como  as
  estruturas de representação coletiva dos trabalhadores,  podem  solicitar
  apoio dos serviços  públicos  competentes  quando  careçam  dos  meios  e
  condições necessários à realização da formação.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2.







                                 Artigo 23.º

                     Comissões de segurança no trabalho

1  Para efeitos da presente lei, por convenção coletiva, podem ser  criadas
  comissões de segurança e saúde no trabalho de composição paritária.

2  A comissão de segurança e de saúde no  trabalho  criada  nos  termos  do
  número anterior é constituída pelos representantes dos trabalhadores para
  a segurança e a  saúde  no  trabalho,  com  respeito  pelo  princípio  da
  proporcionalidade.

                                 Artigo 24.º

                 Apoio aos representantes dos trabalhadores

1   Os  órgãos  de  gestão  das  empresas  devem  pôr  à   disposição   dos
  representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde  no  trabalho
  as  instalações  adequadas,  bem  como  os  meios  materiais  e  técnicos
  necessários ao desempenho das suas funções.

2  Os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  a  saúde  no
  trabalho têm  igualmente  direito  a  distribuir  informação  relativa  à
  segurança e à saúde no  trabalho,  bem  como  à  sua  afixação  em  local
  adequado que for destinado para esse efeito.

                                 Artigo 25.º

                 Reuniões com os órgãos de gestão da empresa

1  Os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  a  saúde  no
  trabalho têm o direito de reunir com o órgão de gestão da  empresa,  pelo
  menos uma vez por mês, para discussão e análise dos assuntos relacionados
  com a segurança e a saúde no trabalho.

2  Da reunião referida no número anterior  é  lavrada  ata,  que  deve  ser
  assinada por todos os presentes.

3  O crédito de horas previsto no n.º 7 do artigo 21.º não é  afetado  para
  efeitos de realização da reunião a que se refere o n.º 1.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2.

                                  SECÇÃO II

 Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no
                                  trabalho

                                 Artigo 26.º

                            Capacidade eleitoral

Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado  nos  seus  direitos  de
eleger e ser eleito, nomeadamente em razão da idade ou da função.

                                 Artigo 27.º

                             Promoção da eleição

1  Os trabalhadores ou o sindicato que tenha trabalhadores representados na
  empresa promovem a eleição dos representantes dos  trabalhadores  para  a
  segurança e saúde no trabalho.

2  No caso  de  o  ato  eleitoral  ser  promovido  pelos  trabalhadores,  a
  convocatória deve  ser  subscrita,  no  mínimo,  por  100  ou  20  %  dos
  trabalhadores da empresa.

3  Os trabalhadores ou o sindicato que promovem  a  eleição  comunicam  aos
  organismos competentes do ministério responsável pela área laboral  e  ao
  empregador, com  a  antecedência  mínima  de  90  dias,  a  data  do  ato
  eleitoral.











                                 Artigo 28.º

                                 Publicidade

1  Após a receção da comunicação prevista no artigo anterior:

    a) O organismo competente do ministério responsável  pela  área  laboral
       procede de  imediato  à  publicação  da  comunicação  no  Boletim  do
       Trabalho e Emprego (BTE);

    b) O empregador deve afixá-la de imediato em local apropriado na empresa
       e no estabelecimento, devendo juntar uma referência à obrigatoriedade
       de publicação no BTE.

2  Constitui contraordenação grave a violação do disposto na alínea  b)  do
  número anterior.

                                 Artigo 29.º

                             Comissão eleitoral

1  A comissão eleitoral é constituída por:

    a) Um presidente - trabalhador com mais antiguidade  na  empresa  e,  em
       caso de igualdade, o que tiver mais idade e, mantendo-se a igualdade,
       o que tiver mais habilitações;

    b) Um secretário - trabalhador com menos antiguidade na  empresa,  desde
       que superior a dois anos e, em caso de igualdade, o  que  tiver  mais
       idade e, mantendo-se a igualdade, o que tiver mais habilitações;

    c) Dois trabalhadores escolhidos de acordo com os critérios fixados  nas
       alíneas anteriores, salvo tratando-se de microempresa ou  de  pequena
       empresa;

    d) Um representante de cada lista.

2  Em caso de recusa de participação na comissão eleitoral, é realizada uma
  nova  escolha,  de  acordo  com  os  critérios  previstos   nos   números
  anteriores.

3  O presidente, o secretário e os trabalhadores escolhidos de acordo com o
  disposto na  alínea  c)  do  n.º  1  são  investidos  nas  funções,  após
  declaração de aceitação, no prazo de cinco dias a contar da publicação da
  convocatória do ato eleitoral no BTE.

4  Os  representantes  das  listas  integram  a  comissão  eleitoral,  após
  declaração de aceitação, no dia subsequente à  decisão  de  admissão  das
  listas.

5  A composição da comissão eleitoral deve ser comunicada ao empregador  no
  prazo de quarenta e oito horas a contar da declaração  de  aceitação  dos
  membros referidos no n.º 1.

                                 Artigo 30.º

              Competência e funcionamento da comissão eleitoral

1  Compete ao presidente da comissão eleitoral afixar as datas de início  e
  termo do período para apresentação de  listas,  em  local  apropriado  na
  empresa e no estabelecimento, o qual  não  pode  ser  inferior  a  5  nem
  superior a 15 dias, bem como dirigir a atividade da comissão.

2   Compete  à  comissão  eleitoral  dirigir  o  procedimento  da  eleição,
  nomeadamente:

    a) Receber as listas de candidaturas;

    b) Verificar a regularidade das listas, em especial no que respeita  aos
       proponentes, número de candidatos e a sua qualidade de  trabalhadores
       da empresa;

    c) Afixar as listas na empresa e no estabelecimento;

    d) Fixar o período durante o qual  as  listas  candidatas  podem  afixar
       comunicados nos locais apropriados na empresa e no estabelecimento;

    e) Fixar o número e a localização das secções de voto;

    f) Realizar o apuramento global do ato eleitoral;

    g) Proclamar os resultados;

    h) Comunicar  os  resultados  da  eleição  ao  organismo  competente  do
       ministério responsável pela área laboral;

    i) Resolver dúvidas e omissões do procedimento da eleição.

3  A comissão eleitoral delibera por maioria, tendo o  presidente  voto  de
  qualidade.



                                 Artigo 31.º

                              Caderno eleitoral

1  O empregador deve entregar à comissão eleitoral, no prazo de quarenta  e
  oito horas após a receção da comunicação que identifica o presidente e  o
  secretário, o caderno eleitoral, procedendo aquela à imediata afixação na
  empresa e no estabelecimento.

2  O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhadores da  empresa  e,
  sendo caso disso, identificados por estabelecimento, à data  da  marcação
  do ato eleitoral.

3  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no presente
  artigo.

                                 Artigo 32.º

                                 Reclamações

1  Os trabalhadores da empresa podem reclamar, no prazo  de  cinco  dias  a
  contar da afixação prevista no n.º 1 do artigo anterior, para a  comissão
  eleitoral,  de  quaisquer  erros  ou  omissões  constantes   do   caderno
  eleitoral.

2  A comissão eleitoral decide as reclamações apresentadas no prazo  máximo
  de 10 dias, após o qual afixa as correções do caderno  eleitoral  que  se
  tenham verificado.







                                 Artigo 33.º

                                   Listas

1  As listas de candidaturas devem ser entregues ao presidente da  comissão
  eleitoral,  acompanhadas  de  declaração  de  aceitação  dos   respetivos
  trabalhadores.

2  A comissão eleitoral decide sobre a admissão das listas apresentadas nos
  cinco dias seguintes ao termo do período de apresentação.

3  Em caso de rejeição de admissibilidade de qualquer lista apresentada, os
  seus proponentes podem sanar os vícios existentes no prazo de 48 horas.

4  Após a decisão da admissão de  cada  lista,  o  presidente  da  comissão
  eleitoral atribui-lhe uma letra do alfabeto de  acordo  com  a  ordem  de
  apresentação.

5  As listas devem ser imediatamente afixadas, em  locais  apropriados,  na
  empresa e no estabelecimento.

                                 Artigo 34.º

                          Boletins de voto e urnas

1  Os boletins de voto são elaborados pela comissão eleitoral nos  15  dias
  anteriores à data do ato eleitoral.

2  Os boletins de voto devem conter por ordem  alfabética  de  admissão  as
  listas concorrentes.

3  As urnas devem  ser  providenciadas  pela  comissão  eleitoral,  devendo
  assegurar a segurança dos boletins.







                                 Artigo 35.º

                               Secções de voto

1  Em cada estabelecimento com um mínimo de 10 trabalhadores  deve  existir,
  pelo menos, uma secção de voto.

2  A cada secção de voto não podem corresponder mais de 500 eleitores.

3  Cada mesa de voto é composta por um presidente, que  dirige  a  respetiva
  votação,  e  um  secretário,  escolhidos  pelo  presidente  da   comissão
  eleitoral nos termos do artigo 29.º,  e  por  um  representante  de  cada
  lista, ficando, para esse efeito, dispensados da respetiva  prestação  de
  trabalho.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º  1  e
  contraordenação grave a violação do disposto na  parte  final  do  número
  anterior.

                                 Artigo 36.º

                                Ato eleitoral

1  As urnas de voto são  colocadas  nos  locais  de  trabalho,  de  modo  a
  permitir que todos os trabalhadores possam votar sem prejudicar o  normal
  funcionamento da empresa ou estabelecimento.

2  A votação é efetuada no local e durante as horas de trabalho.

3  A votação deve ter a duração mínima de 3 horas e máxima de 5, competindo
  à comissão eleitoral fixar o seu horário  de  funcionamento,  cinco  dias
  antes da data do ato eleitoral, não podendo o encerramento ocorrer depois
  das 21 horas.

4  No caso de trabalho por turnos ou de horários diferenciados na  empresa,
  o ato eleitoral do turno da noite deve preceder o do turno de dia.

5  Os trabalhadores podem votar durante o seu horário de trabalho,  para  o
  que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.

6  Nas empresas  com  estabelecimentos  geograficamente  dispersos,  o  ato
  eleitoral deve ser realizado em todos no mesmo dia, no  mesmo  horário  e
  nos mesmos termos.

7  Quando, devido ao trabalho  por  turnos  ou  outros  motivos,  não  seja
  possível respeitar o disposto no número anterior, deve ser  simultânea  a
  abertura das urnas de voto  para  o  respetivo  apuramento  em  todos  os
  estabelecimentos da empresa.

8  Os votantes devem ser identificados e registados em  documento  próprio,
  com termo de abertura e encerramento, assinado e rubricado  em  todas  as
  folhas pela mesa eleitoral.

9  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1  e
  contraordenação grave a violação do disposto no n.º 5.

                                 Artigo 37.º

                         Apuramento do ato eleitoral

1  O apuramento do ato eleitoral deve ser realizado  imediatamente  após  o
  encerramento das urnas.

2  O apuramento do resultado da votação na secção de voto é realizado  pela
  respetiva mesa, competindo ao seu presidente  comunicar  de  imediato  os
  resultados à comissão eleitoral.

3  O apuramento global do ato eleitoral é feito pela comissão eleitoral.

                                 Artigo 38.º

                                     Ata

1  A ata deve conter as deliberações da comissão eleitoral e das  mesas  de
  voto,  bem  como  tudo  o  que  acontecer  no   procedimento   eleitoral,
  nomeadamente quaisquer incidentes ocorridos e o apuramento do resultado.

2  Os membros da comissão eleitoral e das mesas de voto aprovam, rubricam e
  assinam as respetivas atas.

3  O documento previsto no n.º 8 do artigo 36.º deve ser  anexo  à  ata  da
  respetiva secção de voto.

                                 Artigo 39.º

                     Publicidade do resultado da eleição

1   A  comissão  eleitoral  deve  proceder  à  afixação  dos  elementos  de
  identificação dos representantes eleitos, bem como da  cópia  da  ata  da
  respetiva eleição, durante 15 dias a contar da  data  do  apuramento,  no
  local ou locais em que a eleição teve lugar e remeter,  dentro  do  mesmo
  prazo, ao  organismo  competente  do  ministério  responsável  pela  área
  laboral, bem como aos órgãos de gestão da empresa.

2  O organismo competente  do  ministério  responsável  pela  área  laboral
  regista o resultado da eleição e procede à sua  publicação  imediatamente
  no BTE.

3  Constitui contraordenação grave a oposição do empregador à afixação  dos
  resultados da votação nos termos do n.º 1.

                                 Artigo 40.º

                            Início de atividades

Os representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no  trabalho
só podem iniciar o exercício das respetivas atividades depois da publicação
prevista no n.º 2 do artigo anterior.











                                 CAPÍTULO V

                       Proteção do património genético

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 41.º

                      Riscos para o património genético

1  São suscetíveis de implicar riscos para o património genético os agentes
  químicos, físicos e  biológicos  ou  outros  fatores  que  possam  causar
  efeitos genéticos hereditários, efeitos prejudiciais não hereditários  na
  progenitura ou atentar  contra  as  funções  e  capacidades  reprodutoras
  masculinas ou femininas, designadamente os seguintes:

    a)  As  substâncias  perigosas  que,  nos  termos  do  Regulamento  (CE)
       n.º 1272/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro
       de  2008,  relativo  à  classificação,  rotulagem  e   embalagem   de
       substâncias  e  misturas,  sejam  classificadas  numa  ou  mais   das
       seguintes classes de perigo:

i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

       ii) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A,  1B,  2  ou  com  efeitos
           sobre a lactação ou através dela;

      iii) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

    b) Até 31 de maio de 2015 as  misturas  perigosas  que,  nos  termos  do
       Decreto-Lei n.º 82/2003, de 23 de abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 63/2008, de 2 de abril, sejam classificadas como nocivas  (Xn)  e
       qualificadas por uma ou mais das seguintes advertências de risco:

         i) «R 40 - possibilidade de efeitos cancerígenos»;

        ii) «R 45 - pode causar cancro»;

       iii) «R 46 - pode causar alterações genéticas hereditárias»;

        iv) «R 49 - pode causar cancro por inalação»;

         v) «R 60 - pode comprometer a fertilidade»;

        vi) «R 61 - risco  durante  a  gravidez  com  efeitos  adversos  na
            descendência»;

       vii) «R 62 - possíveis riscos de comprometer a fertilidade»;

      viii) «R 63 - possíveis riscos durante a gravidez de efeitos adversos
            na descendência»;

        ix) «R 64 - efeitos tóxicos na reprodução»;

    c) A partir de 1 de junho de 2015 as misturas perigosas que, nos  termos
       do Regulamento  (CE)  n.º  1272/2008,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 16  de  dezembro  de  2008,  relativo  à  classificação,
       rotulagem e embalagem de substâncias e misturas, sejam  classificadas
       numa ou mais das seguintes classes de perigo:

i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

       ii) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A,  1B,  2  ou  com  efeitos
           sobre a lactação ou através dela;

    d) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

    e) As radiações ionizantes e as temperaturas elevadas;

    f) As bactérias da brucela, da sífilis, o bacilo  da  tuberculose  e  os
       vírus da rubéola (rubivírus), do herpes  simplex  tipos  1  e  2,  da
       papeira,  da  síndrome  de  imunodeficiência  humana   (sida)   e   o
       toxoplasma.







2  Nas atividades em que os trabalhadores possam estar expostos  a  agentes
  suscetíveis de implicar riscos para o  património  genético,  a  presente
  lei, na parte em que seja mais favorável para a segurança e a  saúde  dos
  trabalhadores, prevalece sobre a aplicabilidade das medidas de  prevenção
  e proteção previstas em legislação específica.

                                 Artigo 42.º

    Avaliação de riscos suscetíveis de efeitos prejudiciais no património
                                  genético

1  O empregador deve verificar  a  existência  de  agentes  ou  fatores  que
  possam ter efeitos prejudiciais para o património genético e  avaliar  os
  correspondentes riscos.

2   A  avaliação  de  riscos  deve  ter  em  conta  todas   as   informações
  disponíveis, nomeadamente:

    a) A recolha de informação sobre os agentes ou fatores;

    b) O estudo dos postos de trabalho para determinar as condições reais de
       exposição, designadamente a natureza do trabalho, as  características
       dos agentes ou fatores, os períodos de exposição e  a  interação  com
       outros riscos;

    c) As recomendações dos organismos competentes no domínio da segurança e
       da saúde no trabalho.

3  A avaliação de riscos deve ser feita  trimestralmente,  bem  como  quando
  haja alteração das condições de trabalho suscetível de afetar a exposição
  dos trabalhadores, os resultados da vigilância da saúde o justifiquem  ou
  se verifique desenvolvimento da investigação científica nesta matéria.

4  A avaliação de  riscos  deve  identificar  os  trabalhadores  expostos  e
  aqueles que, sendo particularmente sensíveis, podem necessitar de medidas
  de proteção especial.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  números
  anteriores.



                                 Artigo 43.º

                      Deveres de informação específica

1  Sem prejuízo das obrigações gerais em matéria de informação e  consulta,
  o empregador deve disponibilizar informação atualizada aos  trabalhadores
  e aos seus representantes para a segurança e saúde no trabalho sobre:

    a) As substâncias e misturas perigosas, os equipamentos de trabalho e os
       materiais ou matérias-primas presentes nos  locais  de  trabalho  que
       possam representar perigo de agressão ao património genético;

    b) Os resultados da avaliação dos riscos;

    c) A identificação dos trabalhadores expostos.

2  A informação referida no número anterior deve ser colocada à  disposição
  do médico do trabalho ou da entidade pública responsável pela  vigilância
  da saúde dos trabalhadores.

3  O empregador deve transmitir a informação referida nas alíneas a)  e  b)
  do n.º 1 aos trabalhadores independentes e às empresas  que,  nas  mesmas
  instalações,  desenvolvam  atividades   em   simultâneo   com   os   seus
  trabalhadores, a qualquer título.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto neste artigo.

                                 Artigo 44.º

                             Vigilância da saúde

1  Sem prejuízo das obrigações gerais em matéria de saúde  no  trabalho,  o
  empregador  deve  assegurar  a   vigilância   adequada   da   saúde   dos
  trabalhadores em relação aos quais o  resultado  da  avaliação  revele  a
  existência de riscos para o património genético,  através  de  exames  de
  saúde, devendo ser realizado um exame antes da primeira exposição.







2  A vigilância da saúde  referida  no  número  anterior  deve  permitir  a
  aplicação dos conhecimentos de medicina do trabalho  mais  recentes,  ser
  baseada nas condições ou circunstâncias em  que  cada  trabalhador  tenha
  sido ou possa ser sujeito à exposição a agentes ou  fatores  de  risco  e
  incluir, no mínimo, os seguintes procedimentos:

    a) Registo da história clínica e profissional de cada trabalhador;

    b) Entrevista pessoal com o trabalhador;

    c) Avaliação individual do seu estado de saúde;

    d) Vigilância biológica sempre que necessária;

    e) Rastreio de efeitos precoces e reversíveis.

3  Os exames de saúde são realizados com base  no  conhecimento  de  que  a
  exposição aos agentes ou fatores de risco  do  património  genético  pode
  provocar as seguintes afeções:

    a) Alterações do comportamento sexual;

    b) Redução  da  fertilidade,  designadamente  nos  diversos  aspetos  da
       espermatogénese e da ovogénese;

    c) Resultados adversos na atividade hormonal;

    d) Modificações de outras funções que dependam da integridade do sistema
       reprodutor.

4  Constitui contraordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 45.º

                      Resultado da vigilância da saúde

1  Em resultado da vigilância da saúde o médico do trabalho:

    a) Informa o trabalhador do resultado;




    b) Dá indicações sobre a eventual necessidade de continuar a  vigilância
       da saúde, mesmo depois de terminada a exposição;

    c) Comunica ao  empregador  o  resultado  da  vigilância  da  saúde  com
       interesse  para  a  prevenção  de  riscos,  sem  prejuízo  do  sigilo
       profissional a que se encontra vinculado.

2  O empregador, tendo em conta o referido na alínea c) do número anterior:



    a) Repete a avaliação dos riscos;

    b) Com base no parecer do médico do trabalho,  adota  eventuais  medidas
       individuais de proteção ou de prevenção e atribui, se necessário,  ao
       trabalhador em causa outra tarefa compatível em que não haja risco de
       exposição;

    c) Promove a vigilância prolongada da saúde do trabalhador;

    d) Assegura a qualquer trabalhador que tenha estado exposto a agentes ou
       fatores de risco  para  o  património  genético  um  exame  de  saúde
       incluindo, se necessário, a realização de exames complementares.

    3  O trabalhador tem acesso, a seu pedido, ao registo de saúde  que  lhe
       diga respeito, podendo solicitar a revisão desse resultado.

4  Constitui contraordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 46.º

                Registo, arquivo e conservação de documentos

1  Sem prejuízo das obrigações gerais do serviço de segurança e de saúde no
  trabalho, em matéria de registos de dados e conservação de documentos, o
  empregador deve organizar e conservar arquivos atualizados, nomeadamente
  por via eletrónica, sobre:

    a) Os critérios, procedimentos e resultados da avaliação de riscos;




    b) A  identificação  dos  trabalhadores  expostos  com  a  indicação  da
       natureza e, se possível, do agente e do grau de exposição a que  cada
       trabalhador esteve sujeito;

    c) Os  resultados  da  vigilância  da  saúde  de  cada  trabalhador  com
       referência ao respetivo posto de trabalho ou função;

    d) Os registos de acidentes ou incidentes;

    e) Identificação do médico responsável pela vigilância da saúde.

2  Os registos a que se refere a alínea c) do número anterior devem constar
  de ficha médica individual de cada trabalhador, colocada sob a
  responsabilidade do médico do trabalho.

3  Os registos e arquivos referidos nos números anteriores são conservados
  durante, pelo menos, 40 anos após ter terminado a exposição dos
  trabalhadores a que digam respeito.

4  Se a empresa cessar a atividade, os registos e arquivos devem ser
  transferidos para o organismo competente do membro do Governo responsável
  pela área laboral, com exceção das fichas clínicas, que devem ser
  enviadas para o organismo competente do ministério responsável pela área
  da saúde, que asseguram a sua confidencialidade.

5  Todos os tratamentos de dados pessoais referidos no n.º 1 deverão
  respeitar a legislação disciplinadora da proteção de dados pessoais.

6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos números
  anteriores.

                                 Artigo 47.º

                            Orientações práticas

1  [Revogado].

2  Os organismos  competentes  dos  ministérios  responsáveis  pelas  áreas
  laboral e da saúde podem elaborar  guias  técnicos  contendo  orientações
  práticas sobre a prevenção e proteção dos agentes e  fatores  suscetíveis
  de implicar riscos para o património genético do trabalhador ou dos  seus
  descendentes

                                 CAPÍTULO VI

               Atividades proibidas ou condicionadas em geral

                                 Artigo 48.º

                    Atividades proibidas ou condicionadas

São proibidas ou condicionadas aos trabalhadores as atividades que envolvam
a exposição aos agentes químicos, físicos e biológicos ou outros fatores de
natureza psicossocial que possam  causar  efeitos  genéticos  hereditários,
efeitos prejudiciais não hereditários na progenitura ou atentar  contra  as
funções e capacidades reprodutoras masculinas ou femininas, suscetíveis  de
implicar riscos para o património genético, referidos na presente lei ou em
legislação específica, conforme a indicação que constar dos mesmos.

                                 Artigo 49.º

                       Utilização de agentes proibidos

1  A utilização dos agentes proibidos só é permitida:

    a) Para fins exclusivos de investigação científica;

    b) Em atividades destinadas à respetiva eliminação.

2  Na situação prevista no número anterior, a exposição dos trabalhadores
  aos agentes em causa deve ser evitada, nomeadamente assegurando que a
  mesma decorra durante o tempo mínimo possível e que se realize num único
  sistema fechado, do qual os agentes só possam ser retirados na medida do
  necessário ao controlo do processo ou à manutenção do sistema.

3  No caso referido no n.º 1, o empregador deve comunicar previamente ao
  organismo competente para a promoção da segurança e saúde no trabalho do
  ministério responsável pela área laboral as seguintes informações:

    a) Agente e respetiva quantidade utilizada anualmente;

    b) Atividades, reações ou processos implicados;

    c) Número de trabalhadores expostos;

    d) Medidas técnicas e de organização tomadas para prevenir  a  exposição
       dos trabalhadores.

4  A comunicação prevista no número anterior deve ser realizada com 15 dias
  de antecedência, podendo, no caso da alínea b) do n.º 1, o prazo ser
  inferior desde que devidamente fundamentado.

5  O organismo referido no n.º 3 dá conhecimento da informação recebida ao
  organismo competente do ministério responsável pela área da saúde e ao
  serviço com competências para o reconhecimento das doenças profissionais
  na área da segurança social e confirma a receção da comunicação com as
  informações necessárias, indicando, sendo caso disso, as medidas
  complementares de proteção dos trabalhadores que o empregador deve
  aplicar.

6  O empregador deve facultar os documentos referidos nos números
  anteriores às entidades fiscalizadoras que os solicitem.

                                CAPÍTULO VII

  Atividades proibidas ou condicionadas a trabalhadoras grávidas, puérperas
                                ou lactantes

                                 Artigo 50.º

                               Remissão legal

Para efeitos do exercício  dos  direitos  conferidos  na  presente  secção,
consideram-se aplicáveis os conceitos definidos no n.º 1 do artigo 36.º  do
Código do Trabalho.





                                  SECÇÃO I

           Atividades proibidas a trabalhadora grávida e lactante

                                 Artigo 51.º

                               Agentes físicos

É proibida à trabalhadora grávida a realização de atividades em que  esteja
ou possa estar exposta aos seguintes agentes físicos:

    a) Radiações ionizantes;

    b)   Atmosferas   com   sobrepressão   elevada,   nomeadamente   câmaras
       hiperbáricas ou de mergulho submarino.

                                 Artigo 52.º

                             Agentes biológicos

É proibida à trabalhadora grávida a realização de qualquer atividade em que
possa estar em contacto com vetores de transmissão do toxoplasma  e  com  o
vírus da rubéola, salvo se existirem provas de que a  trabalhadora  grávida
possui  anticorpos  ou  imunidade   a   esses   agentes   e   se   encontra
suficientemente protegida.

                                 Artigo 53.º

                              Agentes químicos

É proibida à trabalhadora grávida a realização de qualquer atividade em que
possa estar em contacto com:

    a) As substâncias perigosas classificadas numa ou mais das seguintes
       classes de perigo:

          i) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;




         ii) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A, 1B ou com efeitos sobre
             a lactação ou através dela,

             nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento
             Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
             classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e
             misturas.

    b) O chumbo e seus compostos na medida em que esses agentes podem ser
       absorvidos pelo organismo humano.

                                 Artigo 54.º

                  Agentes proibidos a trabalhadora lactante

É proibida à trabalhadora lactante a realização de qualquer  atividade  que
envolva a exposição aos seguintes agentes físicos e químicos:

    a) Radiações ionizantes;

    b) Substâncias classificadas como tóxicas para a reprodução com efeitos
       sobre a lactação ou através dela,

       nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento Europeu e
       do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à classificação,
       rotulagem e embalagem de substâncias e misturas;

    c) Chumbo e seus compostos na medida em que esses agentes podem ser
       absorvidos pelo organismo humano.

                                 Artigo 55.º

                            Condições de trabalho

É proibida à trabalhadora  grávida  e  lactante  a  prestação  de  trabalho
subterrâneo em minas.



                                 Artigo 56.º

                      Exercício de atividades proibidas

Constitui contraordenação muito grave, imputável ao empregador, o exercício
de atividades com exposição a agentes e condições de trabalho proibidos nos
termos da presente subsecção.

                                  SECÇÃO II

                          Atividades condicionadas

                                 Artigo 57.º

                               Agentes físicos

São condicionadas à trabalhadora  grávida  as  atividades  que  envolvam  a
exposição a agentes físicos suscetíveis de  provocar  lesões  fetais  ou  o
desprendimento da placenta, nomeadamente:

    a) Choques, vibrações mecânicas ou movimentos;

    b) Movimentação manual de  cargas  que  comportem  riscos,  nomeadamente
       dorso-lombares, ou cujo peso exceda 10 kg;

    c) Ruído;

    d) Radiações não ionizantes;

    e) Temperaturas extremas, de frio ou de calor;

    f) Movimentos e posturas, deslocações quer no interior quer no  exterior
       do estabelecimento, fadiga  mental  e  física  e  outras  sobrecargas
       físicas ligadas à atividade exercida.





                                 Artigo 58.º

                             Agentes biológicos

São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera  ou  lactante  todas  as
atividades em que possa existir o risco de exposição a  agentes  biológicos
classificados nos grupos de risco 2, 3 e 4,  de  acordo  com  a  legislação
relativa às prescrições mínimas de proteção da segurança  e  da  saúde  dos
trabalhadores contra os riscos da exposição a agentes biológicos durante  o
trabalho.

                                 Artigo 59.º

                              Agentes químicos

São  condicionadas  à  trabalhadora  grávida,  puérpera  ou   lactante   as
atividades em que exista ou possa existir o risco de exposição a:

    a) Substâncias  perigosas  classificadas  numa  ou  mais  das  seguintes
       classes de perigo:

        i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

       ii) Toxicidade reprodutiva, categoria 2,

           nos termos do Regulamento  (CE)  n.º  1272/2008,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro  de  2008,  relativo  à
           classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas;

    b) Até 31 de maio de 2015, misturas perigosas qualificadas  com  uma  ou
       mais das advertências de risco seguintes:

        i) «R 40 - possibilidade de efeitos cancerígenos»;

       ii) «R 45 - pode causar cancro»;

      iii) «R 49 - pode causar cancro por inalação»;




       iv)  «R  63  -  possíveis  riscos  durante  a  gravidez  de  efeitos
           indesejáveis na descendência», nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
           82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º  63/2008,
           de 2 de abril;

    c) A partir de 1 de junho de 2015, misturas perigosas classificadas numa
       ou mais das seguintes classes de perigo:

i) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

ii) Toxicidade reprodutiva, categoria 2,

           nos termos do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, relativo à
           classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas;

    d) Auramina;

    e) Mercúrio e seus derivados;

    f) Medicamentos antimitóticos;

    g) Monóxido de carbono;

    h) Agentes químicos perigosos de penetração cutânea formal;

    i) Substâncias ou misturas que se  libertem  nos  processos  industriais
       referidos no artigo seguinte.

                                 Artigo 60.º

                Processos industriais e condições de trabalho

São  condicionadas  à  trabalhadora  grávida,  puérpera  ou   lactante   as
atividades em locais de  trabalho  onde  decorram  ou  possam  decorrer  os
seguintes processos industriais:

     a) Fabrico de auramina;



     b) Trabalhos suscetíveis de provocarem a  exposição  a  hidrocarbonetos
        policíclicos  aromáticos  presentes  nomeadamente  na  fuligem,   no
        alcatrão, no pez, nos fumos ou nas poeiras de hulha;

     c) Trabalhos suscetíveis de provocarem a exposição a poeiras, fumos  ou
        névoas produzidos durante a calcinação e electrorrefinação de  mates
        de níquel;

     d) Processo de ácido forte durante o fabrico de álcool isopropílico;

     e) Trabalhos  suscetíveis  de  provocarem  a  exposição  a  poeiras  de
        madeiras de folhosas.

                                CAPÍTULO VIII

                Atividades proibidas ou condicionadas a menor

                                  SECÇÃO I

  Atividades, agentes, processos e condições de trabalho proibidos a menor

                                 Artigo 61.º

                                 Atividades

São proibidas ao menor as seguintes atividades:

    a) Fabrico de auramina;

    b) Abate industrial de animais.

                                 Artigo 62.º

                               Agentes físicos

São proibidas ao menor as atividades em que haja  risco  de  exposição  aos
seguintes agentes físicos:

    a) Radiações ionizantes;



    b)  Atmosferas  de  sobrepressão  elevada,   nomeadamente   em   câmaras
       hiperbáricas e de mergulho submarino;

    c) Contacto com energia elétrica de alta tensão.

                                 Artigo 63.º

                             Agentes biológicos

São proibidas ao menor as atividades em  que  haja  risco  de  exposição  a
agentes biológicos classificados nos grupos de risco 3 e 4, de acordo com a
legislação relativa às prescrições mínimas de proteção da  segurança  e  da
saúde dos trabalhadores contra os riscos da exposição a agentes  biológicos
durante o trabalho.

                                 Artigo 64.º

                  Agentes químicos, substâncias e misturas

1  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco de exposição  aos
  seguintes agentes químicos:

     a) Amianto;

     b) Chumbo e seus compostos iónicos, na  medida  em  que  estes  agentes
        sejam suscetíveis de ser absorvidos pelo organismo humano;

     c) Cloropromazina;

     d) Tolueno e xileno;

     e) Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos  presentes  na  fuligem,  no
        alcatrão ou no pez da hulha;

     f)  Poeiras,  fumos  ou  névoas  produzidos  durante  a  calcinação   e
        electrorrefinação de mates de níquel.



2  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco  de  exposição  a
  substâncias classificadas em conformidade  com  o  Regulamento  (CE)  n.º
  1272/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  16  de  dezembro  de
  2008, relativo à classificação, rotulagem e embalagem  de  substâncias  e
  misturas numa ou mais das seguintes classes de perigo:

    a) Toxicidade aguda, categorias 1, 2 ou 3;

    b) Corrosão cutânea, categorias 1A, 1B ou 1C;

    c) Gás inflamável, categorias 1 ou 2;

    d) Líquido inflamável, categoria 1;

    e) Substância auto-reativa, tipo CD;

    f) Explosivo, categoria «explosivo instável», ou divisões 1.1, 1.2,  1.3
       ou 1.5;

    g) Toxicidade para órgãos-alvo específicos (exposição única),  categoria
       1;

    h)  Toxicidade  para  órgãos-alvo  específicos   (exposição   repetida),
       categorias 1 ou 2;

    i) Sensibilização respiratória, categoria 1;

    j) Sensibilização cutânea categoria 1;

    k) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

    l) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

    m) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A ou 1B;

3  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco  de  exposição  a
  misturas  que,  até  31  de  maio  de  2015  nos  termos  do  Decreto-Lei
  n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 63/2008, de  2
  de abril, sejam classificadas  como  tóxicas  (T),  muito  tóxicas  (T+),
  corrosivas (C) ou explosivas (E).



4  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco  de  exposição  a
  misturas  que,  até  31  de  maio  de  2015  nos  termos  do  Decreto-Lei
  n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 63/2008, de  2
  de abril, sejam classificadas como nocivas (Xn) e qualificadas por uma ou
  mais das seguintes advertências de risco:

    a) «R 39 - perigo de efeitos irreversíveis muito graves»;

    a) «R 40 - possibilidade de efeitos cancerígenos»;

    b) «R 42 - pode causar sensibilização por inalação»;

    c) «R 43 - pode causar sensibilização em contacto com a pele»;

    d) «R 45 - pode causar cancro»;

    e) «R 46 - pode causar alterações genéticas hereditárias»;

    f) «R 48 - riscos de efeitos graves para a saúde em  caso  de  exposição
       prolongada»;

    g) «R 60 - pode comprometer a fertilidade»;

    h)  «R  61  -  risco  durante  a  gravidez,  com  efeitos  adversos   na
       descendência».

5  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco  de  exposição  a
  misturas  que,  até  31  de  maio  de  2015  nos  termos  do  Decreto-Lei
  n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 63/2008, de  2
  de abril, sejam classificadas como irritantes (Xi) e qualificadas por uma
  ou mais das seguintes advertências de risco:

    a) «R 12 - extremamente inflamável»;

    b) «R 42 - pode causar sensibilização por inalação»;

    c) «R 43 - pode causar sensibilização em contacto com a pele».





6  São proibidas ao menor as atividades em que haja risco  de  exposição  a
  misturas que a partir de 1  de  junho  de  2015  sejam  classificadas  em
  conformidade com o Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento  Europeu
  e do Conselho, de 16 de  dezembro  de  2008,  relativo  à  classificação,
  rotulagem e  embalagem  de  substâncias  e  misturas  numa  ou  mais  das
  seguintes classes de perigo:

    a) Toxicidade aguda, categorias 1, 2 ou 3;

    b) Corrosão cutânea, categorias 1A, 1B ou 1C;

    c) Gás inflamável, categorias 1 ou 2;

    d) Líquido inflamável, categoria 1;

    e) Substância auto-reativa, tipo CD;

    f) Explosivo, categoria «explosivo instável», ou divisões 1.1, 1.2,  1.3
       ou 1.5;

    g) Toxicidade para órgãos-alvo específicos (exposição única),  categoria
       1;

    h)  Toxicidade  para  órgãos-alvo  específicos   (exposição   repetida),
       categorias 1 ou 2;

    i) Sensibilização respiratória, categoria 1;

    j) Sensibilização cutânea categoria 1;

    k) Carcinogenicidade, categorias 1A, 1B ou 2;

    l) Mutagenicidade em células germinativas, categorias 1A ou 1B;

    m) Toxicidade reprodutiva, categorias 1A ou 1B.

                                 Artigo 65.º

                                  Processos

São proibidas ao menor as atividades em que haja  risco  de  exposição  aos
seguintes processos:

    a) Processo do ácido forte durante o fabrico do álcool isopropílico;

    b)  Fabrico  e  manipulação  de  engenhos,  artifícios  ou  objetos  que
       contenham explosivos.

                                 Artigo 66.º

                            Condições de trabalho

1  São proibidas ao menor as atividades cuja realização esteja  sujeita  às
  seguintes condições de trabalho:

    a) Risco de desabamento;

    b) Manipulação de aparelhos de produção, de armazenamento ou de
       utilização de gases comprimidos, liquefeitos ou dissolvidos;

    c) Utilização de cubas, tanques, reservatórios, garrafas ou botijas que
       contenham agentes químicos, substâncias ou misturas referidos no
       artigo 64.º;

    d) Condução ou operação de veículos de transporte, tratores,
       empilhadores e máquinas de terraplanagem;

    e) Libertação de poeiras de sílica livre, nomeadamente na projeção de
       jatos de areia;

    f) Vazamento de metais em fusão;

    g) Operações de sopro de vidro;

    h) Locais de criação ou conservação de animais ferozes ou venenosos;

    i) Realizadas no subsolo;

    j) Realizadas em sistemas de drenagem de águas residuais;

    l) Realizadas em pistas de aeroportos;

    m) Realizadas em atividades que decorram em clubes noturnos e similares;






    n) Cuja cadência seja condicionada por máquinas e a retribuição
       determinada em função do resultado.

2  São, ainda, proibidas a menor com idade inferior a 16 anos as atividades
  que sejam realizadas em discotecas e similares.

                                 Artigo 67.º

                      Exercício de atividades proibidas

Constitui contraordenação muito grave, imputável ao empregador, o exercício
por menor de qualquer das  atividades  proibidas  nos  termos  da  presente
subsecção.

                                  SECÇÃO II

     Trabalho condicionado a menor com idade igual ou superior a 16 anos

                                 Artigo 68.º

         Atividades, processos e condições de trabalho condicionados

1  O menor com idade igual ou superior  a  16  anos  só  pode  realizar  as
  atividades, processos e condições de trabalho sujeitas  a  exposição  dos
  agentes físicos, biológicos e químicos referidos na presente subsecção.

2  Para efeitos do número anterior, para além do disposto nas alíneas a)  e
  b) do n.º 1 do artigo 72.º do  Código  do  Trabalho,  o  empregador  deve
  avaliar a natureza, o grau e a duração da exposição do menor a atividades
  ou trabalhos condicionados e tomar as  medidas  necessárias  para  evitar
  esse risco, dando desses factos conhecimento ao serviço  com  competência
  inspetiva das condições de segurança e saúde  no  trabalho,  nomeadamente
  por via eletrónica, através do  balcão  único  eletrónico  dos  serviços,
  através de comunicação em  modelo  aprovado  por  despacho  do  dirigente
  máximo do organismo com competência inspetiva do  ministério  responsável
  pela área laboral.



3  Constitui contraordenação leve aplicável ao empregador a não comunicação
  dos  factos  referidos  no  número  anterior  e  contraordenação   grave,
  igualmente aplicável ao empregador, a violação  do  demais  disposto  nos
  números anteriores.

                                 Artigo 69.º

                               Agentes físicos

Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior a 16 anos, desde
que o empregador cumpra  o  disposto  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  as
atividades em que haja risco de exposição aos seguintes agentes físicos:

    a) Radiações ultravioletas;

    b) Níveis sonoros superiores a 85 dB (A), medidos através do  L  (índice
       EP, d), nos termos do regime relativo à  proteção  dos  trabalhadores
       contra os riscos devidos à exposição ao ruído durante o trabalho;

    c) Vibrações;

    d) Temperaturas inferiores a 0ºC ou superiores a 42ºC;

    e) Contacto com energia elétrica de média tensão.

                                 Artigo 70.º

                             Agentes biológicos

Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior a 16 anos, desde
que o empregador cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 68.º,  as  atividades
em que haja risco de exposição a agentes biológicos dos grupos de risco 1 e
2, de acordo com a legislação relativa às prescrições mínimas  de  proteção
da segurança e da saúde dos trabalhadores contra os riscos da  exposição  a
agentes biológicos durante o trabalho.





                                 Artigo 71.º

                              Agentes químicos

Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior a 16 anos, desde
que o empregador cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 68.º,  as  atividades
em que haja risco de exposição aos seguintes agentes químicos:

    a) Acetato de etilo;

    b) Ácido úrico e seus compostos;

    c) Álcoois;

    d) Butano;

    e) Cetonas;

    f) Cloronaftalenos;

    g) Enzimas proteolíticos;

    h) Manganês, seus compostos e ligas;

    i) Óxido de ferro;

    j) Propano;

    l) Sesquissulfureto de fósforo;

    m) Sulfato de sódio;

    n) Zinco e seus compostos.









                                 Artigo 72.º

                            Condições de trabalho

1  Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior a 16 anos,
  desde que o empregador cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 68.º, as
  atividades sujeitas às seguintes condições de trabalho que impliquem:

    a) A utilização de equipamentos de trabalho que, nos  termos  do  artigo
       5.º do Decreto-Lei n.º 50/2005, de 25 de fevereiro, apresentem riscos
       específicos para a segurança ou saúde dos trabalhadores;

    b) Demolições;

    c) A execução de manobras perigosas;

    d) Trabalhos de desmantelamento;

    e) A colheita, manipulação ou  acondicionamento  de  sangue,  órgãos  ou
       quaisquer  outros  despojos  de  animais,  manipulação,   lavagem   e
       esterilização de materiais usados nas referidas operações;

    f) A remoção e  manipulação  de  resíduos  provenientes  de  lixeiras  e
       similares;

    g) A movimentação manual de cargas com peso superior a 15 kg;

    h) Esforços  físicos  excessivos,  nomeadamente  executados  em  posição
       ajoelhada ou em posições e movimentos que  determinem  compressão  de
       nervos e plexos nervosos;

    i) A realização em silos;

    j) A realização em instalações frigoríficas em que possa  existir  risco
       de fuga do fluido de refrigeração;

    l) A realização em matadouros, talhos, peixarias, aviários, fábricas  de
       enchidos ou conservas de carne ou de peixe, depósitos de distribuição
       de leite e queijarias.

2  Nos casos de violação do disposto nas alíneas b) a d) do número anterior
  a responsabilidade contraordenacional recai sobre o empregador e as
  entidades executantes.

                                 CAPÍTULO IX

                Serviços da segurança e da saúde no trabalho

                                  SECÇÃO I

        Organização dos serviços da segurança e da saúde no trabalho

                                 Artigo 73.º

                             Disposições gerais

1  O empregador deve organizar o serviço de segurança e saúde  no  trabalho
  de acordo com as modalidades previstas no presente capítulo.

2  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  no  número
  anterior.

                                Artigo 73.º-A

                                  Objetivos

A atividade do serviço de segurança e de saúde no trabalho visa:

    a) Assegurar as condições de trabalho que salvaguardem a segurança  e  a
       saúde física e mental dos trabalhadores;

    b) Desenvolver as condições  técnicas  que  assegurem  a  aplicação  das
       medidas de prevenção definidas no artigo 15.º;

    c) Informar e formar os trabalhadores no domínio da segurança e saúde no
       trabalho;

    d) Informar e consultar  os  representantes  dos  trabalhadores  para  a
       segurança  e  saúde  no  trabalho  ou,  na  sua  falta,  os  próprios
       trabalhadores.



                                Artigo 73.º-B

    Atividades principais do serviço de segurança e de saúde no trabalho

1  O serviço de segurança e de saúde no  trabalho  deve  tomar  as  medidas
  necessárias para prevenir os riscos profissionais e promover a  segurança
  e a saúde dos trabalhadores, nomeadamente:

    a) Planear a prevenção, integrando a todos os níveis e, para o  conjunto
       das atividades da empresa, a avaliação dos  riscos  e  as  respetivas
       medidas de prevenção;

    b) Proceder a avaliação dos riscos, elaborando os respetivos relatórios;

    c) Elaborar o plano de  prevenção  de  riscos  profissionais,  bem  como
       planos detalhados de prevenção e  proteção  exigidos  por  legislação
       específica;

    d) Participar na elaboração do plano de emergência interno, incluindo os
       planos específicos de combate a incêndios, evacuação de instalações e
       primeiros socorros;

    e) Colaborar na conceção de locais, métodos e organização  do  trabalho,
       bem como na escolha e na manutenção de equipamentos de trabalho;

    f) Supervisionar o aprovisionamento, a  validade  e  a  conservação  dos
       equipamentos de protecção individual,  bem  como  a  instalação  e  a
       manutenção da sinalização de segurança;

    g) Realizar exames de vigilância da saúde, elaborando os relatórios e as
       fichas, bem como organizar e manter atualizados os registos  clínicos
       e outros elementos informativos relativos ao trabalhador;

    h) Desenvolver actividades de promoção da saúde;

    i) Coordenar as medidas a adoptar em caso de perigo grave e iminente;

    j) Vigiar as condições de trabalho de trabalhadores  em  situações  mais
       vulneráveis;

    l) Conceber e desenvolver o programa de informação para  a  promoção  da
       segurança e saúde no trabalho, promovendo a integração das medidas de
       prevenção nos sistemas de informação e comunicação da empresa;

    m) Conceber e desenvolver o programa de  formação  para  a  promoção  da
       segurança e saúde no trabalho;

    n) Apoiar as atividades de informação e consulta dos representantes  dos
       trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou, na sua  falta,
       dos próprios trabalhadores;

    o)  Assegurar  ou  acompanhar  a  execução  das  medidas  de  prevenção,
       promovendo a sua eficiência e operacionalidade;

    p) Organizar os elementos necessários às notificações obrigatórias;

    q) Elaborar  as  participações  obrigatórias  em  caso  de  acidente  de
       trabalho ou doença profissional;

    r) Coordenar ou acompanhar auditorias e inspecções internas;

    s) Analisar as causas de acidentes  de  trabalho  ou  da  ocorrência  de
       doenças profissionais, elaborando os respectivos relatórios;

    t) Recolher e organizar elementos estatísticos relativos à segurança e à
       saúde no trabalho.

2  O serviço de segurança e de saúde no trabalho deve  manter  atualizados,
  para efeitos de consulta, os seguintes elementos:

    a) Resultados das avaliações de riscos profissionais;







    b) Lista de acidentes de trabalho que  tenham  ocasionado  ausência  por
       incapacidade para o trabalho, bem como acidentes  ou  incidentes  que
       assumam particular gravidade na perspetiva da segurança no trabalho;

    c) Relatórios sobre acidentes de  trabalho  que  originem  ausência  por
       incapacidade para o trabalho ou que revelem  indícios  de  particular
       gravidade na perspectiva da segurança no trabalho;

    d) Lista das situações de baixa por  doença  e  do  número  de  dias  de
       ausência ao trabalho, a ser remetida pelo serviço de  pessoal  e,  no
       caso de doenças profissionais, a relação das doenças participadas;

    e) Lista das medidas, propostas ou recomendações formuladas pelo serviço
       de segurança e de saúde no trabalho.

3  Quando as atividades  referidas  nos  números  anteriores  implicarem  a
  adoção de medidas cuja concretização  dependa  essencialmente  de  outros
  responsáveis da empresa, o serviço de segurança e de  saúde  no  trabalho
  deve informá -los sobre as mesmas e cooperar na sua execução.

4  O empregador deve respeitar a legislação disciplinadora da protecção  de
  dados pessoais.

5  O empregador deve  manter  a  documentação  relativa  à  realização  das
  atividades a que se  referem  os  números  anteriores  à  disposição  das
  entidades com competência inspetiva durante cinco anos.

6  Constitui contra -ordenação grave a violação  do  disposto  no  presente
  artigo.

7  A responsabilidade contraordenacional  pela  violação  do  disposto  nos
  n.ºs 1 a 3 recai sobre:

    a) O serviço externo de segurança e saúde que viole os deveres em causa,
       sem prejuízo do disposto no n.º 14 do artigo 15.º;



    b) O empregador em empresa onde o serviço comum  de  segurança  e  saúde
       violou os deveres em causa;

    c) O empregador, sempre que a violação tenha sido praticada por  serviço
       interno da empresa.

                                 Artigo 74.º

                          Modalidades dos serviços

1  A organização do serviço de segurança e saúde no trabalho, pode adotar
  nos termos do número seguinte, uma das seguintes modalidades:

    a) Serviço interno;

    b) Serviço comum;

    c) Serviço externo.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 78.º, a organização do
  serviço de segurança e saúde no trabalho deve adotar a modalidade de
  serviço interno, sendo admitido o recurso a serviço comum ou externo, nos
  termos, respetivamente, da secção III e secção IV do presente capítulo,
  que assegure no todo ou em parte o desenvolvimento daquelas atividades e,
  ainda, a técnicos qualificados em número suficiente para assegurar o
  desenvolvimento daquelas atividades apenas nos casos em que na empresa ou
  no estabelecimento não houver meios suficientes para desenvolver as
  atividades integradas no funcionamento do serviço de segurança e de saúde
  no trabalho por parte do serviço interno ou estando em causa o regime
  definido no artigo 81.º.

3  O empregador pode adotar diferentes modalidades de organização em cada
  estabelecimento.

4  As atividades de segurança podem ser organizadas separadamente das da
  saúde, observando-se, relativamente a cada uma delas, o disposto no
  número anterior.

5  Os serviços organizados em qualquer das modalidades referidas no n.º 1
  devem ter os meios suficientes que lhes permitam exercer as atividades
  principais de segurança e de saúde no trabalho.

6  A utilização de serviço comum ou de serviço externo não isenta o
  empregador da responsabilidade específica em matéria de segurança e de
  saúde que a lei lhe atribui.

7  [Revogado].

8  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 5.

                                Artigo 74.º-A

                   Qualificação do serviço interno e comum

1  A organização dos serviços internos e dos serviços comuns deve atender
  aos requisitos definidos nas alíneas b) a e) do n.º 1 do artigo 85.º, bem
  como, quanto aos recursos humanos, ao disposto nos artigos 101.º e 105.º

2  Constitui contra -ordenação grave a violação do disposto no número
  anterior.

                                 Artigo 75.º

    Primeiros socorros, combate a incêndios e evacuação de trabalhadores

1  A empresa ou o  estabelecimento,  qualquer  que  seja  a  modalidade  do
  serviço de segurança e saúde no trabalho, deve ter uma estrutura  interna
  que assegure as atividades de primeiros socorros, de combate a  incêndios
  e de evacuação de instalações a que se refere o n.º 9 do artigo 15.º

2  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  no  número
  anterior.







                                 Artigo 76.º

                          Serviço Nacional de Saúde

1  A promoção e vigilância da  saúde  podem  ser  asseguradas  através  das
  unidades  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  de  acordo  com   legislação
  específica aprovada pelo ministério responsável pela área da  saúde,  nos
  seguintes grupos de trabalhadores:

    a) Trabalhador independente;

    b) Trabalhador agrícola sazonal e a termo;

    c) Aprendiz ao serviço de um artesão;

    d) Trabalhador do serviço doméstico;

    e) Trabalhador da atividade  de  pesca  em  embarcação  com  comprimento
       inferior a 15 m cujo armador não explore mais do que dois  navios  de
       pesca até esse comprimento;

    f) Trabalhadores de microempresas que não  exerçam  atividade  de  risco
       elevado.

2  O empregador e o trabalhador independente devem fazer prova da  situação
  prevista no número anterior que confira direito à assistência através  de
  unidades do Serviço Nacional de  Saúde,  bem  como  pagar  os  respetivos
  encargos.

                                 Artigo 77.º

                         Representante do empregador

1  Se a empresa ou estabelecimento adotar serviço comum ou serviço externo,
  o empregador deve designar em cada estabelecimento ou conjunto de
  estabelecimentos distanciados até 50 km daquele que ocupa maior número de
  trabalhadores e com limite total de 400 trabalhadores um trabalhador com
  formação adequada, nos termos do disposto no número seguinte, que o
  represente para acompanhar e coadjuvar a execução das atividades de
  prevenção.





2  Para efeitos do número anterior, entende-se por formação adequada a que
  permita a aquisição de competências básicas em matéria de segurança,
  saúde, ergonomia, ambiente e organização do trabalho, seja comunicada
  previamente ao serviço com competência para a promoção da segurança e
  saúde no trabalho do ministério responsável pela área laboral e seja
  ministrada, em alternativa, por:

    a) Entidade formadora certificada ou equiparada nos termos da lei que
       regula o acesso e exercício da atividade de formação profissional de
       técnico superior de segurança do trabalho e de técnico de segurança
       do trabalho;

    b) Entidade formadora especificamente certificada para o efeito, nos
       termos do regime quadro de certificação das entidades formadoras, com
       as adaptações constantes de portaria a aprovar pelo membro do Governo
       responsável pela área laboral, sendo autoridade competente o
       organismo com competência inspetiva do ministério responsável pela
       área laboral.

3  O manual de certificação previsto na lei que regula o acesso e exercício
  da atividade de formação profissional de técnico superior de segurança do
  trabalho e de técnico de segurança do trabalho descreve os requisitos das
  formações referidas no número anterior, tendo em conta a necessária
  articulação com o Catálogo Nacional das Qualificações e o Sistema de
  Certificação de Entidades Formadoras.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2.









                                  SECÇÃO II

                               Serviço interno

                                 Artigo 78.º

     Âmbito e obrigatoriedade de serviço interno da segurança e saúde no
                                  trabalho

1  O serviço interno da segurança e saúde no trabalho é instituído pelo
  empregador e abrange exclusivamente os trabalhadores por cuja segurança e
  saúde aquele é responsável.

2  Sem prejuízo da sua autonomia técnica, os técnicos que asseguram o
  serviço referido no número anterior prestam a sua atividade no âmbito da
  organização e sob autoridade do empregador.

3  Salvo nos casos em que obtiver dispensa nos termos do artigo 80.º, o
  empregador deve instituir serviço interno que abranja:

    a) O estabelecimento que tenha pelo menos 400 trabalhadores;

    b) O conjunto de estabelecimentos distanciados até  50  km  daquele  que
       ocupa maior número de trabalhadores e  que,  com  este,  tenham  pelo
       menos 400 trabalhadores;

    c) O estabelecimento ou conjunto  de  estabelecimentos  que  desenvolvam
       atividades de  risco  elevado,  nos  termos  do  disposto  no  artigo
       seguinte, a que estejam expostos pelo menos 30 trabalhadores.

4  Para efeitos do número anterior, considera-se serviço interno o serviço
  prestado por uma empresa a outras empresas do grupo desde que aquela e
  estas pertençam a sociedades que se encontrem em relação de domínio ou de
  grupo.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 3.





                                 Artigo 79.º

                  Atividades ou trabalhos de risco elevado

Para efeitos da presente lei, são considerados de risco elevado:

    a) Trabalhos em obras de construção, escavação, movimentação de  terras,
       de túneis, com  riscos  de  quedas  de  altura  ou  de  soterramento,
       demolições e intervenção em ferrovias e rodovias sem  interrupção  de
       tráfego;

    b) Atividades de indústrias extrativas;

    c) Trabalho hiperbárico;

    d) Atividades que envolvam  a  utilização  ou  armazenagem  de  produtos
       químicos perigosos suscetíveis de provocar acidentes graves;

    e) Fabrico, transporte e utilização de explosivos e pirotecnia;

    f) Atividades de indústria siderúrgica e construção naval;

    g) Atividades que envolvam contacto com correntes elétricas de  média  e
       alta tensões;

    h)  Produção  e  transporte  de  gases   comprimidos,   liquefeitos   ou
       dissolvidos ou a utilização significativa dos mesmos;

    i) Atividades que impliquem a exposição a radiações ionizantes;

    j)  Atividades  que  impliquem  a  exposição  a  agentes   cancerígenos,
       mutagénicos ou tóxicos para a reprodução;

    l) Atividades que impliquem a exposição a agentes biológicos do grupo  3
       ou 4;

    m) Trabalhos que envolvam exposição a sílica.







                                 Artigo 80.º

                         Dispensa de serviço interno

1  O empregador pode, mediante autorização do organismo competente do
  ministério responsável pela área laboral ou do organismo competente do
  ministério responsável pela área da saúde, consoante a dispensa se refira
  ao domínio da segurança ou da saúde, obter dispensa de serviço interno em
  relação a estabelecimento abrangido pela alínea a) ou b) do n.º 3 do
  artigo 78.º em que:

     a) Não exerça atividades de risco elevado;

     b) Apresente taxas  de  incidência  e  de  gravidade  de  acidentes  de
        trabalho, nos dois últimos anos, não superiores à média do respetivo
        setor;

     c) Não existam registos de doenças profissionais contraídas ao  serviço
        da  empresa  ou  para  as  quais   tenham   contribuído   direta   e
        decisivamente as condições de trabalho da empresa;

     d) O empregador não  tenha  sido  punido  por  infrações  muito  graves
        respeitantes à violação  da  legislação  de  segurança  e  saúde  no
        trabalho praticadas no mesmo estabelecimento nos últimos dois anos;

     e) Se verifique, pela análise dos  relatórios  de  avaliação  de  risco
        apresentados  pelo  requerente  ou  através  de   vistoria,   quando
        necessário, que são respeitados os valores  limite  de  exposição  a
        substâncias ou fatores de risco.

2  O requerimento de autorização deve ser enviado ao organismo competente,
  nomeadamente por via eletrónica, acompanhado de parecer fundamentado dos
  representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou,
  na sua falta, dos próprios trabalhadores, sem prejuízo do disposto nos
  n.ºs 3 e 5 do artigo 18.º







3  O organismo competente, depois de verificada a conformidade dos
  requisitos suscetíveis de apreciação documental e nos 45 dias posteriores
  à apresentação do requerimento, pode, caso o entenda necessário:

    a) Marcar a data da vistoria;

    b) Informar do facto o requerente e o outro organismo de modo que tenham
       conhecimento do mesmo com a antecedência mínima de 10 dias;

    c) Notificar o requerente para pagamento de taxa referente à vistoria.

4  A autorização referida no n.º 1 deve ser revogada sempre que se
  verifique alguma das seguintes circunstâncias:

    a) Tiver ocorrido um acidente de trabalho mortal por violação de regras
       de segurança e de saúde no trabalho imputado ao empregador;

    b) O empregador apresentar taxas de incidência e de gravidade de
       acidentes de trabalho nos dois últimos anos superiores à média do
       respetivo setor, sempre que existam dados disponíveis;

    c) Se verifiquem doenças profissionais contraídas ao serviço da empresa
       ou para as quais tenham contribuído direta e decisivamente as
       condições de trabalho da empresa;

    d) O empregador tiver sido condenado, nos dois últimos anos, pela
       prática de contraordenação muito grave ou em reincidência pela
       prática de contraordenação grave em matéria de segurança e de saúde
       no trabalho.

5  O organismo competente nos termos do n.º 1 dispõe de 60 dias a contar da
  data de entrada do requerimento para conceder a autorização referida no
  n.º 1.

6  [Revogado].




7  Se a autorização referida no n.º 1 for revogada, a empresa ou
  estabelecimento deve adotar serviços internos no prazo de seis meses.

                                 Artigo 81.º

      Atividades exercidas pelo empregador ou por trabalhador designado

1  Na empresa, estabelecimento ou conjunto de estabelecimentos distanciados
  até 50 km do de maior dimensão que empregue no máximo nove trabalhadores
  e cuja atividade não seja de risco elevado as atividades de segurança no
  trabalho podem ser exercidas diretamente pelo próprio empregador se
  possuir formação adequada e permanecer habitualmente nos
  estabelecimentos.

2  Nas situações referidas no número anterior, o empregador pode designar
  um ou mais trabalhadores para se ocuparem de todas ou algumas das
  atividades de segurança no trabalho desde que possuam formação adequada e
  disponham do tempo e dos meios necessários.

3  O exercício das atividades previsto nos n.ºs 1 e 2 depende de
  autorização concedida pelo organismo competente para a promoção da
  segurança e saúde no trabalho do ministério responsável pela área
  laboral.

4  Para efeitos do número anterior, o requerimento de autorização deve ser,
  preferencialmente, efetuado por via eletrónica, nos termos do artigo 96.º-
  A.

5  [Revogado].

6  A autorização referida no n.º 3 deve ser revogada sempre que se
  verifique alguma das seguintes circunstâncias:

    a) Na empresa, no estabelecimento ou conjunto de estabelecimentos tiver
       ocorrido um acidente de trabalho mortal por violação de regras de
       segurança e de saúde no trabalho imputável ao empregador;




    b) O empregador tiver sido condenado, nos dois últimos anos, pela
       prática de contraordenação muito grave em matéria de segurança e de
       saúde no trabalho ou em reincidência pela prática de contraordenação
       grave em matéria de segurança e de saúde no trabalho;

    c) O empregador não tiver comunicado ao organismo com competência em
       matéria de promoção da segurança e saúde no trabalho do ministério
       responsável pela área laboral a verificação da alteração dos
       elementos que fundamentaram a autorização, no prazo de 30 dias.

7  No caso referido no número anterior, o empregador deve adotar outra
   modalidade de organização do serviço de segurança e de saúde no
   trabalho, no prazo de 90 dias.

8  À formação adequada referida nos números anteriores aplica-se o disposto
   no n.º 2 do artigo 77.º

9  Os trabalhadores designados nos termos do n.º 2 não podem ser
   prejudicados por se encontrarem no exercício das atividades mencionadas.



10  O organismo com competência para a promoção da segurança e saúde no
   trabalho do ministério responsável pela área laboral dispõe de 45 dias a
   contar da data de entrada do requerimento para conceder a autorização
   referida no n.º 3, considerando-se a mesma, na ausência de decisão
   expressa, tacitamente deferida.

11  Constitui contraordenação muito grave o exercício das atividades
   referidas nos n.ºs 1 e 2 sem autorização.









                                 SECÇÃO III

                                Serviço comum

                                 Artigo 82.º

                        Comunicação de serviço comum

1  O serviço comum é instituído por acordo entre várias empresas ou
  estabelecimentos pertencentes a sociedades que não se encontrem em
  relação de grupo nem sejam abrangidas pelo disposto no n.º 3 do artigo
  78.º, contemplando exclusivamente os trabalhadores por cuja segurança e
  saúde aqueles são responsáveis.

2  O acordo que institua o serviço comum deve ser celebrado por escrito e
  comunicado ao organismo com competência para a promoção da segurança e
  saúde no trabalho do ministério responsável pela área laboral ou ao
  organismo competente do ministério responsável pela área da saúde,
  consoante os casos no prazo máximo de 10 dias após a sua celebração.

3  A comunicação deve ser acompanhada, para além do acordo referido no
  número anterior, de parecer fundamentado dos representantes dos
  trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou, na sua falta, dos
  próprios trabalhadores e é apresentado, nomeadamente por via eletrónica,
  através do balcão único eletrónico dos serviços, de acordo com o modelo
  disponibilizado nas páginas eletrónicas dos organismos competentes.

4  Está vedado ao serviço comum a prestação de serviços a outras empresas
  que não façam parte do acordo previsto no n.º 1.

5  Constitui contraordenação muito grave aplicável a cada empresa abrangida
  pelos serviços comuns a violação do disposto no n.º 1 e contraordenação
  grave a violação do disposto nos n.ºs 2 e 3.



                                  SECÇÃO IV

                               Serviço externo

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 83.º

                          Noção de serviço externo

1  Considera-se serviço externo aquele que é desenvolvido por entidade que,
  mediante contrato com o empregador, realiza atividades de segurança ou de
  saúde no trabalho, desde que não seja serviço comum.

2  O serviço externo pode compreender os seguintes tipos:

    a) Associativos - prestados por associações com personalidade jurídica
       sem fins lucrativos, cujo fim estatutário compreenda a atividade de
       prestação de serviços de segurança e saúde no trabalho;

    b) Cooperativos - prestados por cooperativas cujo objeto estatutário
       compreenda a atividade de prestação de serviços de segurança e saúde
       no trabalho;

    c) Privados - prestados por sociedades cujo objeto social compreenda a
       atividade de prestação de serviços de segurança e de saúde no
       trabalho ou por pessoa singular que detenha as qualificações
       legalmente exigidas para o exercício da atividade;

    d) Convencionados - prestados por qualquer entidade da administração
       pública central, regional ou local, instituto público ou instituição
       integrada no Serviço Nacional de Saúde.

3  [Revogado].

4  O contrato entre o  empregador  e  a  entidade  prestadora  de  serviços
  externos é celebrado por escrito.

                                SUBSECÇÃO II

                       Autorização de serviço externo

                                 Artigo 84.º

                                 Autorização

1  Os serviços previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 74.º, prestados
  por sociedades ou por pessoa singular, estão sujeitos a autorização.

2  A autorização prevista no número anterior pode ser concedida para
  atividades de uma ou ambas as áreas da segurança e da saúde, para todos
  ou alguns setores de atividade, bem como para determinadas atividades de
  risco elevado.

3  A autorização compete:

    a) Ao organismo competente para a  promoção  da  segurança  e  saúde  no
       trabalho do ministério responsável pela  área  laboral,  no  caso  de
       exercício de atividade no domínio da segurança;

    b) Ao organismo competente do ministério responsável pela área da saúde,
       no caso de exercício de atividade no domínio da saúde.

4  À alteração da autorização, no que respeita a setores de atividade e
  atividades de risco elevado, é aplicável o disposto na presente
  subsecção.

5  Não obstante a autonomia prevista no n.º 3, o organismo com competência
  para instruir o procedimento deve comunicar ao outro, mensalmente, os
  pedidos de autorização para o exercício da atividade de serviço externo.

6  Constitui contraordenação muito grave o exercício da atividade por
  serviço externo sem autorização, nomeadamente para a área, o setor ou a
  atividade de risco elevado em causa.



7  A responsabilidade contraordenacional referida no número anterior recai
  sobre o empregador contratante e o serviço externo contratado.

8  Os serviços externos, contratados por empresa estabelecida noutro Estado-
  Membro do espaço económico europeu, nos termos da legislação desse Estado-
  Membro, que preste serviços em território nacional ao abrigo do n.º 3 do
  artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, não carecem de
  autorização, ficando no entanto sujeitos às condições de exercício que
  lhe sejam aplicáveis durante a presença em território nacional do
  empregador que os contratou, nomeadamente aos requisitos relativos a:

    a) Qualificações dos técnicos, constantes da lei que regula o acesso e
       exercício da atividade de formação profissional de técnico superior
       de segurança do trabalho e de técnico de segurança do trabalho;

    b) Instalações, equipamentos e utensílios de avaliação das condições de
       segurança e saúde no trabalho, em conformidade com as prescrições
       mínimas de segurança e de saúde nos locais de trabalho previstas em
       legislação especial;

    c) Às unidades de saúde, caso respeitem à área da saúde, nos termos de
       legislação especial;

    d) Procedimentos no domínio da metrologia relativos aos equipamentos de
       avaliação das condições de segurança e saúde no trabalho e
       utensílios, nos termos de legislação especial.

9  O disposto no número anterior não prejudica o reconhecimento mútuo de
   requisitos cumpridos no Estado-Membro de origem, nomeadamente relativos
   a equipamentos e qualificações dos técnicos.







10  O reconhecimento de qualificações de técnicos provenientes de outros
   Estados-Membros segue os termos prescritos na lei que regula o acesso e
   exercício da atividade de formação profissional de técnico superior de
   segurança do trabalho e de técnico de segurança do trabalho.

                                 Artigo 85.º

                          Requisitos da autorização

1  A autorização de serviço externo depende da  verificação  dos  seguintes
  requisitos:

    a) Disponibilidade permanente, no mínimo, de um técnico superior e de um
       técnico de segurança no trabalho e disponibilidade de um médico do
       trabalho, que exerçam as respetivas atividades de segurança ou de
       saúde;

    b) Instalações adequadas e equipadas para o exercício da atividade;

    c) Equipamentos e utensílios de avaliação das condições de segurança e
       saúde no trabalho e equipamentos de proteção individual a utilizar
       pelo pessoal técnico do requerente;

    d) Qualidade técnica dos procedimentos, nomeadamente para avaliação das
       condições de segurança e de saúde e planeamento das atividades;

    e) Capacidade para o exercício das atividades previstas no n.º 1 do
       artigo 98.º, sem prejuízo do recurso a subcontratação apenas para a
       execução de outras tarefas de elevada complexidade ou pouco
       frequentes;

    f) Garantias suficientes em relação às medidas de segurança técnica e de
       organização dos tratamentos de dados pessoais a efetuar.

2  Caso o requerimento de autorização abranja atividades de risco  elevado,
  os requisitos a que se refere o número anterior  devem  ter  em  conta  a
  adequação a essas atividades.



3  Constituem elementos de apreciação do requerimento de autorização:

    a) O número de técnicos com as qualificações legalmente exigidas,  tendo
       em conta as atividades dos domínios de segurança e de saúde para  que
       se pede autorização;

    b) A natureza dos vínculos, assim como dos períodos normais de  trabalho
       do pessoal técnico superior e técnico de segurança do trabalho e  dos
       tempos mensais de afetação ao médico do trabalho e enfermeiro;

    c) A conformidade das instalações e dos equipamentos com as  prescrições
       mínimas de segurança e de saúde  no  trabalho  para  a  atividade  de
       escritório e serviços;

    d) Caso respeite à área da saúde, os requisitos mínimos  previstos  para
       as unidades privadas de saúde;

    e) A adequação dos equipamentos de trabalho às tarefas a  desenvolver  e
       ao número máximo de trabalhadores do requerente que,  em  simultâneo,
       deles possam necessitar;

    f) As características  dos  equipamentos  e  utensílios  a  utilizar  na
       avaliação das condições de segurança e de saúde no trabalho;

    g) Os procedimentos no domínio da metrologia relativos aos  equipamentos
       e utensílios referidos na alínea anterior.

4  O manual de procedimentos é tomado  em  consideração  na  apreciação  da
  qualidade técnica dos mesmos.

5  São  tidos  por  cumpridos  os  requisitos  equivalentes  ou  que  visem
  essencialmente a mesma finalidade  a  que  o  requerente  já  tenha  sido
  submetido,  designadamente  noutro  Estado-Membro  do  espaço   económico
  europeu.





                                 Artigo 86.º

                         Requerimento de autorização

1  A autorização de serviço externo é requerida  ao  organismo  competente,
  nomeadamente por via eletrónica, em modelo próprio, aprovado por portaria
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas laboral e da saúde.

2  O requerente deve indicar:

    a) Que pretende exercer a atividade em ambas as  áreas  da  segurança  e
       saúde ou apenas numa delas e  qual,  num  ou  em  vários  setores  de
       atividade e,  sendo  caso  disso,  as  atividades  de  risco  elevado
       envolvidas;

    b) Tratando-se de pessoa singular, a sua identificação através de  nome,
       números de identificação fiscal e de bilhete de identidade ou  número
       de identificação civil, domicílio e estabelecimentos;

    c)  Tratando-se  de  pessoa  coletiva,  a  denominação,  o   número   de
       identificação de pessoa coletiva,  o  objeto,  a  sede  social  e  os
       estabelecimentos.

3  O requerimento deve, ainda, ser acompanhado de:

    a) Cópia do ato constitutivo da sociedade, atualizado, com indicação da
       publicação no jornal oficial do Estado membro, no Diário da República
       ou no sítio eletrónico do Ministério da Justiça;

    b) Prova da abertura de atividade no serviço de finanças competente;

    c) Identificação do pessoal técnico superior e técnico de segurança no
       trabalho, médico do trabalho e do enfermeiro, conforme o domínio e,
       sendo caso disso, as atividades para que pretende autorização, bem
       como documentos que provem as respetivas qualificações;




    d) Cópia dos contratos celebrados com os técnicos e técnicos superiores
       de segurança, com os médicos do trabalho e enfermeiros, quando
       reduzidos a escrito, indicando o tempo mensal de afetação e o período
       da duração do contrato e, no caso da atividade de medicina do
       trabalho, o local da prestação;

    e) Indicação das atividades para as quais prevê o recurso a
       subcontratação;

    f) Relação dos equipamentos de trabalho a utilizar na sede e nos
       estabelecimentos;

    g) Relação dos equipamentos e utensílios para avaliação das condições de
       segurança e de saúde no trabalho, com indicação das respetivas
       características técnicas, marcas, modelos e números de série, a
       utilizar na sede e nos estabelecimentos;

    h) Relação dos equipamentos de proteção individual a utilizar em tarefas
       ou atividades que comportem risco específico para a segurança e
       saúde, com indicação das respetivas marcas e modelos e, quando se
       justifique, dos códigos de marcação;

    i) Organograma funcional;

    j) Indicação do número de trabalhadores que pretende abranger com os
       serviços em estabelecimentos industriais ou de outra natureza com
       risco elevado e nos restantes estabelecimentos.

4  O requerimento de autorização deve, ainda, ser acompanhado de  elementos
  que provem a qualificação dos recursos humanos, bem como a adequação  dos
  equipamentos e utensílios à atividade a prestar.

5   [Revogado].











                                 Artigo 87.º

                        Procedimentos de autorização

1  O organismo competente decide  o  requerimento  após  a  apreciação  dos
  requisitos, incluindo a realização de vistoria ou vistorias,  nos  termos
  do artigo seguinte.

2  Além do disposto no artigo anterior, o organismo competente  pode  ainda
  solicitar ao requerente a apresentação de  elementos,  esclarecimentos  e
  informações suplementares que considere necessários à boa  apreciação  do
  pedido, assim como proceder à verificação desses mesmos elementos na sede
  ou estabelecimento do requerente, antes ou durante o momento da vistoria.



                                 Artigo 88.º

                                  Vistorias

1  Ao organismo com competência para a promoção da  segurança  e  saúde  no
  trabalho do ministério responsável pela área laboral cabe verificar:

    a) As condições de trabalho dos trabalhadores da entidade requerente;

    b) As instalações tendo em conta as condições de funcionamento no âmbito
       da segurança;

    c) As situações de subcontratação, nos termos da alínea e) do n.º 1 do
       artigo 85.º;

    d) O funcionamento dos serviços a prestar na área da segurança no
       trabalho, nomeadamente quanto aos equipamentos de trabalho a
       utilizar, aos utensílios e equipamentos de avaliação de riscos e de
       proteção individual;



    e) O manual de procedimentos no âmbito da gestão dos serviços a prestar,
       incluindo o planeamento das atividades a desenvolver, a articulação
       entre as áreas da segurança e da saúde, os referenciais a utilizar no
       âmbito dos procedimentos técnicos, entre os quais guias de
       procedimentos, nomeadamente de organismos internacionais
       reconhecidos, códigos de boas práticas e listas de verificação, com a
       respetiva referência aos diplomas e normas técnicas aplicáveis.

2  Ao organismo competente do ministério responsável  pela  área  da  saúde
  cabe verificar:

    a) As instalações, incluindo as  unidades  móveis,  tendo  em  conta  as
       condições de funcionamento no âmbito da saúde;

    b) As condições  de  funcionamento  do  serviço  na  área  da  saúde  no
       trabalho,  nomeadamente  quanto  aos  equipamentos  de   trabalho   e
       equipamentos para avaliar as condições de saúde no trabalho;

    c) O manual de procedimentos, em  particular,  a  articulação  entre  as
       áreas  da  segurança  e  da  saúde,  gestão  da  informação  clínica,
       transferência de informação em caso de cessação de contrato, política
       de qualidade, subcontratação e programas de promoção e vigilância  da
       saúde.

3  Cada um dos organismos competentes  referidos  nos  números  anteriores,
  depois  de  verificada  a  conformidade  dos  requisitos  suscetíveis  de
  apreciação documental  e  nos  60  dias  posteriores  à  apresentação  do
  requerimento:

    a) Marca a data da vistoria;

    b) Informa do facto o requerente e o outro organismo de modo que  tenham
       conhecimento do mesmo com a antecedência mínima de 10 dias;

    c) Notifica o requerente para pagamento de taxa referente à vistoria.





4  O organismo competente elabora o auto de vistoria e comunica o resultado
  da mesma  ao  requerente  e  ao  outro  organismo  referido  nos  números
  anteriores, no prazo de 10 dias.

5  O auto de vistoria deve conter informação sobre a conformidade  entre  o
  requerimento de autorização e as condições verificadas, o cumprimento das
  prescrições técnicas legalmente estabelecidas, quaisquer condições que se
  julgue necessário satisfazer e o prazo para a sua realização.

6  Nos três dias seguintes ao decurso do prazo a que  se  refere  o  número
  anterior, o requerente que tenha realizado  as  condições  impostas  deve
  solicitar segunda vistoria ao organismo competente, sendo aplicável,  com
  as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 3 a 5.

7  Determina o indeferimento do requerimento de autorização:

    a) A não realização das condições impostas nos termos do n.º 5;

    b) A falta de pedido de 2.ª vistoria no prazo estabelecido no n.º 6.

                                 Artigo 89.º

                              Vistoria urgente

1  Na data de apresentação do requerimento, o  requerente  pode  solicitar,
  com o pedido de autorização, a realização de vistoria urgente  desde  que
  apresente declaração sob compromisso de honra em como todos os requisitos
  que a ela não estão sujeitos se encontram preenchidos.

2  No caso a que se refere o número anterior:

    a) É marcada vistoria,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  da
       apresentação do requerimento e notificado o requerente para pagamento
       da respetiva taxa;



    b) Estando preenchidos os requisitos verificados por vistoria  previstos
       nas alíneas a) a c)  do  n.º  1  do  artigo  85.º  e  verificados  os
       elementos referidos no n.º 3 do artigo 86.º, o  organismo  competente
       emite a autorização requerida;

    c) O requerimento deve ser decidido no prazo de 45 dias a contar da data
       da sua apresentação.

3  À realização da vistoria urgente aplica-se o disposto nos n.ºs 4 e 5  do
  artigo anterior.

                                 Artigo 90.º

                          Alteração de autorização

1  Ao requerimento de alteração da autorização, no que respeita às
  atividades desenvolvidas ou a atividades de risco elevado em que o
  serviço pode ser prestado, é aplicável o disposto nos artigos anteriores,
  tendo em consideração apenas os elementos que devam ser modificados face
  à alteração requerida.

2  Há lugar a nova vistoria se os elementos modificados em função do pedido
  de alteração da autorização incluírem as instalações, bem como os
  equipamentos e os utensílios referidos na alínea f) do n.º 3 do artigo
  85.º.

                                 Artigo 91.º

                          Pagamento prévio de taxas

1  Estão sujeitos ao pagamento de taxa os seguintes atos:

    a) Apreciação do requerimento de autorização ou de alteração desta;

    b) Marcação de vistoria nos termos da alínea e) do n.º 1 do artigo 80.º;



    c) Marcação de vistoria nos termos do n.º 1 do artigo 88.º;

    d) Marcação de vistoria urgente, nos termos do  disposto  no  n.º  1  do
       artigo 89.º;



    e) Auditoria de avaliação da capacidade e da qualidade da prestação  dos
       serviços, na sequência da comunicação referida no artigo 94.º

2  As taxas referidas no número anterior são estabelecidas em portaria dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, laboral e da
  saúde, tendo em conta os tipos de atos, as áreas a que os mesmos
  respeitam e as atividades de risco elevado integradas nos setores de
  atividade a que a autorização se refere.

3  O pagamento da taxa deve ser efetuado:

    a) Nos 10 dias úteis após notificação do organismo competente, nos casos
       previstos nas alíneas a) a d) do n.º 1;

    b) Nos 10 dias úteis após ter sido proferida a decisão de alteração,
       quando a mesma não implique vistoria;

    c) Nos 10 dias úteis após notificação da data da realização da auditoria
       referida na alínea e) do n.º 1.

4  A vistoria é efetuada por estabelecimento, incluindo unidades móveis.

5  O não pagamento das taxas referidas nos números anteriores dá lugar à
  extinção do procedimento de autorização em curso ou, caso a decisão de
  autorização ou de alteração de autorização tenha sido proferida,
  determina a sua ineficácia.

                                 Artigo 92.º

                              Produto das taxas

O produto das taxas reverte para o organismo competente.







                                 Artigo 93.º

                                   Decisão

1  A autorização para o exercício das atividades de segurança e de saúde na
  modalidade de serviços externos, a sua alteração e revogação são
  decididas por despacho do órgão que dirige o organismo competente para
  promoção da segurança e da saúde no trabalho do ministério responsável
  pela área laboral ou do órgão que dirige o organismo competente do
  ministério responsável pela área da saúde, nos termos definidos no n.º 3
  do artigo 84.º

2  A decisão de autorização deve especificar as áreas de segurança ou saúde
  e, se for caso disso, as atividades de risco elevado abrangidas.

3  Os organismos competentes comunicam entre si, mensalmente, por via
  eletrónica, a relação das autorizações emitidas, indicando a designação
  social da empresa, a identificação fiscal, o local da sede e dos
  estabelecimentos, a identidade dos administradores ou gerentes, assim
  como a data da autorização.

4  Se os elementos constantes do procedimento conduzirem a uma decisão
  desfavorável ao requerente, este deve ser informado, nomeadamente em
  audiência de interessados, da possibilidade de reduzir o pedido, quer
  quanto à área de atividade quer quanto aos setores de atividade
  potencialmente abrangidos, consoante o caso.

5  A autorização para o exercício das atividades de segurança e de saúde na
  modalidade de serviços externos e a sua alteração que implique vistoria
  devem ser decididas no prazo de 90 dias ou, no caso de alteração de
  autorização que não implique vistoria, no prazo 60 dias, em ambas as
  situações a contar da data de entrada do respetivo pedido.

6  Caso a decisão não seja proferida nos prazos referidos no número
  anterior, considera-se a autorização ou a respetiva alteração tacitamente
  deferida, sendo contudo ineficaz até ao pagamento das taxas devidas pelos
  atos que tenham sido praticados.





                                SUBSECÇÃO III

                         Acompanhamento e auditorias

                                 Artigo 94.º

                               Acompanhamento

1  O serviço externo deve comunicar ao organismo competente que emitiu a
  respetiva autorização, no prazo de 30 dias após a ocorrência, a
  interrupção ou a cessação do seu funcionamento, bem como as alterações de
  objeto social.

2  Os organismos competentes nos termos da presente lei devem trocar entre
  si informação sobre as comunicações recebidas nos termos do n.º 1.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 95.º

                                  Auditoria

1  A capacidade dos serviços externos autorizados e a qualidade da sua
  prestação é avaliada através de auditoria, que incide sobre os requisitos
  referidos no n.º 1 do artigo 85.º

2  As auditorias são realizadas na sequência das comunicações referidas no
  artigo anterior ou por iniciativa:

    a) Do organismo competente para promoção da  segurança  e  da  saúde  no
       trabalho do ministério responsável pela área laboral ou do  organismo
       competente do ministério responsável  pela  área  da  saúde,  no  que
       respeita às instalações, tendo em conta as condições de  segurança  e
       de saúde no trabalho;



    b) Do organismo competente do ministério responsável pela área da saúde,
       no que respeita às condições de funcionamento do serviço na  área  da
       saúde no trabalho, nomeadamente o efetivo de pessoal técnico, recurso
       a  subcontratação,  equipamentos  de   trabalho   na   sede   e   nos
       estabelecimentos e equipamentos para avaliar as condições de saúde, e
       procedimentos técnicos da promoção e vigilância da saúde;

    c) Do organismo competente para promoção da  segurança  e  da  saúde  no
       trabalho do ministério responsável pela área laboral, em  relação  às
       condições de  funcionamento  do  serviço  na  área  da  segurança  no
       trabalho, o efetivo de pessoal  técnico,  recurso  a  subcontratação,
       equipamentos de trabalho na sede e nos estabelecimentos, equipamentos
       para  a  avaliação  das  condições  de  segurança   no   trabalho   e
       equipamentos de proteção individual.

3  Os serviços referidos no número anterior podem recorrer à contratação
  externa de serviços de técnicos especializados, atendendo à complexidade
  ou especialização técnica das tarefas a realizar.

4  No âmbito das auditorias, a qualidade dos serviços pode ser avaliada
  através de visitas de controlo aos locais de trabalho das empresas a quem
  são prestados os serviços.

5  Os serviços externos que exerçam atividade em território nacional nos
  termos do n.º 8 do artigo 84.º podem ser avaliados através de auditoria,
  nos termos do n.º 4, por iniciativa dos organismos referidos no n.º 2,
  para verificação do cumprimento dos requisitos de exercício aplicáveis.













                                 Artigo 96.º

               Suspensão, revogação ou redução da autorização

1  Tendo em consideração as alterações comunicadas  nos  termos  do  artigo
  94.º ou verificadas através de auditoria a falta de requisitos essenciais
  ao funcionamento do  serviço  externo  ou  ainda  a  verificação  do  não
  exercício das atividades previstas no artigo 98.º, o organismo competente
  pode suspender, revogar ou reduzir a  autorização  no  que  respeita  aos
  domínios da  segurança  e  da  saúde  aos  setores  de  atividade  ou  às
  atividades de risco elevado.

2  A suspensão decidida nos termos  do  número  anterior  tem  uma  duração
  máxima de dois anos, sendo obrigatoriamente comunicada  ao  organismo  do
  outro ministério competente.

                                Artigo 96.º-A

                    Balcão único e registos informáticos

1  Todas as comunicações e as notificações necessárias à  autorização  e  à
   alteração da autorização do serviço externo  e  à  dispensa  de  serviço
   interno, bem  como  o  envio  de  documentos,  de  requerimentos  ou  de
   informações relativas a esses  procedimentos,  são  realizadas  por  via
   eletrónica, através do balcão único eletrónico dos serviços.

2  Os registos que os serviços externos estão obrigados a manter ao  abrigo
   da presente lei devem estar disponíveis em suporte informático.

3  Quando, por motivos de indisponibilidade das plataformas eletrónicas,
   não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1, a transmissão da
   informação em causa pode ser efetuada por outros meios previstos na lei,
   nomeadamente por telecópia, mensagem de correio eletrónico proveniente
   de endereço previamente comunicado por outro meio à autoridade
   competente ou correio registado com aviso de receção.



                                  SECÇÃO V

        Funcionamento do serviço de segurança e de saúde no trabalho

                                 Artigo 97.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 98.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 99.º

                                 [Revogado]

                                  SECÇÃO VI

                      Serviço de segurança no trabalho

                                Artigo 100.º

                             Atividades técnicas

1  As atividades técnicas de segurança no trabalho são exercidas por
  técnicos superiores ou técnicos de segurança no trabalho, certificados
  pelo organismo competente para a promoção da segurança e da saúde no
  trabalho do ministério competente para a área laboral, nos termos de
  legislação especial.

2  Os profissionais referidos no número anterior exercem as respetivas
  atividades com autonomia técnica.

3  [Revogado].







                                Artigo 101.º

    Garantia mínima de funcionamento do serviço de segurança no trabalho

1  A atividade dos serviços de segurança deve ser  assegurada  regularmente
  no próprio estabelecimento durante o tempo necessário.

2  A  afetação  dos  técnicos  superiores  ou  técnicos  às  atividades  de
  segurança no trabalho, por empresa, é estabelecida nos seguintes termos:

    a) Em estabelecimento industrial - até 50 trabalhadores, um técnico,  e,
       acima de 50, dois técnicos, por cada 1500 trabalhadores abrangidos ou
       fração, sendo pelo menos um deles técnico superior;

    b) Nos restantes estabelecimentos - até 50 trabalhadores, um técnico, e,
       acima de 50 trabalhadores, dois técnicos, por cada 3000 trabalhadores
       abrangidos ou fração, sendo pelo menos um deles técnico superior.

3  O organismo competente para a promoção da segurança e saúde no  trabalho
  do ministério responsável pela área laboral pode determinar  uma  duração
  mais alargada da atividade dos serviços de segurança  em  estabelecimento
  em que, independentemente do número de trabalhadores,  a  natureza  ou  a
  gravidade  dos  riscos  profissionais,  bem  como   os   indicadores   de
  sinistralidade, se justifique uma ação mais eficaz.

4  Constitui contraordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                Artigo 102.º

    Informação e consulta ao serviço de segurança e de saúde no trabalho

1  O empregador deve fornecer aos serviços  de  segurança  no  trabalho  os
  elementos técnicos sobre os equipamentos  e  a  composição  dos  produtos
  utilizados.





2  Os serviços de segurança no trabalho devem ser informados sobre todas as
  alterações  dos  componentes  materiais  do   trabalho   e   consultados,
  previamente,  sobre  todas  as  situações  com  possível  repercussão  na
  segurança dos trabalhadores.

3  As informações referidas nos números anteriores ficam sujeitas a  sigilo
  profissional, sem prejuízo de as informações pertinentes para a  proteção
  da  segurança  e  saúde  deverem  ser   comunicadas   aos   trabalhadores
  envolvidos, sempre que tal se mostre necessário, e aos representantes dos
  trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2.

                                 SECÇÃO VII

                        Serviço de saúde no trabalho

                                Artigo 103.º

                             Médico do trabalho

1  Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  médico  do  trabalho  o
  licenciado  em  Medicina  com  especialidade  de  medicina  do   trabalho
  reconhecida pela Ordem dos Médicos.

2  Considera-se, ainda, médico do trabalho aquele a quem  seja  reconhecida
  idoneidade técnica para o exercício das respetivas funções, nos termos da
  lei.

3  No caso de insuficiência comprovada de médicos do trabalho  qualificados
  nos termos referidos nos números anteriores, o  organismo  competente  do
  ministério  responsável  pela  área  da  saúde  pode   autorizar   outros
  licenciados em Medicina a exercer as respetivas  funções,  os  quais,  no
  prazo de quatro anos a contar da respetiva autorização, devem  apresentar
  prova da obtenção de especialidade em medicina do trabalho, sob  pena  de
  lhes ser vedada a continuação do exercício das referidas funções.





                                Artigo 104.º

                           Enfermeiro do trabalho

1  Em empresa com mais de 250 trabalhadores, o médico do trabalho deve  ser
  coadjuvado por um enfermeiro com experiência adequada.

2  As atividades a desenvolver pelo enfermeiro do trabalho  são  objeto  de
  legislação especial.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                Artigo 105.º

      Garantia mínima de funcionamento do serviço de saúde no trabalho

1  O médico do trabalho deve prestar atividade durante o  número  de  horas
  necessário à realização dos atos médicos, de rotina ou  de  emergência  e
  outros trabalhos que deva coordenar.

2  O médico do trabalho deve conhecer os componentes materiais do  trabalho
  com influência sobre a saúde dos trabalhadores, desenvolvendo  para  este
  efeito a atividade no estabelecimento nos seguintes termos:

    a) Em estabelecimento industrial ou estabelecimento  de  outra  natureza
       com risco elevado, pelo menos uma hora por mês por cada grupo  de  10
       trabalhadores ou fração;

    b) Nos restantes estabelecimentos, pelo menos uma hora por mês por  cada
       grupo de 20 trabalhadores ou fração.

3  Ao médico do trabalho é proibido assegurar a vigilância da saúde  de  um
  número de trabalhadores a que correspondam mais de 150 horas de atividade
  por mês.

4  Constitui contraordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.



                                Artigo 106.º

                             Acesso a informação

O médico do trabalho tem acesso às informações referidas nos n.ºs 1 e 2  do
artigo 102.º, as quais se encontram sujeitas  a  sigilo  profissional,  nos
termos do disposto no n.º 3 do mesmo artigo.

                                Artigo 107.º

                             Vigilância da saúde

A responsabilidade técnica  da  vigilância  da  saúde  cabe  ao  médico  do
trabalho.

                                Artigo 108.º

                               Exames de saúde

1  O empregador deve promover a realização de exames de saúde adequados a
  comprovar e avaliar a aptidão física e psíquica do trabalhador para o
  exercício da atividade, bem como a repercussão desta e das condições em
  que é prestada na saúde do mesmo.

2  As consultas de vigilância da saúde devem ser efetuadas por médico que
  reúna os requisitos previstos no artigo 103.º

3  Sem prejuízo do disposto em legislação especial, devem ser realizados os
  seguintes exames de saúde:

    a) Exames de admissão, antes do início da prestação de trabalho ou, se a
       urgência da admissão o justificar, nos 15 dias seguintes;

    b) Exames periódicos, anuais para os menores e para os trabalhadores com
       idade superior a 50 anos,  e  de  2  em  2  anos  para  os  restantes
       trabalhadores;





    c) Exames  ocasionais,  sempre  que  haja  alterações  substanciais  nos
       componentes materiais de trabalho que possam ter  repercussão  nociva
       na saúde do trabalhador, bem como no caso  de  regresso  ao  trabalho
       depois de uma ausência superior a 30 dias por  motivo  de  doença  ou
       acidente.

4  O médico do trabalho, face ao estado de saúde do trabalhador e aos
  resultados da prevenção dos riscos profissionais na empresa, pode
  aumentar ou reduzir a periodicidade dos exames previstos no número
  anterior.

5  O médico do trabalho deve ter em consideração o resultado de exames a
  que o trabalhador tenha sido submetido e que mantenham atualidade,
  devendo instituir a cooperação necessária com o médico assistente.

6  A realização do exame de admissão prevista na alínea a) do n.º 3 pode
  ser dispensada nos casos em que haja transferência da titularidade da
  relação laboral, desde que o trabalhador se mantenha no mesmo posto de
  trabalho e não haja alterações substanciais nas componentes materiais de
  trabalho que possam ter repercussão nociva na saúde do trabalhador.

7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e 3,
  bem como a utilização de serviço de médico não habilitado nos termos do
  artigo 103.º, imputável ao empregador.

                                Artigo 109.º

                                Ficha clínica

1  As observações clínicas relativas aos exames de saúde  são  anotadas  na
  ficha clínica do trabalhador.







2  A ficha clínica está sujeita ao segredo  profissional,  só  podendo  ser
  facultada às autoridades de saúde e aos médicos afetos ao  organismo  com
  competência para a promoção da  segurança  e  da  saúde  no  trabalho  do
  ministério responsável pela área laboral.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores,  a  ficha  clínica  não
  deve conter dados sobre a raça,  a  nacionalidade,  a  origem  étnica  ou
  informação sobre hábitos pessoais  do  trabalhador,  salvo  quando  estes
  últimos estejam relacionados com patologias  específicas  ou  com  outros
  dados de saúde.

4   O  médico  responsável  pela  vigilância  da  saúde  deve  entregar  ao
  trabalhador que deixar de prestar  serviço  na  empresa  cópia  da  ficha
  clínica.

5  Em caso de cessação da atividade, as fichas clínicas devem ser  enviadas
  para o  serviço  com  competências  para  o  reconhecimento  das  doenças
  profissionais na área da segurança social.

6  Constitui contraordenação grave  a  violação  do  disposto  no  presente
  artigo, imputável ao empregador no caso de serviço interno, ou à entidade
  titular  de  serviço  comum  ou  de  serviço   externo   que   não   seja
  convencionado.

                                Artigo 110.º

                              Ficha de aptidão

1  Face ao resultado do exame de admissão, periódico ou ocasional, o médico
  do  trabalho  deve,  imediatamente  na  sequência  do  exame   realizado,
  preencher uma ficha de aptidão e remeter uma  cópia  ao  responsável  dos
  recursos humanos da empresa.

2  Se o resultado do exame de saúde revelar a inaptidão do  trabalhador,  o
  médico do trabalho deve indicar, sendo caso  disso,  outras  funções  que
  aquele possa desempenhar.

3  A ficha de aptidão  não  pode  conter  elementos  que  envolvam  segredo
  profissional.



4  A ficha de aptidão deve ser dada  a  conhecer  ao  trabalhador,  devendo
  conter a assinatura com a aposição da data de conhecimento.

5  Sempre que a repercussão do trabalho e das condições em que  o  mesmo  é
  prestado se revelar nociva para a  saúde  do  trabalhador,  o  médico  do
  trabalho  deve  comunicar  tal  facto  ao  responsável  pelo  serviço  de
  segurança e saúde no trabalho e, bem  assim,  se  o  estado  de  saúde  o
  justificar, solicitar o seu  acompanhamento  pelo  médico  assistente  do
  centro de saúde ou outro médico indicado pelo trabalhador.

6  O modelo da ficha de aptidão  é  fixado  por  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas laboral e da saúde.

7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2,  3
  e 4.

                                 CAPÍTULO X

              Disposições complementares, finais e transitórias

                                Artigo 111.º

                                Comunicações

1  Sem prejuízo de outras notificações previstas na lei, o empregador deve
  comunicar ao serviço com competência inspetiva do ministério responsável
  pela área laboral os acidentes mortais bem como aqueles que evidenciem
  lesão física grave, nas 24 horas a seguir à ocorrência.

2  A comunicação prevista no número anterior deve conter a identificação do
  trabalhador acidentado e a descrição dos factos, devendo ser acompanhado
  de informação e respetivos registos sobre os tempos de trabalho prestado
  pelo trabalhador nos 30 dias que antecederam o acidente.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos números
  anteriores.



                                Artigo 112.º
  Informação sobre a atividade anual do serviço de segurança e de saúde no
                                  trabalho
O empregador deve prestar, no quadro  da  informação  relativa  à  atividade
social da empresa, informação sobre  a  atividade  anual  desenvolvida  pelo
serviço de segurança e de saúde no trabalho em cada estabelecimento.
                                Artigo 113.º
                         Notificações e comunicações

1   As  notificações  e  comunicações  da  responsabilidade  do  empregador
  previstas na presente lei são efetuadas em modelo eletrónico aprovado por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  laboral  e  da
  saúde.
2  Os organismos competentes nos termos da presente lei mantêm atualizada
  uma lista com indicação das autorizações emitidas, expressa ou
  tacitamente, com indicação expressa das que se encontram revogadas, ou
  suspensas, publicitada nas respetivas páginas eletrónicas.
                                Artigo 114.º

                    Publicitação da lista de autorizações

Os organismos competentes nos termos da presente lei mantêm atualizada uma
lista com indicação das autorizações emitidas, expressa ou tacitamente, com
indicação expressa das que se encontram revogadas, ou suspensas,
publicitada nas respetivas páginas eletrónicas.

                                Artigo 115.º
                         Regime das contraordenações
1  O regime geral das contraordenações laborais previsto nos artigos  548.º
  a 566.º do Código do Trabalho aplica-se  às  infrações  por  violação  da
  presente lei.

2  O processamento das contraordenações laborais segue o regime  processual
  aplicável às contraordenações laborais e de  segurança  social,  aprovado
  pela Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro.



                                Artigo 116.º

         Taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho

Para efeitos da presente lei, as taxas médias de incidência e de  gravidade
de acidentes de trabalho do setor são as apuradas pelo organismo competente
para a produção de estatísticas laborais  do  ministério  responsável  pela
área laboral, relativamente aos dados dos balanços sociais  referentes  aos
últimos anos com apuramentos disponíveis.

                                Artigo 117.º

                      Regime transitório de autorização

1  O disposto na secção iv do  capítulo  vi  é  aplicável  aos  pedidos  de
  autorização requeridos antes da data de entrada em vigor da presente lei.



2  As entidades que, na data da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  se
  encontrem com pedido de autorização em fase de apreciação devem, no prazo
  de 30 dias, requerer ao  organismo  competente  a  marcação  da  vistoria
  prevista no artigo 88.º

3  A falta de pedido de vistoria nos termos do número anterior determina  a
  extinção do processo.

4  Nos casos previstos no n.º 2, o prazo para a  concessão  da  autorização
  recomeça a contar a partir da  data  do  requerimento  para  marcação  de
  vistoria, sendo alargado para 120 dias.

                                Artigo 118.º

                           Alteração de estatutos

As entidades autorizadas que se encontrem a prestar atividades de segurança
e  de  saúde  no  trabalho  na  modalidade  de  serviço  externo,  do  tipo
associativo, dispõem de um ano a contar da data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei para adaptarem os seus estatutos de acordo com o  disposto  na
alínea a) do n.º 2 do artigo 83.º

                                Artigo 119.º

                              Regiões autónomas

1  Sem prejuízo das competências  legislativas  próprias,  as  competências
  atribuídas pela presente lei às autoridades  e  serviços  administrativos
  são, nas  regiões  autónomas,  exercidas  pelos  órgãos  e  serviços  das
  respetivas administrações regionais.

2  O produto das coimas aplicadas ao abrigo da presente lei pelos órgãos  e
  serviços das  administrações  regionais  constituem  receita  própria  da
  respetiva região.

                               Artigo 119.º-A

                              Validade nacional

As autorizações e as alterações das autorizações para o serviço externo  de
segurança e saúde no trabalho têm validade nacional,  independentemente  de
terem sido  decididas  por  autoridade  competente  sedeada  no  Território
Continental ou nas Regiões Autónomas, nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                Artigo 120.º

                              Norma revogatória

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, são revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de novembro;

    b) O Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de fevereiro;

    c) O Decreto-Lei n.º 29/2002, de 14 de fevereiro;

    d) A Portaria n.º 1179/95, de 26 de setembro.







2  A revogação da Portaria n.º 1179/95, de 26 de setembro,  que  aprovou  o
  modelo de notificação  da  modalidade  adotada  pelo  empregador  para  a
  organização do serviço de  segurança  e  de  saúde  no  trabalho,  produz
  efeitos a partir da entrada em vigor da portaria a que se refere o artigo
  113.º

3  A revogação do Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de novembro, que  aprova  o
  enquadramento nacional da segurança e saúde no trabalho, no que se refere
  ao setor público e aos trabalhadores que  exercem  funções  públicas  nos
  serviços da administração direta, indireta, regional e  local,  bem  como
  nos órgãos e serviços referidos no n.º 3 do artigo 3.º  da  Lei  n.º  12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, produz efeitos a partir da data de entrada em
  vigor do diploma que regula a mesma matéria.

                                Artigo 121.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.





