


                          PROPOSTA DE LEI N.º 111/X

                            Exposição de Motivos

A presente proposta de Lei visa contribuir para a concretização do  Programa
do XVII Governo Constitucional na área da Justiça, colocando este sector  ao
serviço dos cidadãos e das  empresas,  do  desenvolvimento  económico  e  da
promoção do investimento em Portugal.
Com efeito, o  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  dispõe  que  «os
cidadãos e as empresas não podem ser onerados  com  imposições  burocráticas
que nada acrescentem à qualidade do serviço»,  determinando  ainda  que  «no
interesse conjunto dos cidadãos  e  das  empresas,  serão  simplificados  os
controlos  de  natureza  administrativa,  eliminando-se  actos  e   práticas
registrais e notariais que não importem um valor acrescentado  e  dificultem
a vida do cidadão e da empresa.»
Por essa razão e com o propósito de  satisfazer  esse  compromisso,  o  XVII
Governo Constitucional já aprovou um conjunto de medidas  de  grande  relevo
como a possibilidade de utilização de  uma  modalidade  de  constituição  de
sociedades  comerciais  de  forma  imediata  -  a  "Empresa  na  Hora"-,   a
eliminação do título de registo de propriedade do  veículo  automóvel  e  do
respectivo  livrete,  substituídos  pelo  documento   único   automóvel,   a
eliminação da obrigatoriedade da celebração de escrituras públicas  na  vida
das  empresas,  a  eliminação  da  obrigatoriedade  de   existência   e   de
legalização dos livros da escrituração mercantil das empresas, a adopção  de
modalidades  mais  simples  de  dissolução   e   liquidação   de   entidades
comerciais,  incluindo  a  possibilidade  de  dissolução  e  liquidação   de
sociedades comerciais de  forma  imediata,  a  criação  de  um  regime  mais
simples e  barato  de  fusão  e  cisão  de  sociedades,  o  alargamento  das
competências para a autenticação e reconhecimento presencial  de  documentos
por  advogados,  solicitadores,  câmaras   de   comércio   e   indústria   e
conservatórias  e  a  eliminação  e  simplificação  de  actos   de   registo
comercial, prevendo inclusivamente o  fim  da  competência  territorial  das
conservatórias de registo comercial.
A presente proposta de Lei visa, em primeiro lugar, criar uma modalidade de
constituição  imediata   de   associações   com   personalidade   jurídica,
continuando, assim, a concretizar os propósitos de eliminação  de  actos  e
procedimentos desnecessários e desonerando o cidadão de custos e imposições
administrativas dispensáveis.
Assim, introduz-se a possibilidade de constituição de associações  mediante
atendimento presencial único nas conservatórias, deixando de ser necessária
uma  escritura  pública  para  a  constituição  de   uma   associação.   Os
interessados podem passar a dirigir-se a  uma  conservatória  e,  no  mesmo
balcão  de  atendimento  e  no  mesmo  acto,  indicam  o  nome  pretendido,
escolhendo  um  modelo  de  estatutos   pré-aprovados.   De   imediato,   a
conservatória procede à publicação electrónica do acto constitutivo  e  dos
estatutos nos termos legalmente previstos  para  os  actos  das  sociedades
comerciais.
Elimina-se ainda as diversas publicações do  acto  de  constituição  e  dos
estatutos da associação, bem como o correlativo depósito no  Governo  Civil
do distrito onde a associação tem a sua sede e a  comunicação  oficiosa  ao
Ministério Público junto do tribunal da comarca da sede da associação,  sem
prejuízo do acesso à informação por cada uma destas entidades.
Fomenta-se  desta  forma  a  liberdade  de  associação   enquanto   direito
fundamental constitucionalmente consagrado, suprimindo-se  um  conjunto  de
imposições administrativas desnecessárias, sem prejuízo  da  manutenção  da
segurança  proporcionada  pelo  controlo  de  uma  entidade  pública  e  da
fiscalização exercida nos termos gerais pelo Ministério Público.
A par deste regime especial de constituição imediata de associações,  e  em
conformidade com os mesmos propósitos de racionalização, aproveita-se  para
simplificar o regime geral de constituição de associações.
Por um lado, mantém-se a possibilidade de utilização de  escritura  pública
para o acto de constituição da associação, mas elimina-se a necessidade  de
comunicação oficiosa, por parte do notário, da constituição e dos estatutos
da associação ao Governo Civil e ao Ministério Público, em simultâneo com a
supressão da necessidade de remessa de um extracto ao jornal  oficial  para
publicação e da exigência de publicação  num  dos  jornais  mais  lidos  da
região.
Por outro lado, e em sintonia com a simplificação do regime desenhado  para
a constituição de associações, uniformiza-se o processo  de  publicação  do
acto de instituição e dos estatutos das fundações que, à semelhança do  que
sucede com as  associações,  passa  a  efectuar-se  nos  termos  legalmente
previstos para os actos das sociedades comerciais.
Finalmente, adopta-se o mecanismo da «marca na hora», já introduzido para a
"Empresa na hora". As associações constituídas  através  da  modalidade  de
constituição imediata de associações ora criada passam a  poder  optar,  no
momento da constituição da associação, por uma marca  pré-aprovada  e  pré-
registada em nome do Estado, idêntica à denominação escolhida.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição do Conselho  Superior
do Ministério Público, da Ordem dos Advogados, da Câmara dos  Solicitadores
e da Ordem dos Notários.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
           Regime especial de constituição imediata de associações

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  É criado um regime especial de constituição imediata de associações  com
  personalidade  jurídica,  com  ou  sem  a  simultânea  aquisição,   pelas
  associações, de marca registada.
2  O  regime  especial  de  constituição  imediata  de  associações  não  é
  aplicável aos partidos políticos, às pessoas  colectivas  religiosas,  às
  associações sócio-profissionais de militares e de agentes das  forças  de
  segurança, às associações de empregadores, às associações  sindicais,  às
  comissões de trabalhadores e às associações humanitárias de bombeiros.
3  O presente regime especial não é  igualmente  aplicável  às  associações
  cujos interessados na sua constituição concorram para o património social
  com bens imóveis.

                                 Artigo 2.º
                          Pressupostos de aplicação

São pressupostos de aplicação do regime previsto na presente lei:
    a) A opção por uma denominação constituída  por  expressão  de  fantasia
       previamente criada e reservada a favor do Estado, associada ou não  à
       aquisição de uma marca previamente registada a favor do Estado, ou  a
       apresentação de certificado de admissibilidade de denominação emitido
       pelo Registo Nacional de Pessoas Colectivas (RNPC); e,
    b) A opção por estatutos de modelo aprovado por deliberação do  conselho
       directivo do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., desde  que
       o mesmo se adeque ao fim da associação que se pretende constituir.

                                 Artigo 3.º
                                 Competência

O regime a que se refere o n.º  1  do  artigo  1.º  é  da  competência  das
conservatórias e de outros serviços previstos  em  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área da Justiça, independentemente da  localização
da sede da associação a constituir.

                                 Artigo 4.º
                             Prazo de tramitação

Os serviços referidos  no  artigo  anterior  devem  iniciar  e  concluir  a
tramitação do procedimento no mesmo dia, em atendimento presencial único.
                                 Artigo 5.º
                           Início do procedimento
Os interessados na constituição da associação formulam o seu  pedido  junto
do serviço  competente,  manifestando  a  sua  opção  pela  denominação  ou
denominação e marca, e pelo modelo de estatutos, nos termos do artigo 2.º

                                 Artigo 6.º
                           Documentos a apresentar

1  Para o efeito da  constituição  da  associação,  os  interessados  devem
  apresentar os documentos comprovativos da sua  identidade,  capacidade  e
  poderes de representação para o acto.
2  Os interessados podem proceder  à  entrega  imediata  da  declaração  de
  início de actividade para efeitos fiscais ou à indicação  dos  dados  que
  permitam a sua entrega por via electrónica.
3  Caso não procedam à entrega do documento referido no número anterior  ou
  à indicação dos dados que permitam a sua entrega por via electrónica,  os
  interessados são advertidos de que o devem fazer no  serviço  competente,
  no prazo legalmente fixado para o efeito.

                                 Artigo 7.º
                          Sequência do procedimento

1  Efectuada a verificação inicial  da  identidade,  da  capacidade  e  dos
  poderes de representação  dos  interessados  para  o  acto,  bem  como  a
  regularidade dos documentos apresentados, o  serviço  competente  procede
  aos seguintes actos, pela ordem indicada:
    a) Cobrança dos encargos que se mostrem devidos;
    b) Afectação, por via informática e a favor da associação a  constituir,
       da denominação escolhida ou da denominação e marca  escolhidas  e  do
       número de  identificação  de  pessoa  colectiva  (NIPC)  associado  à
       denominação, nos casos previstos na primeira parte da  alínea  a)  do
       artigo 2.º;
    c) Preenchimento do acto constitutivo e  dos  estatutos,  por  documento
       particular, de acordo com o modelo previamente escolhido, nos  termos
       das indicações dos interessados;
    d) Reconhecimento presencial das assinaturas dos intervenientes no acto,
       apostas no acto constitutivo e nos estatutos;
    e) Inscrição do facto  no  ficheiro  central  de  pessoas  colectivas  e
       codificação da actividade económica (CAE) ou, no caso a que se refere
       a parte final da alínea a) do artigo 2.º, comunicação da titulação do
       facto para aqueles efeitos;
    f) Emissão e entrega do cartão de identificação de pessoa colectiva, bem
       como comunicação aos  interessados  do  número  de  identificação  da
       associação na segurança social;
    g) Sempre que possível, arquivo, em suporte electrónico, com dispensa da
       sua  conservação  em  suporte  físico,  do  acto  constitutivo,   dos
       estatutos, dos documentos comprovativos da capacidade  e  poderes  de
       representação e de outros documentos que  se  revelem  necessários  à
       instrução do acto;
    h) Publicação do acto constitutivo e dos  estatutos  da  associação  nos
       termos legalmente previstos para os actos das sociedades comerciais;
    i)  Sendo  caso  disso,  completamento  da  declaração  de   início   de
       actividade, para menção da denominação, NIPC e CAE.
2  Os actos previstos nas alíneas  anteriores  podem  ser  praticados  pelo
  conservador ou por qualquer oficial dos registos.

                                 Artigo 8.º
                             Recusa de titulação

1  O conservador ou o oficial de registo deve recusar a realização do  acto
  previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo anterior sempre que verifique  a
  existência de omissões, vícios ou deficiências que afectem a  formação  e
  exteriorização da vontade dos intervenientes no acto  ou  nos  documentos
  que o devam instruir, bem como nos casos em que, perante  as  disposições
  legais aplicáveis, o acto não possa ser praticado.
2  O conservador ou o oficial de registo deve ainda recusar a realização do
  acto previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo anterior quando o acto seja
  nulo, anulável ou ineficaz.
3  Em caso de recusa, se o interessado declarar, oralmente ou por  escrito,
  que pretende impugnar o respectivo acto, o conservador ou  o  oficial  de
  registo deve lavrar despacho especificando os fundamentos respectivos.
4  À recusa de titulação é aplicável o regime de  impugnação  previsto  nos
  artigos 101.º e seguintes do Código do Registo Comercial.

                                 Artigo 9.º
                          Aditamentos à denominação

1  Nos casos previstos na primeira parte da alínea  a)  do  artigo  2.º,  o
  serviço competente deve completar  a  composição  da  denominação  com  a
  menção do elemento indicativo da natureza associativa da entidade,  assim
  como com a menção de qualquer expressão alusiva ao fins estatutários  que
  os interessados optem por inserir naquela.
2  Para efeitos do disposto na parte final do número anterior, não pode ser
  aditada qualquer menção que sugira a atribuição de um estatuto dependente
  de reconhecimento legal ou administrativo.
3  Os elementos indicativos da natureza associativa que devem  constar  das
  denominações das associações a constituir ao abrigo  do  presente  regime
  especial são fixados por deliberação do conselho directivo  do  Instituto
  dos Registos e do Notariado, I. P.

                                 Artigo 10.º
                 Caducidade do direito ao uso da denominação

A não conclusão do procedimento no prazo previsto no artigo 4.º  por  facto
imputável aos interessados, determina a caducidade do  direito  ao  uso  da
denominação ou da denominação e marca escolhidas  afectas  à  associação  a
constituir, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 7.º, não  conferindo
o direito à restituição dos encargos cobrados.

                                 Artigo 11.º
                   Documentos a entregar aos interessados

1  Concluído o  procedimento  de  constituição  da  associação,  o  serviço
  competente entrega de imediato aos interessados, a título gratuito:
    a) Uma certidão do acto constitutivo e dos estatutos;
    b) O recibo comprovativo do pagamento dos encargos devidos;
    c) Nos casos em que com a constituição da associação ocorra a simultânea
       aquisição do registo de marca, para além dos  documentos  anteriores,
       documento comprovativo de tal  aquisição,  de  modelo  aprovado  pelo
       Instituto Nacional da Propriedade Industrial, I. P. (INPI, I. P.).
2  Nas situações a que se refere a alínea c) do número anterior, o INPI, I.
  P., remete, posteriormente, à associação, o título de registo  de  marca,
  bem como o recibo comprovativo do pagamento das taxas devidas  pelo  acto
  de aquisição do registo de marca.

                                 Artigo 12.º
            Diligências subsequentes à conclusão do procedimento

1  Após a conclusão  do  procedimento  de  constituição  da  associação,  a
   conservatória, no prazo de 24 horas:
     a) Remete, quando for caso disso, a declaração de início de  actividade
        ao serviço fiscal competente;
     b) Disponibiliza aos serviços competentes, por meios  informáticos,  os
        dados necessários para efeitos de  comunicação  da  constituição  da
        associação  à  administração  fiscal,  do   respectivo   início   de
        actividade  à  Inspecção-Geral  do  Trabalho,  bem  como  os   dados
        necessários à inscrição  oficiosa  da  associação  nos  serviços  da
        Segurança Social;
     c) Comunica o acto constitutivo e os estatutos da associação,  por  via
        electrónica,  à  entidade  ou  serviço  competentes,  nos  casos  de
        associações cujo registo em entidade  ou  serviço  da  Administração
        Pública seja obrigatório  ou  seja  solicitado  pelos  interessados,
        quando facultativo;
     d) Promove as restantes diligências que venham a ser  fixadas  por  via
        regulamentar ou protocolar, nos termos do presente regime especial.
2  No mesmo prazo, o serviço que conduziu o  procedimento  deve  enviar  os
   documentos previstos na alínea g) do n.º 1 do artigo 7.º à conservatória
   do registo comercial da área da sede da associação.
3  O envio previsto  no  número  anterior  só  ocorre  quando  não  existam
   condições que garantam  o  arquivo,  em  suporte  electrónico,  daqueles
   documentos.
4  A comunicação prevista na alínea c) do n.º 1 constitui prova suficiente,
   para efeitos do registo aí referido, do acto constitutivo, dos estatutos
   e da admissibilidade da denominação da associação.

                                 Artigo 13.º
                            Emissão de certidões

1  As certidões do acto constitutivo e dos estatutos  da  associação  podem
  ser  solicitadas  e  emitidas  em  qualquer  conservatória   do   registo
  comercial, bem como nos serviços a  designar  por  despacho  do  ministro
  responsável pela área da Justiça.
2  Para o efeito de emissão das certidões previstas no número  anterior,  a
  cópia que seja  arquivada  em  suporte  electrónico  tem  o  mesmo  valor
  probatório do original.

                                 Artigo 14.º
                                  Encargos

1  Pelo procedimento de constituição de associações  regulado  na  presente
  lei são devidos encargos relativos:
    a) Aos emolumentos previstos no Regulamento Emolumentar dos  Registos  e
       do Notariado;
    b) Ao imposto de selo, quando devido;
    c) Às taxas previstas na Tabela de Taxas de Propriedade Industrial  para
       a aquisição do registo de marca, nos casos em que este  facto  ocorra
       simultaneamente com a constituição da associação.
2  O Estado goza de isenção do pagamento das taxas devidas pela prática  de
  actos junto do INPI, I. P., ao abrigo da presente lei.
3  Sem prejuízo do disposto no  artigo  10.º,  não  são  devidos  quaisquer
  encargos pela recusa de titulação, procedendo-se nesses casos à devolução
  de todas as  quantias  cobradas  pelo  procedimento  de  constituição  de
  associações regulado neste diploma.

                                 Artigo 15.º
                      Bolsa de denominações e de marcas

1  A bolsa de firmas criada no âmbito do  RNPC  e  reservadas  a  favor  do
   Estado nos termos do n.º 1 do artigo 15.º do Decreto-Lei  n.º  111/2005,
   de 8 de Julho, pode ser utilizada para a afectação  de  denominações  às
   associações a constituir no âmbito da presente lei.
2  A bolsa de firmas reservadas e  marcas  registadas  a  favor  do  Estado
   prevista no n.º 2 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 111/2005,  de  8  de
   Julho, pode ser utilizada para a afectação de denominações e  marcas  às
   associações a constituir no âmbito da presente lei.
3  O disposto nos n.ºs 3 a 7 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 111/2005, de
   8 de Julho é aplicável, com as necessárias adaptações, às denominações e
   marcas afectas às associações a constituir no âmbito da presente lei.

                                 Artigo 16.º
                                 Protocolos

Podem ser celebrados  protocolos  entre  o  Instituto  dos  Registos  e  do
Notariado, I.  P.,  e  outros  serviços,  organismos  ou  outras  entidades
envolvidas no procedimento de  constituição  de  associações  com  vista  à
definição dos procedimentos administrativos de comunicação de dados.

                                 CAPÍTULO II
                           Alterações legislativas

                                 Artigo 17.º
                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 158.º, 168.º, 174.º e  185.º  do  Código  Civil,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 47 344, de 25  de  Novembro  de  1966,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de
27 de Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77,  de  20
de Julho, 496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de 24 de Junho,  236/80,  de
18 de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6
de Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.º 46/85, de 20 de  Setembro,
pelos Decretos-Leis n.ºs 381-B/85, de 28 de Setembro, e 379/86,  de  11  de
Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 321-
B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30  de  Outubro,
185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de  Outubro,
e 163/95, de 13 de Julho, pela Lei  n.º  84/95,  de  31  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 329-A/95, de 12 de  Dezembro,  14/96,  de  6  de  Março,
68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro, e  120/98,  de  8  de  Maio,
pelas Leis n.ºs 21/98, de 12 de Maio,  e  47/98,  de  10  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.º 16/2001,  de  22  de
Junho, pelos Decretos-Leis n.ºs 272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de 13
de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela Lei
n.º 31/2003, de 22 de Agosto, pelo  Decreto-Lei  n.º  199/2003,  de  10  de
Setembro e pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, passam a ter a seguinte
redacção:

                                «Artigo 158.º
                                    [...]

    1  As associações constituídas por escritura pública ou por  outro  meio
       legalmente admitido, que contenham as especificações referidas no n.º
       1 do artigo 167.º, gozam de personalidade jurídica.
    2  [...].

                                Artigo 168.º
                                    [...]

    1  O acto  de  constituição  da  associação,  os  estatutos  e  as  suas
       alterações devem  constar  de  escritura  pública,  sem  prejuízo  do
       disposto em lei especial.
    2  O notário, a expensas da associação, promove de imediato a publicação
       da constituição e dos estatutos, bem como as alterações  destes,  nos
       termos legalmente previstos para os actos das sociedades comerciais.
    3  [...].

                                Artigo 174.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  É dispensada a expedição do aviso postal referido no número  anterior
       sempre que os estatutos prevejam a  convocação  da  assembleia  geral
       mediante  publicação  do  respectivo  aviso  nos  termos   legalmente
       previstos para os actos das sociedades comerciais.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 185.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Ao acto de  instituição  da  fundação,  quando  conste  de  escritura
       pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas alterações,
       é aplicável o disposto no n.ºs 2 e 3 do artigo 168.º»

                                 Artigo 18.º
                         Aditamento ao Código Civil

É aditado ao Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de  Novembro  de  1966,  com  as
alterações introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 67/75, de 19 de Fevereiro,
261/75, de 27 de Maio, 561/76, de 17 de Julho,  605/76,  de  24  de  Julho,
293/77, de 20 de Julho, 496/77, de 25  de  Novembro,  200-C/80,  de  24  de
Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de  16  de
Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.º 46/85,
de 20 de Setembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 381-B/85, de 28 de Setembro,  e
379/86, de 11 de Novembro, pela Lei  n.º  24/89,  de  1  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 321-B/90, de 15 de Outubro,  257/91,  de  18  de  Julho,
423/91, de 30 de Outubro, 185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de  Setembro,
267/94, de 25 de Outubro, e 163/95, de 13 de Julho, pela Lei n.º 84/95,  de
31 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 329-A/95, de 12 de Dezembro,  14/96,
de 6 de Março, 68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro, e 120/98,  de
8 de Maio, pelas Leis n.ºs 21/98, de 12 de Maio, e 47/98, de 10 de  Agosto,
pelo Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.º 16/2001, de  22
de Junho, pelos Decretos-Leis n.ºs 272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de
13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março,  pela
Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 199/2003, de  10  de
Setembro e pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, o artigo 201.º-A, com a
seguinte redacção:

                               «Artigo 201.º-A
                                 Publicidade

    As  associações  e  comissões  especiais  sem  personalidade   jurídica
    promovem a publicação da  sua  constituição,  da  sua  sede  e  do  seu
    programa nos termos legalmente previstos para os actos  das  sociedades
    comerciais.»

                                 Artigo 19.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro

O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 10.º
                                    [...]

    [...]:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...];
     e) [...];
     f)  Publicação  gratuita  das  alterações  dos  estatutos  nos   termos
        legalmente previstos para os actos das sociedades comerciais.»

                                 Artigo 20.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro

O artigo 5.º e o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 372/90, de 27  de  Novembro,
com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 80/99, de 16 de Março e
pela Lei n.º 29/2006, de 4 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

   1  [...].
   2  [...].
   3  O Ministério da Educação promove a respectiva publicação gratuita  nos
      termos legalmente previstos para os actos das sociedades comerciais.

                                 Artigo 6.º

    As associações de pais gozam de personalidade jurídica a partir da data
    da publicação dos seus estatutos nos termos legalmente  previstos  para
    os actos das sociedades comerciais.»

                                 Artigo 21.º
                         Publicações e comunicações

1  As publicações do acto de constituição da associação, dos seus estatutos
  e das respectivas alterações são efectuadas gratuitamente.
2  Todas as disposições legais que prevejam  a  publicação  obrigatória  do
  acto constitutivo e dos  estatutos  das  associações  e  das  respectivas
  alterações passam a ser entendidas  como  respeitando  à  publicação  dos
  mesmos  factos  nos  termos  legalmente  previstos  para  os  actos   das
  sociedades comerciais.
3   Os  serviços  responsáveis  pelas  publicações  referidas  nos  números
  anteriores asseguram a comunicação electrónica  do  conteúdo  das  mesmas
  para efeitos de divulgação pública  noutras  bases  de  dados  de  acesso
  público, nomeadamente no sítio da Internet de acesso à edição electrónica
  do Diário da República.

                                 Artigo 22.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 8-B/2002, de 15 de Janeiro

O artigo 4.º do  Decreto-Lei  n.º  8-B/2002,  de  15  de  Janeiro,  com  as
alterações introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 111/2005, de 8 de Julho  e
125/2006, de 29 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   Consideram-se  oficiosamente  inscritas  na  segurança   social   as
       entidades   empregadoras   criadas   pelos   regimes   especiais   de
       constituição imediata de  sociedades  e  associações  e  pelo  regime
       especial de constituição on-line de sociedades.»

                                 Artigo 23.º
      Alteração ao Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado

Os artigos 22.º, 23.º, 27.º e 28.º do Regulamento Emolumentar dos  Registos
e do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  322-A/2001,  de  14  de
Dezembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 315/2002,  de
27 de Dezembro, pela Lei n.º 32-B/2002, de 30 de Dezembro, e pelos Decretos-
Leis n.ºs 194/2003, de 23 de Agosto, 53/2004, de 18 de Março, 199/2004,  de
18 de Agosto, 111/2005, de 8  de  Julho,  178-A/2005,  de  28  de  Outubro,
rectificado pela Declaração de Rectificação n.º 89/2005, de 27 de Dezembro,
76-A/2006, de 29 de Março, 85/2006, de 23 de Maio  e  125/2006,  de  29  de
Junho passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - [...].
    9 - [...].
    10 - [...].
    11 - [...].
    12 - [...].
    13 - Certidões, fotocópias, informações escritas e certificados:
         13.1 - [...].
         13.2 - [...].
         13.3 - [Anterior n.º 13.4].
    13.4 - [Anterior n.º 13.5].
         13.4.1 - [Anterior n.º 13.5.1]
         13.4.2 - [Anterior n.º 13.5.2]
         13.4.3 - [Anterior n.º 13.5.3]
         13.4.4 - [Anterior n.º 13.5.4]
    13.5 - [Anterior 13.3]
    13.6  -  Requisição  e  emissão  de  certidão  ou  fotocópia  do   acto
          constitutivo e dos estatutos de associação constituída  ao  abrigo
          do regime de constituição imediata de associações- E 10.
    13.7 - [Anterior 13.6].
    13.8 - [Anterior 13.7].
    13.9 - [Anterior 13.8].
    14 - [...].
    15 - [...].
    16 - [...].
    17 - [...].
    18 - [...].
    19 - [...].
    20 - [...].
    21 - [...].
    22 - [...].
    23 - [...].
    24 - [...].
    25 - [...].

                                 Artigo 23.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - Certificados de admissibilidade de firma ou denominação e
        certificados negativos:
        2.1 - [...].
        2.2 - [...].
        2.3 - Invalidação da emissão, renovação e segunda via  do
        certificado - E  8
        2.4 - Desistência do pedido de emissão, renovação e segunda via   do
            certificado - E  6
        2.5 - Recusa de emissão, renovação e segunda via  do certificado -
        E  8
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - [...].

                                Artigo 2 7.º

    1 - [...].
    2 - [...].
    3  -  Regimes  especiais  de  constituição  imediata  de  sociedades  e
        associações e de constituição on-line de sociedades:
        3.1 - [...].
        3.2 - Pela prática dos actos compreendidos  no  regime  especial  de
             constituição imediata de associações - E 170.
        3.3 - Os emolumentos previstos nos números anteriores têm  um  valor
             único e incluem o custo da publicação obrigatória.
        3.4 - Do emolumento previsto no n.º 3.1., deduzido  da  taxa  devida
             pela publicação a que se refere  o  n.º  3.3,  pertencem  dois
             terços à conservatória do registo  comercial  e  um  terço  ao
             Registo Nacional de Pessoas Colectivas (RNPC).
        3.5 - [Anterior n.º 3.4].
        3.6 - [Anterior n.º 3.5].
        3.7 -  Os emolumentos previstos nos n.ºs 3.5 e  3.6   têm  um  valor
            único e incluem o custo da publicação obrigatória do registo.
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - [...].

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - [...].
    9 - [...].
    10 - [...].
    11 - [...].
    12 - [...].
    13 - [...].
    14 - [...].
    15 - [...].
    16 - [...].
    17 - [...].
    18 - [...].
    19 - [...].
    20 - O emolumento devido pela prática dos actos compreendidos no regime
         especial de constituição imediata de associações  de  estudantes  é
         reduzido em E 100, não sendo devida participação  emolumentar  pela
         referida redução.
    21 - [Anterior n.º 20].
    22 - [Anterior n.º 21].
    23 - [Anterior n.º 22].
    24 - [Anterior n.º 23].
    25 - [Anterior n.º 24].
    26 - [Anterior n.º 25].
    27 - [Anterior n.º 26].
    28 - [Anterior n.º 27].»

                                CAPÍTULO III
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 24.º
                          Cadastro das Associações

O RNPC promove e organiza  o  cadastro  das  associações,  mediante  a  sua
inscrição no ficheiro central de pessoas colectivas.

                                 Artigo 25.º
                              Norma transitória

Até à entrada em vigor do diploma  orgânico  do  Instituto  de  Registos  e
Notariado, I. P., as competências atribuídas na presente lei são  exercidas
pela Direcção-Geral dos Registos e do Notariado.

                                 Artigo 26.º
                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro, com as alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 71/77, de 25 de Fevereiro, e a alínea  i)
do artigo 4.º-F do Decreto-Lei n.º 252/92, de 19 de Novembro,  na  redacção
dada pelo Decreto-Lei n.º 213/2001, de 2 de Agosto.

                                 Artigo 27.º
                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no dia 31 de Outubro de 2007.
2  O disposto nos artigos 3.º e 13.º quanto à emissão da regulamentação  aí
  prevista, entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Dezembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
