

                          PROPOSTA DE LEI N.º 177/X

                            Exposição de Motivos

A  Autoridade  Nacional  de  Segurança  Rodoviária  (ANSR)  veio  suceder  à
Direcção-Geral de Viação nas atribuições  em  matéria  de  contra-ordenações
rodoviárias, conforme estabelecido no Decreto-Lei  n.º  77/2007,  de  29  de
Março,  diploma  que  aprovou  a  estrutura  orgânica  da  ANSR  e  fixou  a
respectiva missão e atribuições.
De acordo com aquele diploma e com a Portaria n.º 340/2007, de 30 de  Março,
que estabeleceu a estrutura nuclear  e  as  competências  dos  serviços  que
integram a ANSR, os processos de contra-ordenação emergentes  de  infracções
rodoviárias passam a ser tratados  centralmente,  quer  no  que  respeita  à
respectiva instrução, quer no que respeita à decisão administrativa.
Por outro lado e da experiência adquirida com os dois anos de  aplicação  do
regime especial para o processamento de contra-ordenações  rodoviárias,  que
visou conferir maior celeridade na aplicação efectiva das sanções, de  forma
a reduzir  significativamente  o  hiato  entre  a  prática  da  infracção  e
aplicação da coima, constata-se a  necessidade  de  aperfeiçoamento  daquele
regime, recorrendo  à  disponibilidade  dos  meios  facultados  pelas  novas
tecnologias, com vista à prossecução daqueles fins.
Para  adequar  o  processo  das  contra-ordenações  rodoviárias   às   novas
exigências resultantes da actual orgânica  do  Ministério  da  Administração
Interna é necessário introduzir algumas alterações ao  regime  constante  do
Código da Estrada.
As propostas de alteração ao Código da Estrada  visam  a  simplificação  dos
procedimentos,  estando  prevista,  por  exemplo,  a  possibilidade  de   se
realizarem inquirições de arguidos, testemunhas  e  peritos  com  recurso  à
videoconferência, a  partir  das  capitais  de  distrito,  é  introduzida  a
possibilidade de a prova ser registada em suporte digital,  sem  necessidade
da sua redução a escrito, ficará consagrada a possibilidade de o  presidente
da Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária  delegar  a  sua  competência
decisória nos dirigentes  e  técnicos  da  ANSR  e  ainda  a  introdução  da
assinatura electrónica qualificada nos actos processuais.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É concedida autorização  ao  Governo  para  alterar  o  Código  da  Estrada,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de Maio,  revisto  e  republicado
pelo Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º
                                   Sentido

A  presente  lei  de  autorização  legislativa  é  concedida  para  permitir
agilizar o  procedimento  contra-ordenacional  das  infracções  rodoviárias,
aproveitando os meios que as novas tecnologias disponibilizam,  em  ordem  a
diminuir o hiato entre a prática da infracção e  a  decisão  administrativa,
sem alterar as garantias de defesa do arguido,  retirando  da  possibilidade
da conclusão do processo num curto espaço de tempo,  repercussões  positivas
em termos de segurança rodoviária.

                                 Artigo 3.º
                                  Extensão

A extensão da autorização legislativa concedida é a seguinte:
    a) A cassação do título de condução quando, num período de cinco  anos,
       ocorra a prática de três contra-ordenações muito graves ou de  cinco
       contra-ordenações entre graves e  muito  graves,  sendo  a  cassação
       ordenada em processo autónomo que se organiza para a verificação dos
       pressupostos da cassação  logo  que  as  condenações  pelas  contra-
       ordenações praticadas sejam definitivas, bem como  a  atribuição  de
       competência  exclusiva  ao  presidente  da  Autoridade  Nacional  de
       Segurança  Rodoviária  para  decidir   sobre   a   verificação   dos
       respectivos pressupostos e ordenar aquela cassação;


    b) A previsão de que a efectivação da cassação  do  título  de  condução
       ocorre com a notificação da cassação;
    c)  A  previsão  da  possibilidade  de   delegação,   com   poderes   de
       subdelegação, da competência para  aplicação  das  coimas  e  sanções
       acessórias, bem como das  medidas  disciplinares  correspondentes  às
       contra-ordenações rodoviárias pelo presidente da Autoridade  Nacional
       de Segurança Rodoviária (ANSR) nos dirigentes e pessoal  da  carreira
       técnica superior da ANSR;
    d) A previsão da possibilidade de todos  os  actos  processuais  poderem
       praticados  em  suporte  informático,  com  aposição  de   assinatura
       electrónica qualificada, que substitui  e  dispensa,  para  todos  os
       efeitos, a assinatura autografa no processo, em suporte de papel;
    e)  A  inquirição,  por  videoconferência,  dos  arguidos,  testemunhas,
       peritos ou consultores técnicos,  devendo  o  início  e  o  termo  da
       gravação dos seus depoimentos, informação ou  esclarecimento  constar
       de acta;
    f) A documentação em meios técnicos  audiovisuais  dos  depoimentos  ou
       esclarecimentos prestados presencialmente;
    g)  A  integração  no  processo  de   contra-ordenação   dos   registos
       videográficos e de outros meios técnicos audiovisuais que  contenham
       a gravação da inquirição dos arguidos, das testemunhas,  peritos  ou
       consultores técnicos, não sendo necessária a sua redução  a  escrito
       para efeitos de  instrução  e  decisão  administrativa,  nem  a  sua
       transcrição para efeitos de recurso;
    h) A  possibilidade  de  o  infractor  prestar  depósito,  no  acto  da
       verificação da contra-ordenação ou no prazo de 48 horas, devendo-lhe
       neste caso ser restituídos os respectivos documentos apreendidos.
    i) A previsão de que as alterações que venham  a  ser  introduzidas  ao
       Código da Estrada ao abrigo da presente lei têm aplicação  imediata,
       sendo aplicáveis aos processos pendentes à data da  sua  entrada  em
       vigor;
    j) Autorizar a equiparação do pessoal  da  ANSR  afecto  a  funções  de
       fiscalização das disposições legais sobre o trânsito e  a  segurança
       rodoviária a autoridade pública, para efeitos de instrução e decisão
       de processos de contra-ordenação rodoviária.

                                 Artigo 4.º
                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Janeiro de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


A  Autoridade  Nacional  de  Segurança  Rodoviária  (ANSR)  veio  suceder  à
Direcção-Geral de Viação nas atribuições  em  matéria  de  contra-ordenações
rodoviárias, conforme estabelecido no Decreto-Lei  n.º  77/2007,  de  29  de
Março,  diploma  que  aprovou  a  estrutura  orgânica  da  ANSR  e  fixou  a
respectiva missão e atribuições.
De acordo com aquele diploma e com a Portaria n.º 340/2007, de 30 de  Março,
que estabeleceu a estrutura nuclear  e  as  competências  dos  serviços  que
integram a ANSR, os processos de contra-ordenação emergentes  de  infracções
rodoviárias passam a ser tratados  centralmente,  quer  no  que  respeita  à
respectiva instrução, quer à decisão administrativa.
Por outro lado e da experiência adquirida com os dois anos de  aplicação  do
regime especial para o processamento de contra-ordenações  rodoviárias,  que
visou conferir maior celeridade na aplicação efectiva das sanções, de  forma
a reduzir  significativamente  o  hiato  entre  a  prática  da  infracção  e
aplicação da coima, constata-se a  necessidade  de  aperfeiçoamento  daquele
regime, recorrendo  à  disponibilidade  dos  meios  facultados  pelas  novas
tecnologias, com vista à prossecução daqueles fins.
Aproveita-se a oportunidade para clarificar  a  redacção  do  artigo  148.º,
relativo à cassação do título de condução, alterando-se os  pressupostos  da
sua aplicação  e  estabelecido  que  a  decisão  de  cassação  é  impugnável
judicialmente nos termos do processo de contra-ordenações.
Assim:
No uso da autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  .../2008,  de
....., e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente decreto-lei adopta medidas  de  aperfeiçoamento  e  simplificação
dos  meios  processuais  utilizados,  nomeadamente  através  do  recurso   à
informática e novas tecnologias, no  âmbito  do  processamento  das  contra-
ordenações rodoviárias

                                 Artigo 2.º
                       Alteração ao Código da Estrada

Os artigos 131.º,  148.º,  169.º,  173.º  e  177.º  do  Código  da  Estrada,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de Maio,  revisto  e  republicado
pelo Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de Fevereiro, passam a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 131.º
                                   Âmbito

    Constitui contra-ordenação rodoviária todo o facto ilícito e censurável
    que preencha um tipo legal correspondente à violação de norma do Código
    da Estrada ou de legislação complementar  e  legislação  especial  cuja
    aplicação  esteja  cometida  à   Autoridade   Nacional   de   Segurança
    Rodoviária, e para o qual se comine uma coima.

                                Artigo 148.º
                       Cassação do título de condução

    1  A prática de três contra-ordenações muito graves ou de cinco contra-
       ordenações entre graves ou muito graves num período  de  cinco  anos
       tem como efeito necessário a  cassação  do  título  de  condução  do
       infractor.
    2  A cassação do título a que se refere o número  anterior  é  ordenada
       logo que as condenações pelas contra-ordenações  sejam  definitivas,
       organizando-se processo autónomo para verificação  dos  pressupostos
       da cassação.
    3  A quem tenha sido cassado título de condução não  é  concedido  novo
       título de condução de veículos a motor de qualquer  categoria  antes
       de decorridos dois anos sobre a efectivação da cassação.
    4  A efectivação da  cassação  do  título  de  condução  ocorre  com  a
       notificação da cassação.
    5  A decisão de cassação do título de condução  é  impugnável  para  os
       tribunais  judiciais  nos  termos  do  Regime  Geral   das   Contra-
       Ordenações.
                                Artigo 169.º
          Competência para o processamento e aplicação das sanções

    1   O  processamento  das  contra-ordenações  rodoviárias   compete   à
       Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.
    2  A competência para a  aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias
       pertence  ao  presidente  da  Autoridade   Nacional   de   Segurança
       Rodoviária.
    3  O presidente da Autoridade Nacional  de  Segurança  Rodoviária  pode
       delegar a  competência  a  que  se  refere  o  número  anterior  nos
       dirigentes e pessoal da  carreira  técnica  superior  da  Autoridade
       Nacional de Segurança Rodoviária.
    4  O presidente da Autoridade  Nacional  de  Segurança  Rodoviária  tem
       competência exclusiva, sem poder de delegação, para decidir sobre  a
       verificação dos respectivos pressupostos e  ordenar  a  cassação  do
       título de condução.
    5  No exercício das suas funções, a Autoridade  Nacional  de  Segurança
       Rodoviária  é  coadjuvada  pelas  autoridades  policiais  e   outras
       autoridades ou serviços públicos cuja colaboração solicite.
    6  O pessoal da Autoridade Nacional de Segurança  Rodoviária  afecto  a
       funções de fiscalização das disposições legais sobre o trânsito e  a
       segurança rodoviária é equiparado a autoridade pública, para efeitos
       de instrução e decisão de processos de contra-ordenação rodoviária.


                                Artigo 173.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Se  o  infractor  não  pretender  efectuar  o  pagamento  voluntário
       imediato da coima, deve prestar depósito de valor igual ao mínimo da
       coima   prevista   para   a   contra-ordenação   praticada,   também
       imediatamente ou no prazo máximo de 48 horas.
    3  [...].
    4  [...].
    5  No caso previsto no número anterior  devem  ser  emitidas  guias  de
       substituição dos documentos apreendidos,  com  validade  pelo  tempo
       julgado necessário e renovável até à conclusão do processo,  devendo
       os mesmos ser devolvidos ao infractor se entretanto for efectuado  o
       pagamento nos termos do artigo anterior ou o depósito nos termos  do
       n.º 2.
    6  [...].

                                Artigo 177.º
                                 Depoimentos

    1  [...].
    2  [...].
    3  O arguido, as testemunhas, peritos e consultores técnicos podem  ser
       ouvidos por videoconferência, devendo constar da  acta  o  início  e
       termo da gravação de cada depoimento, informação ou esclarecimento.
    4  Os depoimentos ou esclarecimentos  recolhidos  por  videoconferência
       não são reduzidos a escrito, nem sendo necessária a sua  transcrição
       para efeitos de recurso, devendo ser junta  ao  processo  cópia  das
       gravações.
    5  Os depoimentos ou esclarecimentos  prestados  presencialmente  podem
       ser documentados em meios técnicos audiovisuais.»


                                  Artigo 3.º
  Alteração da designação do Capítulo I do Titulo VIII do Código da Estrada

O Capítulo I do Título VIII  do  Decreto-Lei  n.º  114/94,  de  3  de  Maio,
revisto e republicado pelo Decreto-Lei n.º  44/2005,  de  23  de  Fevereiro,
passa a designar-se «Competência e Forma dos Actos».

                                 Artigo 4.º
                       Aditamento ao Código da Estrada

É aditado ao Código da Estrada aprovado pelo Decreto-Lei n.º  114/94,  de  3
de Maio, revisto e  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º  44/2005  de  23  de
Fevereiro, o artigo 169.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 169.º-A
                         Forma dos actos processuais

    1  Os actos processuais podem ser praticados em suporte informático com
       aposição de assinatura electrónica qualificada.
    2  Os actos processuais e documentos assinados  nos  termos  do  número
       anterior substituem e dispensam para quaisquer efeitos a  assinatura
       autografa no processo em suporte de papel.
    3  Para os efeitos previstos nos números anteriores,  apenas  pode  ser
       utilizada a assinatura electrónica  qualificada  de  acordo  com  os
       requisitos  legais  e  regulamentares  exigíveis  pelo  Sistema   de
       Certificação Electrónica do Estado.»


                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no tempo

As disposições do Código da Estrada alteradas pelo presente decreto-lei  têm
aplicação imediata, sendo aplicáveis aos processos pendentes à data  da  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 6.º
                       Outras contra-ordenações

As contra-ordenações previstas  em  legislação  complementar  ao  Código  da
Estrada,  bem  como  em  legislação  especial,  cuja  aplicação  não  esteja
cometida à Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária e  qualificadas  como
contra-ordenações rodoviárias, seguem o regime previsto  no  Capítulo  I  do
Título VI e nos Capítulos II a V do Título VII e nos Capítulos II e  III  do
Título VIII  do  Código  da  Estrada,  salvo  se  o  diploma  que  as  criou
estabelecer regime diferente.

                                 Artigo 7.º
                          Disposição final

É cometida à Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária toda  a  legislação
especial cuja aplicação se encontrava cometida à Direcção-Geral  de  Viação,
que não tenha sido atribuída a outras entidades.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                          O Ministro da Presidência

                     O Ministro da Administração Interna

                            O Ministro da Justiça
