
                        PROPOSTA DE LEI N.º 101/VIII




     AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR EM MATÉRIA DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                            Exposição de motivos


      Os sinais de uma nova economia, assentes em processos de  globalização
e de virtualização dos factores competitivos, impõem a criação de  ambientes
empresariais de estímulo e facilitação  de  estratégias  de  desenvolvimento
científico e tecnológico e de efectiva valorização comercial dos produtos  e
serviços,  que  promovam  um  crescimento  sustentável  e   qualitativo   da
economia.
      Neste contexto é reconhecida a relevância do  sistema  da  propriedade
industrial,  ou  da  protecção  dos  direitos  privativos   de   propriedade
industrial, para, de forma equilibrada, regular  a  concorrência  leal  e  a
protecção  dos  resultados  do  investimento  em   inovação   e   marketing,
rendibilizando  as  estratégias  empresariais  e  garantindo  um  quadro  de
direitos privatísticos que privilegie o interesse público.
      Um  Código  da  Propriedade  Industrial,  por   consequência,   deverá
corresponder à necessidade de harmonização da ordem jurídica interna  com  o
direito internacional, designadamente comunitário, bem  como  a  imperativos
de integração e aperfeiçoamento  de  legislação  avulsa,  já  consagrada  na
legislação  nacional,   e   de   reforço   da   eficiência   administrativa,
assegurando, nomeadamente:


      a) A transposição da Directiva  98/44/CE,  de  6  de  Julho  de  1998,
relativa à protecção jurídica das invenções  biotecnológicas,  da  Directiva
98/71/CE, de 13 de Outubro de 1998, relativa à protecção legal  de  desenhos
ou modelos e de normas do Acordo sobre Aspectos dos Direitos de  Propriedade
Intelectual Relacionados com o Comércio  (ADPIC),  celebrado  no  âmbito  da
Organização Mundial do Comércio, da qual Portugal é Estado-membro.
      b) A incorporação do Decreto-Lei n.º  106/99,  de  31  de  Março,  que
disciplina o Regulamento n.º 1768/92/CEE, de 18 de Junho de  1992,  relativo
à criação de um Certificado Complementar de Protecção para os  Medicamentos,
e o Regulamento n.º 1610/96/CE, de 23 de Julho de 1996, relativo  à  criação
de   um   Certificado   Complementar   de   Protecção   para   os   Produtos
Fitofarmacêuticos, e da Lei n.º 16/89, de 30 de Junho, sobre topografias  de
produtos semicondutores;
      c) A integração dos regime jurídico dos modelos  de  utilidade  no  da
protecção das invenções, a par das patentes, e a aproximação daquele  regime
às mais recentes propostas da Comissão Europeia;
      d) O  abandono  da  exigência  dos  dizeres  da  marca  em  português,
limitadora, para as empresas portuguesas,  de  estratégias  de  marketing  à
escala global;
      e) O reforço da eficiência do sistema, com  reflexos  nos  direitos  e
garantias  dos  particulares,  nomeadamente  através   da   consagração   da
protecção provisória para todos os direitos privativos,  da  equiparação  de
certificados de  propriedade  industrial  aos  títulos  conferidos  a  nível
nacional,  da  inclusão  da  figura  do  restabelecimento  de  direitos,  da
compatibilização dos fundamentos da recusa  na  concessão  de  patentes,  em
função do seu conceito, da regulação dos pedidos de licença obrigatória,  da
introdução  de  mecanismos  de  resolução  extra-judicial  de  resolução  de
conflitos, nomeadamente através do recurso  arbitral,  da  possibilidade  de
transformação de um pedido  de  marca  comunitária  em  marca  nacional,  da
possibilidade de deduzir reclamação a partir da  publicação  do  pedido,  no
âmbito das criações industriais, da introdução de regras relativas  à  marca
comunitária, da clarificação da competência territorial  dos  tribunais,  em
sede de recurso; da equiparação do pagamento intermédio a uma  renovação  de
registo de marca; do aperfeiçoamento do regime relativo  às  declarações  de
intenção de uso; do  aperfeiçoamento  dos  procedimentos  cautelares;  e  do
aperfeiçoamento  do  regime  de  invalidade  dos  actos  e  do   regime   de
infracções;
      f) A modernização e aperfeiçoamento de conceitos  e  procedimentos  em
matéria de propriedade industrial, através, designadamente, da  clarificação
do conceito  de  uso  exclusivo  da  marca,  do  alargamento  do  tratamento
nacional a todos os cidadãos dos países membros da  Organização  Mundial  do
Comércio, da possibilidade de pedido de protecção cumulativa  de  patente  e
de modelo de utilidade, da  extinção  do  regime  das  marcas  de  base,  da
extinção das marcas de Macau, da harmonização com o Código  do  Procedimento
Administrativo no que diz respeito à  modificação  oficiosa  da  decisão,  à
publicação dos actos e  à  instrução  dos  processos,  da  simplificação  do
conteúdo  do  Boletim  da  Propriedade  Industrial  e  da  clarificação   da
responsabilidade da sua publicação  e  da  modernização  dos  mecanismos  de
comunicação, acelerando a adesão à sociedade de informação e  o  reforço  da
cidadania.


      O  Código  corrige,  também,  terminologia,   erros   e   imperfeições
imputáveis ao Código de 1995, reconhecidos, aliás, no preâmbulo do  Decreto-
Lei n.º 16/95, de 24 de Janeiro, que  o  aprovou,  e,  por  isso,  previu  a
necessidade de se proceder à sua própria revisão a curto prazo.
      Importa, paralelamente, legislar sobre Tribunais de Marca Comunitária,
nos termos e para os efeitos do artigo 91.º e seguintes do Regulamento  (CE)
n.º 40/94, do Conselho, de 20 de Dezembro de 1993.
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  para
ser aprovada e valer como lei geral da República, com pedido de prioridade:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      É concedida ao Governo autorização  para  legislar  sobre  propriedade
industrial, aprovando um novo código, legislação  complementar  e  revogando
diplomas em vigor.


                                 Artigo 2.º
                            (Direitos privativos)


      1 -  No  uso  da  presente  autorização  legislativa  o  Governo  pode
legislar, em matéria de propriedade industrial, sobre, nomeadamente:


      a)  O  regime  jurídico  de   protecção   provisória   decorrente   da
apresentação dos pedidos de patente, de modelo de utilidade e de registo;
      b)  Os  meios  de  prova  dos  direitos  privativos   de   propriedade
industrial;
      c)  O  mecanismo  de  restabelecimento  de  direitos,   definindo   os
requisitos para a sua admissibilidade;
      d) A  tramitação  administrativa,  para  a  concessão  ou  recusa  dos
direitos  privativos  de  propriedade   industrial,   definindo   quem   tem
legitimidade para a prática e promoção  de  actos,  as  regras  relativas  à
prioridade, o regime de notificações,  regulando  o  processo  de  oposição,
prevendo  a  possibilidade  de  realização  de  vistorias  e  o   respectivo
enquadramento jurídico, disciplinando o  processo  de  modificação  oficiosa
das  decisões,  fixando  fundamentos  gerais  de  recusa  de  protecção  dos
direitos e o regime de contagem dos prazos, bem como a forma  de  publicação
dos actos;
      e) O regime jurídico de transmissão e licenças dos direitos privativos
de propriedade industrial;
      f) O regime jurídico da invalidade, determinando os motivos e  efeitos
das suas diferentes modalidades e regulando  o  processo  de  declaração  de
nulidade e de anulação;
      g) O  regime  jurídico  da  caducidade  e  da  renúncia  aos  direitos
privativos de propriedade industrial;
      h) Recurso judicial, incluindo regras sobre decisões  que  o  admitem,
competência  territorial  dos  tribunais,  legitimidade,  prazos,  processo,
graus de recurso e publicação das decisões judiciais;
      i) Mecanismos  extrajudiciais  de  resolução  de  litígios,  dispondo,
nomeadamente, sobre a possibilidade de  recurso  a  arbitragem,  através  da
introdução da figura do recurso arbitral.


      2 - No uso da presente autorização legislativa pode  o  Governo  ainda
definir:


      a) O conceito de invenção e o objecto, processo e  vias  de  obtenção,
efeitos, duração, condições de utilização e regime  jurídico  da  invalidade
de patentes e de modelos de utilidade, conteúdo  e  regras  de  titularidade
dos direitos privativos correspondentes, bem como o processo  para  obtenção
de certificados complementares de protecção  para  medicamentos  e  produtos
fito-farmacêuticos;
      b) O conceito de topografia de produto semicondutor, o seu  objecto  e
condições de utilização, bem como o processo de obtenção,  efeitos,  duração
e  regime  jurídico  da  invalidade  do  respectivo  registo  e  regras   de
titularidade do direito privativo correspondente;
      c) O conceito de desenho  ou  modelo,  o  seu  objecto,  processos  de
obtenção, efeitos, duração e regime de  invalidade  do  respectivo  registo,
bem como o regime de protecção prévia e regras de  titularidade  do  direito
privativo correspondente;
      d)  O  objecto  de  marcas,  recompensas,   nomes   e   insígnias   de
estabelecimento,   logótipos,   denominações   de   origem   e    indicações
geográficas, bem como o processo de obtenção, modalidades, efeitos,  duração
e regime jurídico de transmissão e licenças e de  extinção  dos  respectivos
registos e regras de titularidade dos direitos privativos correspondentes.


                                 Artigo 3.º
                            (Ilícitos criminais)


      1 - O Governo pode definir como ilícitos criminais:


      a)  A  violação  de  direitos  privativos  de  propriedade  industrial
relativos  a  patentes,  modelos  de  utilidade,  topografias  de   produtos
semicondutores e desenhos ou modelos;
      b) A contrafacção, a imitação e o uso ilegal da marca;
      c)  A  venda,  circulação  ou  ocultação  de   produtos   ou   artigos
contrafeitos;
      d) A violação e o uso ilegal de denominação de origem ou de  indicação
geográfica;
      e) A obtenção, de má fé, de patente, de  modelo  de  utilidade  ou  de
registo de desenho ou modelo;
      f) A  obtenção,  ou  manutenção  de  registo  de  marca,  de  nome  de
estabelecimento, de insígnia de estabelecimento ou de  logótipo,  com  abuso
de direito;
      g) O registo  de  acto  inexistente  ou  realizado  com  ocultação  da
verdade.


      2 - Os tipos legais decorrentes do número anterior poderão incluir, no
todo ou em parte e entre outros, como elementos constitutivos, uma  actuação
em termos de actividade empresarial e com intenção de alcançar, para  si  ou
para terceiros, um benefício ilegítimo, sem o consentimento  do  titular  do
direito.
      3 - O procedimento dos crimes, que vierem a ser tipificados de  acordo
com o que se dispõe nos  números  anteriores,  poderá  ficar  dependente  de
queixa.
      4  -  Os  actos  preparatórios  poderão  ser  puníveis,  como  contra-
ordenação, nos termos previstos no presente diploma.
      5 - Pode o Governo legislar, também, sobre a apreensão  e  destino  de
objectos apreendidos, bem como de materiais ou instrumentos  utilizados,  no
caso da prática de crimes, prevendo, nomeadamente, a  realização  de  exames
periciais, que  sejam  declarados  perdidos  a  favor  do  Estado  e  a  sua
destruição, total ou parcial.
      6 - Poderá, ainda,  ser  previsto  o  direito  de  constituição,  como
assistentes, das associações  empresariais,  nos  processos  resultantes  de
crimes que vierem a ser tipificados no novo Código.


                                 Artigo 4.º
                                   (Penas)


      Para os ilícitos previstos no n.º 1 do  artigo  3.º,  o  Governo  fica
autorizado a estabelecer as seguintes sanções:


      a) Pena de prisão até três anos, ou pena de multa até 360  dias,  para
os casos previstos nas alíneas a), b), d) e g);
      b) Pena de prisão até três anos, para os casos previstos na alínea f);
      c) Pena de prisão até um ano, ou pena de multa até 120 dias,  para  os
casos previstos nas alíneas c) e e).


                                 Artigo 5.º
                       (Ilícitos contra-ordenacionais)


      1 - Fica o Governo autorizado, ainda, a definir como ilícitos  contra-
ordenacionais:


      a) A prática de actos de concorrência desleal, incluindo a divulgação,
aquisição ou utilização de segredos de negócios de um concorrente;
      b) A invocação ou uso ilegal de recompensa;
      c) A violação de direitos de nome e de insígnia de estabelecimento;
      d) A violação do exclusivo do logótipo;
      e) A prática de actos preparatórios da execução  dos  actos  referidos
nas alíneas a) a f) do n.º 1 do artigo 3.º;
      f) O uso de marcas ilícitas;
      g) O uso indevido de nome ou de insígnia  de  estabelecimento,  ou  de
logótipo;
      h)  A  invocação  ou  uso,  indevidos,  de  direitos   privativos   de
propriedade industrial.


      2 - Os  tipos  contra-ordenacionais  decorrentes  do  número  anterior
poderão incluir, no  todo  ou  em  parte  e  entre  outros,  como  elementos
constitutivos, uma actuação  em  termos  de  actividade  empresarial  e  com
intenção de alcançar, para si ou para  terceiros,  um  benefício  ilegítimo,
sem o consentimento do titular do direito.
      3 - Em sede de contra-ordenações, o Governo poderá  legislar  sobre  o
destino de produtos  ou  artigos  apreendidos,  prevendo,  nomeadamente  que
sejam declarados perdidos a favor do Estado.
      4 - Por outro lado, o Governo fica autorizado a definir a  competência
para a instrução dos respectivos processos, para decidir  e  aplicar  coimas
e, bem assim, o destino dos montantes percebidos, a esse título.


                                 Artigo 6.º
                                  (Coimas)


      Para os ilícitos previstos no n.º 1 do  artigo  5.º,  o  Governo  fica
autorizado a prever coimas de 600 000$ a  6  000  000$,  caso  se  trate  de
pessoa colectiva e de 150 000$ a 1 500 000$,  quando  se  tratar  de  pessoa
singular.


                                 Artigo 7.º
                        (Apreensão pelas alfândegas)


      O Governo poderá prever a apreensão, pelas  alfândegas,  bem  como  os
termos em que poderá ser efectuada, no acto da importação ou da  exportação,
de todos os produtos ou mercadorias  que  por  qualquer  forma,  directa  ou
indirecta, trouxerem falsas indicações de proveniência  ou  denominações  de
origem,  marcas  ou  outros  sinais  distintivos  ilicitamente   usados   ou
aplicados ou em que se manifestem indícios de qualquer infracção, de  acordo
com os artigos 3.º e 5.º deste diploma.


                                 Artigo 8.º
                     (Providências cautelares e arresto)


      Fica  o  Governo  autorizado,  de  igual  modo,   a   legislar   sobre
providências cautelares e arresto, em matéria de propriedade industrial.


                                 Artigo 9.º
    (Competência territorial, Tribunais de Marca Comunitária e mecanismos
                  extrajudiciais de resolução de litígios)


      O Governo fica, ainda, autorizado a legislar sobre:


      a) Competência territorial,  para  efeitos  de  recurso  judicial,  de
decisões do Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial  que  concedam,
recusem,  modifiquem  ou  extingam  direitos   privativos   de   propriedade
industrial;
      b) Tribunais de Marcas Comunitárias, nos termos e para os  efeitos  do
artigo 91.º e seguintes do Regulamento (CE) n.º 40/94, do  Conselho,  de  20
de Dezembro de 1993;
      c) Criação de mecanismos  extrajudiciais  de  resolução  de  litígios,
designadamente arbitragem voluntária, em matéria de propriedade industrial.


                                 Artigo 10.º
                             (Norma revogatória)


      1 - Na sequência do que se dispõe no artigo 1.º desta proposta, fica o
Governo autorizado a revogar:


      a) O Decreto-Lei n.º 16/95, de 24 de Janeiro, incluindo  o  Código  da
Propriedade Industrial, aprovado pelo respectivo artigo 1.º;
      b) Legislação diversa sobre propriedade industrial.


      2  -  Por  conseguinte,  o  Governo  fica  autorizado  a  criar  novas
disposições transitórias relativas  a  direitos  privativos  de  propriedade
industrial, meramente pedidos ou já constituídos, ao  abrigo  de  legislação
anterior, designadamente aquela que, agora, será revogada.


                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em vigor)


      A entrada em vigor do novo Código não  poderá  efectivar-se  antes  de
decorrido um  prazo  de  90  dias,  após  a  sua  publicação  no  Diário  da
República.


                                 Artigo 12.º
                                  (Duração)


      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias, contados
a partir da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Agosto de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - O Ministro da Economia, Luís  Garcia
Braga da Cruz - O Ministro da Ciência  e  Tecnologia,  José  Mariano  Rebelo
Pires Gago.



