
                        PROPOSTA DE LEI N.º 14/XI/1.ª



                            Exposição de Motivos



Após as alterações introduzidas pela Lei n.º 3/2008, de 18  de  Janeiro,  no
Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário,  aprovado  pela  Lei  n.º
30/2002, de 30 de Dezembro, a  experiência  entretanto  decorrida  recomenda
que se proceda ao seu aperfeiçoamento, no sentido  de,  através  do  reforço
das condições que assegurem o normal funcionamento da  escola  pública  e  o
bom relacionamento entre os membros da comunidade escolar,  se  garanta  uma
efectiva melhoria das aprendizagens dos alunos.

Assim, a presente proposta de lei visa criar condições de  maior  segurança,
tranquilidade e disciplina na escola, quer através do reforço da  autoridade
dos directores, dos  directores  de  turma  e  dos  professores,  quer  pela
introdução de mecanismos de prevenção de situações que prejudiquem o  normal
funcionamento da escola ou que afectem ou sejam susceptíveis  de  afectar  o
bem-estar  dos  membros  da  comunidade  escolar   ou   interfiram   com   o
relacionamento entre eles, quer ainda, em  casos  mais  graves,  através  da
adopção de medidas que assegurem aos envolvidos um adequado acompanhamento.

Nesse sentido, a proposta  de  lei  procede  à  clarificação  do  regime  da
aplicação de medidas cautelares e de medidas  disciplinares  sancionatórias,
reforçando a capacidade de intervenção dos  directores,  dos  directores  de
turma e dos professores e permitindo uma  actuação  mais  célere  e  eficaz,
designadamente prevendo que, ao  contrário  do  que  actualmente  sucede,  a
participação de ocorrências seja feita por  qualquer  membro  da  comunidade
escolar e estabelecendo que o director  pode  agir  imediatamente,  quer  no
sentido do afastamento dos envolvidos, quer no  da  prestação  de  apoio  às
vítimas das ocorrências, a par do posterior acompanhamento adequado  de  uns
e outros.



De  igual  modo,  preconiza-se  a   agilização   e   a   simplificação   dos
procedimentos disciplinares, eliminando-se formalidades excessivas  que  não
são consentâneas com o enquadramento específico, em ambiente escolar,  deste
tipo de procedimento, nem com as finalidades a que o mesmo se destina.

O procedimento disciplinar instaurado  contra  aluno  do  ensino  básico  ou
secundário deve ser  célere  e  envolver,  logo  que  possível,  os  pais  e
encarregados de educação, de forma a  garantir  eficácia,  quer  no  que  se
refere aos direitos dos demais membros da comunidade escolar,  quer  no  que
respeita directamente ao efectivo interesse do infractor.

Nesse sentido, a proposta de lei  visa  reduzir  os  prazos  actualmente  em
vigor e agilizar procedimentos quanto à defesa do aluno e à intervenção  dos
pais e encarregados de educação, sem prejuízo da serem chamadas  a  intervir
outras entidades, nomeadamente a comissão de protecção de crianças e  jovens
ou o Ministério Público, quando o comportamento em causa  seja  passível  de
poder  constituir  facto  qualificável  de  crime,  tal   como   já   sucede
actualmente.

Por outro lado, são ainda propostas outras alterações no âmbito  do  reforço
de  princípios  que  se  entende  serem  essenciais  para  a  melhoria   das
aprendizagens,  designadamente  quanto  à  assiduidade  e  pontualidade  dos
alunos e seu empenhamento nas actividades escolares, bem como quanto  à  co-
responsabilização dos pais e encarregados de educação. Na verdade, a  partir
da  clarificação  das   diferenças   entre   falta   justificada   e   falta
injustificada, enunciam-se  as  respectivas  consequências  e,  no  caso  de
faltas injustificadas, as penalizações para o aluno, sem  ignorar,  contudo,
a necessária responsabilização  dos  pais  e  encarregados  de  educação  na
procura de soluções com a escola  que  visem  melhorar  a  assiduidade  e  a
pontualidade dos alunos e, consequentemente, o seu aproveitamento escolar.



Além disso, não é despiciendo referir, neste âmbito, que o regime  da  prova
de recuperação tem  comportado,  para  os  professores,  uma  sobrecarga  de
trabalho, sem que se vislumbre um impacto  desse  esforço  na  melhoria  das
aprendizagens e no sucesso escolar dos alunos, antes constituindo  razão  de
desmotivação e prejudicando o exercício das funções docentes.

Assim, a  presente  proposta  de  lei  prevê  a  substituição  da  prova  de
recuperação a que estão  actualmente  sujeitos  os  alunos  com  excesso  de
faltas, sejam elas justificadas ou  injustificadas,  por  medidas  de  apoio
pedagógico diferenciado. Estas medidas devem ser apuradas  e  estabelecidas,
em cada caso, tendo em  conta  o  contexto  e  a  natureza,  justificada  ou
injustificada, das faltas e, também, envolvendo os pais  e  encarregados  de
educação, de forma a, em conjunto com a escola,  ser  encontrada  a  solução
mais adequada ao aluno.

Esta alteração tem, igualmente, a vantagem de eliminar o efeito  indesejável
que, nalguns casos,  se  constata  decorrer  da  prova  de  recuperação,  no
sentido de o  aluno  sentir-se  incentivado  a  faltar  -  porque  sabe,  de
antemão, que afinal será sujeito a uma prova - ou de, em  última  instância,
conduzir ao abandono escolar,  face  à  inexistência  de  um  acompanhamento
efectivo, e partilhado entre a escola e os pais e encarregados de  educação,
da situação concreta e das dificuldades vividas pelo aluno.

São estas as principais medidas consignadas na presente proposta  de  lei  e
que, na sequência das alterações introduzidas em 2008 no Estatuto  do  Aluno
dos Ensinos Básico e  Secundário,  o  Governo  considera  mais  adequadas  a
garantir a manutenção da estabilidade necessária ao funcionamento da  escola
pública e à salvaguarda dos interesses dos membros da comunidade educativa.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

               Alteração à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 15.º, 17.º,
18.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 43.º, 47.º, 48.º,
49.º, 50.º, 52º, 53.º, 54.º, 55.º e 57.º da Lei n.º 30/2002, de 20 de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    O Estatuto prossegue os princípios gerais e  organizativos  do  sistema
    educativo português, conforme se encontram estatuídos nos artigos 2.º e
    3.º da Lei de Bases do Sistema Educativo, promovendo,  em  especial,  a
    assiduidade, a pontualidade, a  integração  dos  alunos  na  comunidade
    educativa e na escola, o cumprimento da escolaridade obrigatória, a sua
    formação cívica, o sucesso escolar e educativo e a  efectiva  aquisição
    de saberes e competências.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O Estatuto aplica-se aos agrupamentos de escolas e escolas não
        agrupadas da rede pública.

     4  Os princípios que enformam o Estatuto aplicam-se ainda aos
        estabelecimentos de ensino das redes privada e cooperativa, que
        devem adaptar os respectivos regulamentos internos aos mesmos.



                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1  A autonomia dos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas
        pressupõe a responsabilidade de todos os membros da comunidade
        educativa pela salvaguarda efectiva do direito à educação e à
        igualdade de oportunidades no acesso e no sucesso escolares, pela
        prossecução integral dos objectivos dos seus projectos educativos,
        incluindo os de integração sócio-cultural, e pelo desenvolvimento de
        uma cultura de cidadania capaz de fomentar os valores da pessoa
        humana, da democracia e do exercício responsável da liberdade
        individual.

     2  A escola é, por excelência, o espaço colectivo de salvaguarda
        efectiva do direito à educação, devendo o seu funcionamento garantir
        plenamente aquele direito.

     3  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  Aos pais e encarregados de educação incumbe, para além das suas
        obrigações legais, uma especial responsabilidade, inerente ao seu
        poder-dever de dirigirem a educação dos seus filhos e educandos, no
        interesse destes, e de promoverem activamente o desenvolvimento
        físico, intelectual e cívico dos mesmos.

     2  [...]:

        a) [...];

        b) Promover a articulação entre a educação na família e o ensino na
           escola;

        c) Diligenciar para que o seu educando beneficie efectivamente dos
           seus direitos e cumpra rigorosamente os deveres que lhe
           incumbem, com destaque para os deveres de assiduidade, de
           pontualidade, de correcto comportamento e de empenho no processo
           de aprendizagem;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) Contribuir para o correcto apuramento dos factos em procedimento
           de índole disciplinar instaurado ao seu educando e, sendo
           aplicada a este medida cautelar ou medida disciplinar
           sancionatória, diligenciar para que a mesma prossiga os
           objectivos de reforço da sua formação cívica, do desenvolvimento
           equilibrado da sua personalidade, da sua capacidade de se
           relacionar com os outros, da sua plena integração na comunidade
           educativa e do seu sentido de responsabilidade;

        h) Contribuir para a preservação da segurança e integridade física
           e psicológica de todos os que participam na vida da escola;

        i) Integrar activamente a comunidade educativa no desempenho das
           demais responsabilidades desta, em especial informando-se e
           informando sobre todas as matérias relevantes no processo
           educativo dos seus educandos;

        j) [...];

        k) Conhecer o estatuto do aluno, bem como o regulamento interno da
           escola e subscrever declaração anual de aceitação do mesmo e de
           compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral.




                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    Os  alunos  são  responsáveis,  em  termos  adequados  à  sua  idade  e
    capacidade de discernimento, pela componente obrigacional inerente  aos
    direitos que lhe são conferidos no âmbito  do  sistema  educativo,  bem
    como por contribuírem para garantir aos demais  membros  da  comunidade
    educativa e da  escola  os  mesmos  direitos  que  a  si  próprios  são
    conferidos, em  especial  respeitando  activamente  o  exercício  pelos
    demais alunos do direito à educação.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    O regulamento interno deve proporcionar a assunção, por  todos  os  que
    integram a vida da escola, de regras de  convivência  que  assegurem  o
    cumprimento  dos  objectivos  do  projecto  educativo,  a  harmonia  de
    relações  e  a  integração  social,  o  pleno  desenvolvimento  físico,
    intelectual e cívico dos alunos e a preservação da segurança  destes  e
    ainda a realização profissional e pessoal dos docentes e não docentes.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  Perante situação de perigo para a segurança, saúde ou educação do
        aluno, designadamente por ameaça à sua integridade física ou
        psicológica, deve o director do agrupamento de escolas ou escola não
        agrupada diligenciar para lhe pôr termo, pelos meios estritamente
        adequados e necessários e sempre com preservação da vida privada do
        aluno e da sua família, actuando de modo articulado com os pais,
        representante legal ou quem tenha a guarda de facto do aluno.





     2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve o director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada, quando necessário,
        solicitar a cooperação das entidades competentes do sector público,
        privado ou social, nomeadamente, da Polícia de Segurança Pública, da
        Guarda Nacional Republicana, do Gabinete Coordenador de Segurança
        Escolar do Ministério da Educação, da Escola Segura, dos conselhos
        locais de acção social, ou do representante do Ministério Público
        junto do tribunal competente em matéria de família e menores.

     3  Quando se verifique a oposição dos pais, representante legal ou quem
        tenha a guarda de facto do aluno, à intervenção da escola no âmbito
        da competência referida nos números anteriores, o director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada deve comunicar
        imediatamente a situação à comissão de protecção de crianças e
        jovens com competência na área de residência do aluno ou, no caso de
        esta não se encontrar instalada, ao magistrado do Ministério Público
        junto do tribunal competente em matéria de família e menores.

     4  Se a escola, no exercício da competência referida nos n.ºs 1 e 2,
        não conseguir assegurar, em tempo adequado, a protecção suficiente
        que as circunstâncias do caso exijam, o director do agrupamento de
        escolas ou escola não agrupada deve igualmente comunicar a situação
        às entidades referidas no número anterior.







                                 Artigo 12.º

                       Direitos e deveres de cidadania

      No desenvolvimento dos princípios do Estado de direito  democrático  e
      de uma cultura de cidadania capaz de fomentar  os  valores  da  pessoa
      humana,  da  democracia,  do  exercício  responsável,   da   liberdade
      individual e da identidade nacional, o aluno tem o direito e  o  dever
      de conhecer  e  respeitar  activamente  os  valores  e  os  princípios
      fundamentais inscritos na  Constituição  da  República  Portuguesa,  a
      Bandeira e o Hino, enquanto símbolos nacionais, a Declaração Universal
      dos Direitos do Homem, a Convenção Europeia dos Direitos do  Homem,  a
      Convenção sobre  os  Direitos  da  Criança  e  a  Carta  dos  Direitos
      Fundamentais  da  União  Europeia,  enquanto  matrizes  de  valores  e
      princípios de afirmação da humanidade.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A associação de estudantes tem o direito de solicitar ao director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada a realização de
        reuniões para apreciação de assuntos relacionados com o
        funcionamento da escola.
     3  O delegado e o subdelegado de turma têm o direito de solicitar a
        realização de reuniões da turma para apreciação de matérias
        relacionadas com o funcionamento da turma, sem prejuízo do
        cumprimento das actividades lectivas.
     4  Por iniciativa dos alunos ou por sua própria iniciativa, o director
        de turma ou o professor titular de turma pode solicitar a
        participação dos representantes dos pais e encarregados de educação
        dos alunos da turma na reunião referida no número anterior.
                                 Artigo 15.º

                                    [...]

      O aluno tem o dever, sem prejuízo do disposto  no  artigo  7.º  e  dos
      demais deveres previstos no regulamento interno da escola, de:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Respeitar a integridade física e psicológica de todos os membros
           da comunidade educativa;

        j) Prestar auxílio e assistência aos restantes membros da
           comunidade educativa, de acordo com as circunstâncias de perigo
           para a integridade física e psicológica dos mesmos;

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];



        o) Conhecer e cumprir o estatuto do aluno, as normas de
           funcionamento dos serviços da escola e o regulamento interno da
           mesma, subscrevendo declaração anual de aceitação do mesmo e de
           compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral;

        p) [...];

        q) Não transportar quaisquer materiais, equipamentos tecnológicos,
           instrumentos ou engenhos, passíveis de, objectivamente,
           perturbarem o normal funcionamento das actividades lectivas, ou
           poderem causar danos físicos ou psicológicos aos alunos ou a
           terceiros;

        r) [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O dever de assiduidade implica para o aluno quer a presença e a
        pontualidade na sala de aula e demais locais onde se desenvolva o
        trabalho escolar, quer uma atitude de empenho intelectual e
        comportamental adequada, de acordo com a sua idade, ao processo de
        ensino e aprendizagem.

     4  [...];

     5  [...].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  As faltas são registadas pelo professor titular de turma ou pelo
        director de turma em suportes administrativos adequados.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

     1  São consideradas justificadas as faltas dadas pelos seguintes
        motivos:

            a) [...];

            b) [...];

            c) Falecimento de familiar, durante o período legal de
               justificação de faltas por falecimento de familiar previsto
               no regime do contrato de trabalho dos trabalhadores que
               exercem funções públicas;

            d) [...];

            e) [...];

            f) [...];

            g) [...];

            h) Preparação ou participação em competições desportivas de
               alunos integrados no subsistema do alto rendimento, nos
               termos da legislação em vigor, bem como daqueles que sejam
               designados para integrar selecções ou outras representações
               nacionais, nos períodos de preparação e participação
               competitiva, ou, ainda, a participação dos demais alunos em
               competições desportivas quando esta seja considerada
               relevante pelas respectivas autoridades escolares;

            i) [...];

            j) [...];

            k) [...].

     2  [...].

     3  O director de turma ou o professor titular da turma pode solicitar
        aos pais ou encarregado de educação, ou ao aluno, quando maior, os
        comprovativos adicionais que entenda necessários à justificação da
        falta, devendo, igualmente, qualquer entidade que para esse efeito
        for contactada, contribuir para o correcto apuramento dos factos.

     4  [...].

     5  [Revogado].

     6  O regulamento interno da escola que qualifique como falta a
        comparência do aluno às actividades escolares, sem se fazer
        acompanhar do material ou equipamento necessário, deve prever os
        seus efeitos e o procedimento tendente à respectiva justificação.

                                 Artigo 20.º

                            Faltas injustificadas

     1  As faltas são injustificadas quando:

        a) Não tenha sido apresentada justificação para elas;

        b) A justificação tenha sido apresentada fora do prazo referido no
           n.º 4 do artigo anterior;

        c) A justificação não tenha sido aceite pelo director de turma ou
           pelo professor titular de turma.

     2  Na situação prevista na alínea c) do número anterior, a não
        aceitação da justificação apresentada deve ser devidamente
        fundamentada.

     3  As faltas injustificadas são comunicadas aos pais ou encarregados de
        educação ou, quando maior de idade, ao aluno, pelo director de turma
        ou pelo professor titular de turma, no prazo máximo de três dias
        úteis, pelo meio mais expedito.

                                 Artigo 21.º
                                    [...]
     1  Quando for atingido o número de faltas injustificadas correspondente
        a uma semana no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao número de tempos
        lectivos semanais, por disciplina, nos outros ciclos ou níveis de
        ensino, ou, independentemente da natureza das faltas, um número
        correspondente a duas semanas no 1º ciclo do ensino básico, ou ao
        dobro de tempos lectivos semanais, por disciplina, nos 2º e 3º
        ciclos no ensino básico e no ensino secundário, os pais ou o
        encarregado de educação ou, quando maior de idade, o aluno, são
        convocados à escola, pelo meio mais expedito, pelo director de turma
        ou pelo professor titular de turma, com o objectivo de os alertar e
        responsabilizar pelas consequências do excesso grave de faltas, bem
        como para se encontrar uma solução que permita garantir o
        cumprimento efectivo do dever de frequência e o necessário
        aproveitamento escolar.
     2  Caso se revele impraticável o referido no número anterior, por
        motivos não imputáveis à escola, e sempre que a gravidade especial
        da situação o justifique, a respectiva comissão de protecção de
        crianças e jovens deve ser informada do excesso de faltas do aluno,
        assim como dos procedimentos e diligências até então adoptados pela
        escola, procurando em conjunto soluções para ultrapassar a sua falta
        de assiduidade.
     3  Para efeitos do disposto no n.º 1, são também contabilizadas como
        faltas injustificadas as decorrentes da aplicação da medida cautelar
        de ordem de saída da sala de aula, nos termos do n.º 5 do artigo
        26.º, bem como as ausências decorrentes da aplicação da medida
        disciplinar sancionatória de suspensão prevista na alínea c) do n.º
        2 do artigo 27.º.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  Sempre que um aluno apresente excesso de faltas, tendo por
        referência os limites do artigo anterior, deve ser objecto de
        medidas de diferenciação pedagógica com o objectivo de promover
        aprendizagens que não tenham sido realizadas em virtude da falta de
        assiduidade, devendo a respectiva família ser informada e co-
        responsabilizada.

     2  Ultrapassado um número total de faltas injustificadas correspondente
        a duas semanas no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao dobro de tempos
        lectivos semanais, por disciplina, nos 2.º e 3.º ciclos do ensino
        básico e do ensino secundário, a escola deve promover a aplicação da
        medida ou medidas cautelares previstas no artigo 26.º que se mostrem
        adequadas, considerando igualmente o que estiver contemplado no
        regulamento interno da escola.

     3  Para os alunos abrangidos pela escolaridade obrigatória, o insucesso
        das medidas a que se referem o artigo 21.º e os n.ºs 1 e 2 do
        presente artigo, bem como a ultrapassagem, com faltas
        injustificadas, de três semanas no 1.º ciclo do ensino básico, ou do
        triplo de tempos lectivos semanais, determinam que a escola pondere
        a aplicação de medida disciplinar sancionatória.







     4  Nos cursos profissionais, de educação e formação e de educação e
        formação de adultos, a conclusão do curso com aproveitamento depende
        da frequência de uma percentagem mínima de aulas ou actividades de
        formação, definida em legislação específica.

     5  Em situações excepcionais, quando a falta de assiduidade do aluno
        dos cursos referidos no número anterior for justificada, as aulas ou
        actividades de formação podem ser prolongadas ou desenvolvidos
        mecanismos de recuperação para permitir o cumprimento do número de
        horas estabelecido.

     6  Para efeitos do disposto no n.º 1, são também contabilizadas as
        faltas:

        a) Decorrentes da aplicação da medida cautelar de ordem de saída da
           sala de aula, nos termos do n.º 5 do artigo 26.º; e

        b) As decorrentes da aplicação da medida disciplinar sancionatória
           de suspensão prevista na alínea c) do n.º 2 do artigo 27.º.

                                 Artigo 24.º

    Finalidades das medidas cautelares e das disciplinares sancionatórias

     1  Todas as medidas cautelares e medidas disciplinares sancionatórias
        prosseguem finalidades pedagógicas, preventivas, dissuasoras e de
        integração, visando, de forma sustentada, o cumprimento dos deveres
        do aluno, a preservação do reconhecimento da autoridade dos
        professores e do pessoal não docente no exercício da respectiva
        actividade profissional, bem como a segurança de toda a comunidade
        educativa.



     2  As medidas cautelares e as medidas disciplinares sancionatórias
        visam ainda garantir o normal prosseguimento das actividades da
        escola, a correcção do comportamento perturbador e o reforço da
        formação cívica do aluno, com vista ao desenvolvimento equilibrado
        da sua personalidade, da sua capacidade de se relacionar com os
        outros, da sua plena integração na comunidade educativa, do seu
        sentido de responsabilidade e das suas aprendizagens.

     3  As medidas disciplinares sancionatórias, tendo em conta a especial
        relevância do dever violado e a gravidade da infracção praticada,
        prosseguem igualmente, para além das identificadas no número
        anterior, finalidades punitivas.

     4  As medidas cautelares e as medidas disciplinares sancionatórias
        devem ser aplicadas em coerência com as necessidades educativas do
        aluno e com os objectivos da sua educação e formação, no âmbito,
        tanto quanto possível, do desenvolvimento do plano de trabalho da
        turma e do projecto educativo da escola, nos termos do respectivo
        regulamento interno.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

     1  Na determinação da medida cautelar ou medida disciplinar
        sancionatória aplicável deve ser tido em consideração, a gravidade
        do incumprimento do dever violado, a idade do aluno, o grau de
        culpa, o seu aproveitamento escolar anterior, o meio familiar e
        social em que o mesmo se insere, os seus antecedentes disciplinares
        e todas as demais circunstâncias em que a infracção foi praticada
        que militem contra ou a seu favor.

     2  [...].

     3  [...].





                                 Artigo 26.º

                             Medidas cautelares

     1  As medidas cautelares prosseguem finalidades pedagógicas,
        dissuasoras e de integração, nos termos do n.º 1 do artigo 24.º,
        assumindo uma natureza eminentemente preventiva.

     2  São medidas cautelares, sem prejuízo de outras que, obedecendo ao
        disposto no número anterior, venham a estar contempladas no
        regulamento interno da escola:

a) Repreensão;

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...].

     3  A repreensão consiste numa censura oral ao aluno perante um
        comportamento perturbador do funcionamento normal das actividades
        escolares ou das relações entre os presentes no local onde elas
        decorrem, com vista a alertá-lo para que deve evitar tal tipo de
        conduta e a responsabilizá-lo pelo cumprimento dos seus deveres como
        aluno.

     4  Na sala de aula, a repreensão é da exclusiva competência do
        professor, enquanto que, fora dela, qualquer professor ou membro do
        pessoal não docente tem competência para repreender o aluno.



     5  A aplicação da medida cautelar de ordem de saída da sala de aula e
        demais locais onde se desenvolva o trabalho escolar é da exclusiva
        competência do professor respectivo e implica a permanência do aluno
        na escola, competindo àquele determinar o período de tempo durante o
        qual o aluno deve permanecer fora da sala de aula, se a aplicação da
        medida cautelar acarreta ou não marcação de falta e, se for caso
        disso, quais as actividades que o aluno deve desenvolver no decurso
        desse período de tempo.

     6  A aplicação das medidas cautelares previstas nas alíneas c), d) e e)
        do n.º 2 é da competência do director do agrupamento de escolas ou
        escola não agrupada que, para o efeito, poderá ouvir o director de
        turma ou o professor titular da turma a que o aluno pertença.

     7  A aplicação, e posterior execução, da medida cautelar prevista na
        alínea d) do n.º 2, não pode ultrapassar o período de tempo
        correspondente a um ano lectivo.

      8  Compete à escola, no âmbito do regulamento interno, identificar as
         actividades, local e período de tempo durante o qual as mesmas
         ocorrem e, bem assim, definir as competências e procedimentos a
         observar, tendo em vista a aplicação e posterior execução, da
         medida cautelar prevista na alínea c) do n.º 2.

     9  Obedece igualmente ao disposto no número anterior, com as devidas
        adaptações, a aplicação e posterior execução das medidas cautelares
        previstas nas alíneas d) e e) do n.º 2.

     10  A aplicação das medidas cautelares previstas no n.º 2 é comunicada
         aos pais ou ao encarregado de educação, tratando-se de aluno menor
         de idade.



                                 Artigo 27.º

                                    [...]

     1  As medidas disciplinares sancionatórias traduzem uma sanção
        disciplinar do comportamento assumido pelo aluno.

     2  [...].

     3  A aplicação da medida disciplinar sancionatória de repreensão
        registada é da competência do professor respectivo, quando a
        infracção for praticada na sala de aula, ou do director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada, nas restantes
        situações, sendo averbado no respectivo processo individual do
        aluno:

        a) A identificação do autor do acto decisório;

        b) A data em que o mesmo foi proferido; e

        c) A fundamentação de facto e de direito da decisão.

     4  A decisão de aplicar a medida disciplinar sancionatória de suspensão
        da escola até 10 dias úteis é da competência do director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada, após a conclusão do
        procedimento disciplinar a que se refere o artigo 43.º.

     5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, compete ao director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada fixar os termos e as
        condições em que a aplicação da medida disciplinar sancionatória
        referida no número anterior será executada, garantindo ao aluno um
        plano de actividades pedagógicas a realizar, se assim o entender,
        com recurso a eventuais parcerias ou acordos com entidades públicas
        ou privadas.





     6  Para efeitos do disposto no número anterior, o director deve ouvir
        os pais ou o encarregado de educação do aluno, quando menor de
        idade, para a fixação dos termos e condições, bem como para
        elaboração do plano de actividades pedagógicas, co-responsabilizando-
        os pela sua execução e acompanhamento.
     7  [Revogado].
     8  A aplicação da medida disciplinar sancionatória de transferência de
        escola compete ao director regional de educação respectivo, após a
        conclusão do procedimento disciplinar a que se refere o artigo 43.º,
        e reporta-se à prática de factos notoriamente impeditivos do
        prosseguimento do processo de ensino-aprendizagem dos restantes
        alunos da escola, ou do normal relacionamento com algum ou alguns
        dos membros da comunidade educativa.
     9  A medida disciplinar sancionatória de transferência de escola apenas
        é aplicável a aluno de idade igual ou superior a 10 anos e,
        frequentando o aluno a escolaridade obrigatória, desde que esteja
        assegurada a frequência de outro estabelecimento de ensino situado
        na mesma localidade ou na localidade mais próxima servida de
        transporte público ou escolar.
                                 Artigo 43.º

                   Tramitação do procedimento disciplinar

     1  A competência para a instauração de procedimento disciplinar por
        comportamentos susceptíveis de configurarem a aplicação de alguma
        das medidas previstas nas alíneas c) e d) do n.º 2 do artigo 27.º, é
        do director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada,
        devendo o despacho instaurador e de nomeação do instrutor, que deve
        ser um professor da escola, ser proferido no prazo de um dia útil, a
        contar do conhecimento da situação.

     2  O director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada deve
        notificar o instrutor da sua nomeação no mesmo dia em que profere o
        despacho de instauração do procedimento disciplinar.

     3  A instrução do procedimento disciplinar é efectuada no prazo máximo
        de cinco dias úteis contados da data de notificação ao instrutor do
        despacho que instaurou o procedimento disciplinar, sendo
        obrigatoriamente realizada, para além das demais diligências
        consideradas necessárias, a audiência oral dos interessados, em
        particular do aluno e, sendo este menor de idade, do respectivo
        encarregado de educação.

     4  Os interessados são convocados com a antecedência de um dia útil
        para a audiência oral, não constituindo a falta de comparência
        motivo do seu adiamento, embora, se for apresentada justificação da
        falta até ao momento fixado para a audiência, esta possa ser adiada.

     5  No caso de o respectivo encarregado de educação não comparecer, o
        aluno menor de idade pode ser ouvido na presença de um docente que
        integre a comissão de protecção de crianças e jovens com competência
        na área de residência do aluno ou, no caso de esta não se encontrar
        instalada, na presença do director de turma.

     6  Da audiência é lavrada acta de que consta o extracto das alegações
        feitas pelos interessados.

     7  Finda a instrução, o instrutor elabora, no prazo de um dia útil, um
        documento do qual constam, obrigatoriamente, em termos concretos e
        precisos:

        a) Os factos cuja prática é imputada ao aluno, devidamente
           circunstanciados quanto ao tempo, modo e lugar;



        b) Os deveres violados pelo aluno, com referência expressa às
           respectivas normas legais ou regulamentares;

        c) Os antecedentes disciplinares do aluno; e

        d) A medida disciplinar sancionatória aplicável.

     8  Do documento referido no número anterior, é extraída cópia que, no
        prazo de um dia útil, é entregue ao aluno, mediante notificação
        pessoal, sendo de tal facto, e durante esse mesmo período de tempo,
        informados os pais ou o respectivo encarregado de educação, quando o
        aluno for menor de idade.

     9  Para efeitos do exercício do direito de defesa, o aluno dispõe de
        dois dias úteis, contados da data da notificação referida no número
        anterior, para alegar por escrito o que tiver por conveniente,
        podendo juntar os documentos ou depoimentos escritos que considere
        relevantes.

     10  Finda a fase de defesa, o instrutor dispõe de dois dias úteis para
         elaborar um relatório final fundamentado, do qual deve constar a
         correcta identificação dos factos considerados provados e a
         proposta da medida disciplinar sancionatória a aplicar, ou do
         arquivamento do processo, devendo a análise e valoração de toda a
         prova recolhida ser efectuada ao abrigo do disposto no artigo 25.º.

     11  No prazo referido no número anterior, o instrutor remete o
         relatório ao director do agrupamento de escolas ou escola não
         agrupada, que exerce o poder disciplinar ou, no caso de considerar
         que a gravidade da infracção pode implicar a aplicação da medida
         disciplinar de transferência de escola, remete o processo, no prazo
         de um dia útil, para decisão do director regional de educação.



     12  O procedimento disciplinar deve ser concluído no prazo máximo de 20
         dias úteis contados da data da sua instauração, sob pena de
         caducidade.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  Pela prática de actos passíveis de constituir infracção disciplinar,
        o aluno pode ser suspenso preventivamente da frequência da escola,
        mediante despacho fundamentado a proferir pelo director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada, sempre que:

        a) A sua presença na escola se revelar gravemente perturbadora do
           normal funcionamento das actividades escolares;

        b) Tal seja necessário e adequado à garantia da paz pública e da
           tranquilidade na escola; ou

        c) A sua presença na escola prejudique a instrução do procedimento
           disciplinar.

     2  A suspensão preventiva tem a duração que o director do agrupamento
        de escolas ou escola não agrupada considerar adequada na situação em
        concreto, sem prejuízo de, por razões devidamente fundamentadas,
        poder ser prorrogada até à data da decisão do procedimento
        disciplinar, não podendo, em qualquer caso, exceder 10 dias úteis.

     3  Os efeitos decorrentes da ausência do aluno no decurso do período de
        suspensão preventiva no que respeita à avaliação das aprendizagens
        são determinados em função da decisão que vier a ser proferida no
        procedimento disciplinar, nos termos estabelecidos no regulamento
        interno da escola.



     4  Os dias de suspensão preventiva cumpridos pelo aluno são descontados
        no cumprimento da medida disciplinar sancionatória prevista na
        alínea c) do n.º 1 do artigo 27.º a que o aluno venha a ser
        condenado na sequência do procedimento disciplinar previsto no
        artigo 43.º.

     5  No caso de a suspensão preventiva ser decretada em momento prévio à
        instauração do procedimento disciplinar, mantêm-se as condições
        previstas no n.º 1 do artigo 43.º para a instauração desse
        procedimento.

     6  O encarregado de educação é imediatamente informado da suspensão
        preventiva aplicada ao seu educando.

     7  Ao aluno suspenso preventivamente é também fixado, durante o período
        de ausência da escola, o plano de actividades previsto no n.º 5 do
        artigo 27.º.

     8  Sempre que a avaliação que fizer das circunstâncias o aconselhe, o
        director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada deve
        participar a ocorrência à respectiva comissão de protecção de
        crianças e jovens.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

     1  A decisão final do procedimento disciplinar, devidamente
        fundamentada, é proferida no prazo máximo de um dia útil, a contar
        do momento em que a entidade competente para o decidir receber o
        relatório do instrutor, sem prejuízo do disposto no n.º 4.

     2  A decisão final do procedimento disciplinar fixa o momento a partir
        do qual se inicia a execução da medida disciplinar sancionatória,
        sem prejuízo da possibilidade de suspensão da execução da medida,
        nos termos do número seguinte.



     3  A execução da medida disciplinar sancionatória, com excepção da
        referida na alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º, pode ficar suspensa
        pelo período de tempo e nos termos e condições em que a entidade
        decisora considerar justo, adequado e razoável, cessando logo que ao
        aluno seja aplicada outra medida disciplinar sancionatória no
        decurso dessa suspensão.

     4  Quando esteja em causa a aplicação da medida disciplinar
        sancionatória de transferência de escola, o prazo para ser proferida
        a decisão final é de cinco dias úteis, contados da recepção do
        processo disciplinar na direcção regional de educação respectiva.

     5  Da decisão proferida pelo director regional de educação respectivo
        que aplique a medida disciplinar sancionatória de transferência de
        escola, deve igualmente constar a identificação do estabelecimento
        de ensino para onde o aluno vai ser transferido, para cuja escolha
        se procede previamente à audição do respectivo encarregado de
        educação, quando o aluno for menor de idade.

     6  A decisão final do procedimento disciplinar é notificada
        pessoalmente ao aluno no dia útil seguinte àquele em que foi
        proferida, ou, quando menor de idade, aos pais ou respectivo
        encarregado de educação, nos dois dias úteis seguintes.

     7  Sempre que a notificação prevista no número anterior não seja
        possível, é realizada através de carta registada com aviso de
        recepção, considerando-se o aluno, ou, quando este for menor de
        idade, os pais ou o respectivo encarregado de educação, notificado
        na data da assinatura do aviso de recepção.



                                 Artigo 49.º

       Execução das medidas cautelares ou disciplinares sancionatórias

     1  Compete ao director de turma ou ao professor titular de turma, o
        acompanhamento do aluno na execução da medida cautelar ou
        disciplinar sancionatória a que foi sujeito, devendo aquele
        articular a sua actuação com os pais e encarregados de educação e
        com os professores da turma, em função das necessidades educativas
        identificadas e de forma a assegurar a co-responsabilização de todos
        os intervenientes nos efeitos educativos da medida.

     2  A competência referida no número anterior é especialmente relevante
        aquando da execução da medida cautelar de actividades de integração
        na escola ou no momento do regresso à escola do aluno a quem foi
        aplicada a medida disciplinar sancionatória de suspensão da escola.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O despacho que apreciar o recurso hierárquico é remetido à escola,
        no prazo de cinco dias úteis, cumprindo ao respectivo director a
        adequada notificação, nos termos dos n.ºs 6 e 7 do artigo 48.º.







                                 Artigo 52.º

                                    [...]

     1  O regulamento interno da escola tem por objecto:

        a) O desenvolvimento do disposto na presente lei e demais
           legislação de carácter estatutário;

        b) A adequação à realidade da escola das regras de convivência e de
           resolução de conflitos na respectiva comunidade educativa;

        c) As regras e procedimentos a observar em matéria de delegação das
           competências previstas neste Estatuto, do director, nos
           restantes membros do órgão de administração e gestão ou no
           conselho de turma.

     2  No desenvolvimento do disposto na alínea b) do artigo anterior, o
        regulamento interno da escola pode dispor, entre outras matérias,
        quanto:

        a) A direitos e deveres dos alunos inerentes à especificidade da
           vivência escolar;

        b) À utilização das instalações e equipamentos;

        c) Ao acesso às instalações e espaços escolares; e

        d) Ao reconhecimento e à valorização do mérito, da dedicação e do
           esforço no trabalho escolar, bem como do desempenho de acções
           meritórias em favor da comunidade em que o aluno está inserido
           ou da sociedade em geral, praticadas na escola ou fora dela.



                                 Artigo 53.º

                                    [...]

      O regulamento interno da escola é elaborado nos termos  do  regime  de
      autonomia, administração e gestão dos estabelecimentos da educação pré-
      escolar e dos ensinos básico e secundário, aprovado  pelo  Decreto-Lei
      n.º 75/2008, de 22 de Abril, devendo  nessa  elaboração  participar  a
      comunidade educativa, em especial através do funcionamento do conselho
      geral.

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

     1  O regulamento interno é publicitado no Portal das Escolas e na
        escola, em local visível e adequado, sendo fornecido gratuitamente
        ao aluno, quando inicia a frequência da escola, e sempre que o
        regulamento seja objecto de actualização.

     2  [...].

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Sempre que os factos referidos no artigo 10.º sejam passíveis de
        constituir crime, deve o director do agrupamento de escolas ou
        escola não agrupada comunicá-los ao Ministério Público junto do
        tribunal competente em matéria de família e menores ou às entidades
        policiais.

     3  [...].

     4  [...].



                                 Artigo 57.º

                                    [...]

      O presente Estatuto deve ser do conhecimento de todos os membros da
      comunidade educativa, aplicando-se à sua divulgação o disposto no
      artigo 54.º. »

                                 Artigo 2.º

               Aditamento à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro

São aditados à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, alterada pela Lei n.º
3/2008, de 18 de Janeiro, os artigos 23.º-A e 47.º-A, com a seguinte
redacção:

                               «Artigo 23.º-A

                         Participação de ocorrência

     1  O professor ou membro do pessoal não docente que presencie ou tenha
        conhecimento de comportamentos susceptíveis de constituir infracção
        disciplinar nos termos do artigo anterior deve participá-los
        imediatamente ao director do agrupamento de escolas ou escola não
        agrupada.

     2  O aluno que presencie comportamentos referidos no número anterior
        deve comunicá-los imediatamente ao professor titular de turma ou ao
        director de turma, o qual, no caso de os considerar graves ou muito
        graves, os participa, no prazo de um dia útil, ao director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada.







                                Artigo 47.º-A

                              Medidas de apoio

     1  A suspensão preventiva do aluno decretada nos termos do artigo
        anterior é comunicada, por via electrónica, pelo director do
        agrupamento de escolas ou escola não agrupada ao Gabinete
        Coordenador de Segurança Escolar do Ministério da Educação e à
        direcção regional de educação respectiva, sendo identificados
        sumariamente os intervenientes, os factos e as circunstâncias que
        motivaram a decisão de suspensão.

     2  Recebida a participação prevista no número anterior, o Ministério da
        Educação diligencia a prestação de apoio médico e psicológico
        adequado aos envolvidos e seus familiares, através de uma equipa
        multidisciplinar que funciona na dependência da direcção regional de
        educação respectiva e actua em articulação com o agrupamento de
        escolas ou escola não agrupada.»

                                 Artigo 3.º

                            Alteração sistemática

A Secção II do Capítulo V da Lei n.º 30/2002, de 20  de  Dezembro,  passa  a
denominar-se «Medidas cautelares e medidas disciplinares sancionatórias».

                                 Artigo 4.º

                         Norma de aplicação no tempo

As alterações à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, operadas pela presente
lei aplicam-se apenas às situações ocorridas após a sua entrada em vigor.





                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 5 do artigo 19.º, o n.º 7 do  artigo  27.º,  os  artigos
28.º, 44.º, 45.º e 46.º da Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, com a redacção actual.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Abril de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

             Republicação da Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro

                                 CAPÍTULO I

                        Conteúdo, objectivos e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                  Conteúdo

A presente lei aprova o Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico  e  Secundário,
adiante designado por Estatuto, no desenvolvimento  das  normas  da  Lei  de
Bases do Sistema Educativo, a Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro,  relativas  à
administração e gestão escolares.

                                 Artigo 2.º

                                 Objectivos

O Estatuto  prossegue  os  princípios  gerais  e  organizativos  do  sistema
educativo português, conforme se encontram estatuídos nos artigos 2.º e  3.º
da  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  promovendo,  em   especial,   a
assiduidade,  a  pontualidade,  a  integração  dos  alunos   na   comunidade
educativa e na escola, o cumprimento  da  escolaridade  obrigatória,  a  sua
formação cívica, o sucesso escolar e educativo e  a  efectiva  aquisição  de
saberes e competências.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1  O Estatuto aplica-se aos alunos dos ensinos básico e secundário da
  educação escolar, incluindo as suas modalidades especiais.



2  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação à educação pré-
  escolar do que no Estatuto se prevê relativamente à responsabilidade e ao
  papel dos membros da comunidade educativa e à vivência na escola.

3  O Estatuto aplica-se aos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas
  da rede pública.

4  Os princípios que enformam o Estatuto aplicam-se ainda aos
  estabelecimentos de ensino das redes privada e cooperativa, que devem
  adaptar os respectivos regulamentos internos aos mesmos.

                                 CAPÍTULO II

                        Autonomia e responsabilidade

                                 Artigo 4.º

            Responsabilidade dos membros da comunidade educativa

1  A autonomia dos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas
  pressupõe a responsabilidade de todos os membros da comunidade educativa
  pela salvaguarda efectiva do direito à educação e à igualdade de
  oportunidades no acesso e no sucesso escolares, pela prossecução integral
  dos objectivos dos seus projectos educativos, incluindo os de integração
  sócio-cultural, e pelo desenvolvimento de uma cultura de cidadania capaz
  de fomentar os valores da pessoa humana, da democracia e do exercício
  responsável da liberdade individual.

2  A escola é, por excelência, o espaço colectivo de salvaguarda efectiva
  do direito à educação, devendo o seu funcionamento garantir plenamente
  aquele direito.

3  A comunidade educativa referida no n.º 1 integra, sem prejuízo dos
  contributos de outras entidades, os alunos, os pais e encarregados de
  educação, os professores, o pessoal não docente das escolas, as
  autarquias locais e os serviços da administração central e regional com
  intervenção na área da educação, nos termos das respectivas
  responsabilidades e competências.



                                 Artigo 5.º

                       Papel especial dos professores

1  Os professores, enquanto principais responsáveis pela condução do
  processo de ensino e aprendizagem, devem promover medidas de carácter
  pedagógico que estimulem o harmonioso desenvolvimento da educação, quer
  nas actividades na sala de aula quer nas demais actividades da escola.

2  O director de turma ou, tratando-se de alunos do 1.º ciclo do ensino
  básico, o professor titular de turma, enquanto coordenador do plano de
  trabalho da turma, é particularmente responsável pela adopção de medidas
  tendentes à melhoria das condições de aprendizagem e à promoção de um bom
  ambiente educativo, competindo-lhe articular a intervenção dos
  professores da turma e dos pais e encarregados de educação e colaborar
  com estes no sentido de prevenir e resolver problemas comportamentais ou
  de aprendizagem.

                                 Artigo 6.º

             Papel especial dos pais e encarregados de educação

1  Aos pais e encarregados de educação incumbe, para além das suas
  obrigações legais, uma especial responsabilidade, inerente ao seu poder-
  dever de dirigirem a educação dos seus filhos e educandos, no interesse
  destes, e de promoverem activamente o desenvolvimento físico, intelectual
  e cívico dos mesmos.

2  Nos termos da responsabilidade referida no número anterior, deve cada um
  dos pais e encarregados de educação, em especial:

     a  Acompanhar activamente a vida escolar do seu educando;

     b  Promover a articulação entre a educação na família e o ensino na
        escola;

     c  Diligenciar para que o seu educando beneficie efectivamente dos seus
        direitos e cumpra rigorosamente os deveres que lhe incumbem, com
        destaque para os deveres de assiduidade, de pontualidade, de
        correcto comportamento e de empenho no processo de aprendizagem;
     d  Contribuir para a criação e execução do projecto educativo e do
        regulamento interno da escola e participar na vida da escola;
     e  Cooperar com os professores no desempenho da sua missão pedagógica,
        em especial quando para tal forem solicitados, colaborando no
        processo de ensino e aprendizagem dos seus educandos;
     f  Contribuir para a preservação da disciplina da escola e para a
        harmonia da comunidade educativa, em especial quando para tal forem
        solicitados;
     g  Contribuir para o correcto apuramento dos factos em procedimento de
        índole disciplinar instaurado ao seu educando e, sendo aplicada a
        este medida cautelar ou medida disciplinar sancionatória,
        diligenciar para que a mesma prossiga os objectivos de reforço da
        sua formação cívica, do desenvolvimento equilibrado da sua
        personalidade, da sua capacidade de se relacionar com os outros, da
        sua plena integração na comunidade educativa e do seu sentido de
        responsabilidade;
     h  Contribuir para a preservação da segurança e integridade física e
        psicológica de todos os que participam na vida da escola;
     i  Integrar activamente a comunidade educativa no desempenho das demais
        responsabilidades desta, em especial informando-se e informando
        sobre todas as matérias relevantes no processo educativo dos seus
        educandos;
     j  Comparecer na escola sempre que julgue necessário e quando para tal
        for solicitado;
     k  Conhecer o estatuto do aluno, bem como o regulamento interno da
        escola e subscrever declaração anual de aceitação do mesmo e de
        compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral.


                                 Artigo 7.º

                         Responsabilidade dos alunos

Os alunos são responsáveis, em termos adequados à sua idade e capacidade  de
discernimento, pela componente obrigacional inerente aos  direitos  que  lhe
são conferidos no âmbito do sistema educativo,  bem  como  por  contribuírem
para garantir aos demais membros da comunidade  educativa  e  da  escola  os
mesmos direitos que a si próprios são conferidos,  em  especial  respeitando
activamente o exercício pelos demais alunos do direito à educação.

                                 Artigo 8.º

                  Papel do pessoal não docente das escolas

1  O pessoal não docente das escolas deve colaborar no acompanhamento e
  integração dos alunos na comunidade educativa, incentivando o respeito
  pelas regras de convivência, promovendo um bom ambiente educativo e
  contribuindo, em articulação com os docentes, os pais e encarregados de
  educação, para prevenir e resolver problemas comportamentais e de
  aprendizagem.
2  Aos técnicos de serviços de psicologia e orientação incumbe ainda o
  papel especial de colaborar na identificação e prevenção de situações
  problemáticas de alunos e na elaboração de planos de acompanhamento para
  estes, envolvendo a comunidade educativa.
                                 Artigo 9.º

                              Vivência escolar

O regulamento interno  deve  proporcionar  a  assunção,  por  todos  os  que
integram a vida  da  escola,  de  regras  de  convivência  que  assegurem  o
cumprimento dos objectivos do projecto educativo, a harmonia de  relações  e
a integração social, o pleno desenvolvimento físico,  intelectual  e  cívico
dos  alunos,  a  preservação  da  segurança  destes  e  ainda  a  realização
profissional e pessoal dos docentes e não docentes.

                                 Artigo 10.º

                       Intervenção de outras entidades

1  Perante situação de perigo para a segurança, saúde ou educação do aluno,
  designadamente por ameaça à sua integridade física ou psicológica, deve o
  director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada diligenciar
  para lhe pôr termo, pelos meios estritamente adequados e necessários e
  sempre com preservação da vida privada do aluno e da sua família,
  actuando de modo articulado com os pais, representante legal ou quem
  tenha a guarda de facto do aluno.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve o director do
  agrupamento de escolas ou escola não agrupada, quando necessário,
  solicitar a cooperação das entidades competentes do sector público,
  privado ou social, nomeadamente, da Polícia de Segurança Pública, da
  Guarda Nacional Republicana, do Gabinete Coordenador de Segurança Escolar
  do Ministério da Educação, da Escola Segura, dos conselhos locais de
  acção social, ou do representante do Ministério Público junto do tribunal
  competente em matéria de família e menores.

3  Quando se verifique a oposição dos pais, representante legal ou quem
  tenha a guarda de facto do aluno, à intervenção da escola no âmbito da
  competência referida nos números anteriores, o director do agrupamento de
  escolas ou escola não agrupada deve comunicar imediatamente a situação à
  comissão de protecção de crianças e jovens com competência na área de
  residência do aluno ou, no caso de esta não se encontrar instalada, ao
  magistrado do Ministério Público junto do tribunal competente em matéria
  de família e menores.

4  Se a escola, no exercício da competência referida nos n.ºs 1 e 2, não
  conseguir assegurar, em tempo adequado, a protecção suficiente que as
  circunstâncias do caso exijam, o director do agrupamento de escolas ou
  escola não agrupada deve igualmente comunicar a situação às entidades
  referidas no número anterior.

                                 Artigo 11.º

                                  Matrícula

O acto de matrícula,  em  conformidade  com  as  disposições  legais  que  o
regulam, confere o estatuto de aluno, o  qual,  para  além  dos  direitos  e
deveres consagrados na presente  lei,  integra,  igualmente,  os  que  estão
contemplados no regulamento interno da escola.

                                CAPÍTULO III

                         Direitos e deveres do aluno

                                 Artigo 12.º

                       Direitos e deveres de cidadania

No desenvolvimento dos princípios do Estado de direito democrático e de  uma
cultura de cidadania capaz de fomentar  os  valores  da  pessoa  humana,  da
democracia,  do  exercício  responsável,  da  liberdade  individual   e   da
identidade nacional, o  aluno  tem  o  direito  e  o  dever  de  conhecer  e
respeitar activamente os valores e os princípios fundamentais  inscritos  na
Constituição  da  República  Portuguesa,  a  Bandeira  e  o  Hino,  enquanto
símbolos  nacionais,  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem,  a
Convenção Europeia dos Direitos do Homem, a Convenção sobre os  Direitos  da
Criança e a Carta dos Direitos  Fundamentais  da  União  Europeia,  enquanto
matrizes de valores e princípios de afirmação da humanidade.

                                 Artigo 13.º

                              Direitos do aluno

O aluno tem direito a:

     a  Usufruir do ensino e de uma educação de qualidade de acordo com o
        previsto na lei, em condições de efectiva igualdade de oportunidades
        no acesso, de forma a propiciar a realização de aprendizagens bem
        sucedidas;

     b  Usufruir do ambiente e do projecto educativo que proporcionem as
        condições para o seu pleno desenvolvimento físico, intelectual,
        moral, cultural e cívico, para a formação da sua personalidade e da
        sua capacidade de auto-aprendizagem e de crítica consciente sobre os
        valores, o conhecimento e a estética;

     c  Ver reconhecidos e valorizados o mérito, a dedicação e o esforço no
        trabalho e no desempenho escolar e ser estimulado nesse sentido;

     d  Ver reconhecido o empenhamento em acções meritórias, em favor da
        comunidade em que está inserido ou da sociedade em geral, praticadas
        na escola ou fora dela, e ser estimulado nesse sentido;

     e  Usufruir de um horário escolar adequado ao ano frequentado, bem como
        de uma planificação equilibrada das actividades curriculares e
        extracurriculares, nomeadamente as que contribuem para o
        desenvolvimento cultural da comunidade;

     f  Beneficiar, no âmbito dos serviços de acção social escolar, de
        apoios concretos que lhe permitam superar ou compensar as carências
        do tipo sócio-familiar, económico ou cultural que dificultem o
        acesso à escola ou o processo de aprendizagem;

     g  Beneficiar de outros apoios específicos, necessários às suas
        necessidades escolares ou às suas aprendizagens, através dos
        serviços de psicologia e orientação ou de outros serviços
        especializados de apoio educativo;

     h  Ser tratado com respeito e correcção por qualquer membro da
        comunidade educativa;

     i  Ver salvaguardada a sua segurança na escola e respeitada a sua
        integridade física e moral;



     j  Ser assistido, de forma pronta e adequada, em caso de acidente ou
        doença súbita, ocorrido ou manifestada no decorrer das actividades
        escolares;

     k  Ver garantida a confidencialidade dos elementos e informações
        constantes do seu processo individual, de natureza pessoal ou
        familiar;

     l  Participar, através dos seus representantes, nos termos da lei, nos
        órgãos de administração e gestão da escola, na criação e execução do
        respectivo projecto educativo, bem como na elaboração do regulamento
        interno;

     m  Eleger os seus representantes para os órgãos, cargos e demais
        funções de representação no âmbito da escola, bem como ser eleito,
        nos termos da lei e do regulamento interno da escola;

     n  Apresentar críticas e sugestões relativas ao funcionamento da escola
        e ser ouvido pelos professores, directores de turma e órgãos de
        administração e gestão da escola em todos os assuntos que
        justificadamente forem do seu interesse;

     o  Organizar e participar em iniciativas que promovam a formação e
        ocupação de tempos livres;

     p  Participar na elaboração do regulamento interno da escola, conhecê-
        lo e ser informado, em termos adequados à sua idade e ao ano
        frequentado, sobre todos os assuntos que justificadamente sejam do
        seu interesse, nomeadamente sobre o modo de organização do plano de
        estudos ou curso, o programa e objectivos essenciais de cada
        disciplina ou área disciplinar, e os processos e critérios de
        avaliação, bem como sobre matrícula, abono de família e apoios sócio-
        educativos, normas de utilização e de segurança dos materiais e
        equipamentos e das instalações, incluindo o plano de emergência, e,
        em geral, sobre todas as actividades e iniciativas relativas ao
        projecto educativo da escola;

     q  Participar nas demais actividades da escola, nos termos da lei e do
        respectivo regulamento interno;

     r  Participar no processo de avaliação, nomeadamente através dos
        mecanismos de auto e hetero-avaliação.

                                 Artigo 14.º

                          Representação dos alunos

1  Os alunos podem reunir-se em assembleia de alunos ou assembleia-geral de
  alunos e são representados pela associação de estudantes, delegado ou
  subdelegado de turma e pela assembleia de delegados de turma, nos termos
  da lei e do regulamento interno da escola.

2  A associação de estudantes tem o direito de solicitar ao director do
  agrupamento de escolas ou escola não agrupada a realização de reuniões
  para apreciação de assuntos relacionados com o funcionamento da escola.

3  O delegado e o subdelegado de turma têm o direito de solicitar a
  realização de reuniões da turma para apreciação de matérias relacionadas
  com o funcionamento da turma, sem prejuízo do cumprimento das actividades
  lectivas.

4  Por iniciativa dos alunos ou por sua própria iniciativa, o director de
  turma ou o professor titular de turma pode solicitar a participação dos
  representantes dos pais e encarregados de educação dos alunos da turma na
  reunião referida no número anterior.

                                 Artigo 15.º

                              Deveres do aluno

O aluno tem o dever, sem prejuízo do disposto no artigo  7.º  e  dos  demais
deveres previstos no regulamento interno da escola, de:

      a  Estudar, empenhando-se na sua educação e formação integral;

      b  Ser assíduo, pontual e empenhado no cumprimento de todos os seus
         deveres no âmbito das actividades escolares;




      c  Seguir as orientações dos professores relativas ao seu processo de
         ensino e aprendizagem;

      d  Tratar com respeito e correcção qualquer membro da comunidade
         educativa;

      e  Guardar lealdade para com todos os membros da comunidade educativa;



      f  Respeitar as instruções dos professores e do pessoal não docente;

      g  Contribuir para a harmonia da convivência escolar e para a plena
         integração na escola de todos os alunos;

      h  Participar nas actividades educativas ou formativas desenvolvidas
         na escola, bem como nas demais actividades organizativas que
         requeiram a participação dos alunos;

      i  Respeitar a integridade física e psicológica de todos os membros da
         comunidade educativa;

      j  Prestar auxílio e assistência aos restantes membros da comunidade
         educativa, de acordo com as circunstâncias de perigo para a
         integridade física e psicológica dos mesmos;

      k  Zelar pela preservação, conservação e asseio das instalações,
         material didáctico, mobiliário e espaços verdes da escola, fazendo
         uso correcto dos mesmos;

      l  Respeitar a propriedade dos bens de todos os membros da comunidade
         educativa;

      m  Permanecer na escola durante o seu horário, salvo autorização
         escrita do encarregado de educação ou da direcção da escola;

      n  Participar na eleição dos seus representantes e prestar-lhes toda a
         colaboração;









      o  Conhecer e cumprir o estatuto do aluno, as normas de funcionamento
         dos serviços da escola e o regulamento interno da mesma,
         subscrevendo declaração anual de aceitação do mesmo e de
         compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral;

      p  Não possuir e não consumir substâncias aditivas, em especial
         drogas, tabaco e bebidas alcoólicas, nem promover qualquer forma de
         tráfico, facilitação e consumo;

      q  Não transportar quaisquer materiais, equipamentos tecnológicos,
         instrumentos ou engenhos, passíveis de, objectivamente, perturbarem
         o normal funcionamento das actividades lectivas, ou poderem causar
         danos físicos ou psicológicos aos alunos ou a terceiros;

      r  [Revogada].

                                 Artigo 16.º

                        Processo individual do aluno

1  O processo individual do aluno acompanha-o ao longo de todo o seu
  percurso escolar, sendo devolvido aos pais ou encarregado de educação ou,
  se maior de idade, ao aluno, no termo da escolaridade obrigatória, ou,
  não se verificando interrupção no prosseguimento de estudos, aquando da
  conclusão do ensino secundário.

2  São registadas no processo individual do aluno as informações relevantes
  do seu percurso educativo, designadamente as relativas a comportamentos
  meritórios e a medidas disciplinares sancionatórias aplicadas e seus
  efeitos.

3  [Revogado].



4  As informações contidas no processo individual do aluno referentes a
  matéria disciplinar e de natureza pessoal e familiar são estritamente
  confidenciais, encontrando -se vinculados ao dever de sigilo todos os
  membros da comunidade educativa que a elas tenham acesso.

                                 CAPÍTULO IV

                            Dever de assiduidade

                                 Artigo 17.º

                          Frequência e assiduidade

1  Para além do dever de frequência da escolaridade obrigatória, nos termos
  da lei, os alunos são responsáveis pelo cumprimento do dever de
  assiduidade.

2  Os pais e encarregados de educação dos alunos menores de idade são
  responsáveis conjuntamente com estes pelo cumprimento dos deveres
  referidos no número anterior.

3  O dever de assiduidade implica para o aluno quer a presença e a
  pontualidade na sala de aula e demais locais onde se desenvolva o
  trabalho escolar, quer uma atitude de empenho intelectual e
  comportamental adequada, de acordo com a sua idade, ao processo de ensino
  e aprendizagem.

4  [Revogado].

5  [Revogado].

                                 Artigo 18.º

                                   Faltas

1  A falta é a ausência do aluno a uma aula ou a outra actividade de
  frequência obrigatória, ou facultativa caso tenha havido lugar a
  inscrição.







2  Decorrendo as aulas em tempos consecutivos, há tantas faltas quantos os
  tempos de ausência do aluno.

3  As faltas são registadas pelo professor titular de turma ou pelo
  director de turma em suportes administrativos adequados.

                                 Artigo 19.º

                           Justificação de faltas

1  São consideradas justificadas as faltas dadas pelos seguintes motivos:

     a  Doença do aluno, devendo esta ser declarada por médico se determinar
        impedimento superior a cinco dias úteis;

     b  Isolamento profiláctico, determinado por doença infecto-contagiosa
        de pessoa que coabite com o aluno, comprovada através de declaração
        da autoridade sanitária competente;

     c  Falecimento de familiar, durante o período legal de justificação de
        faltas por falecimento de familiar previsto no regime do contrato de
        trabalho dos trabalhadores que exercem funções públicas;

     d  Nascimento de irmão, durante o dia do nascimento e o dia
        imediatamente posterior;

     e  Realização de tratamento ambulatório, em virtude de doença ou
        deficiência, que não possa efectuar-se fora do período das
        actividades lectivas;

     f  Assistência na doença a membro do agregado familiar, nos casos em
        que, comprovadamente, tal assistência não possa ser prestada por
        qualquer outra pessoa;




     g  Acto decorrente da religião professada pelo aluno, desde que o mesmo
        não possa efectuar-se fora do período das actividades lectivas e
        corresponda a uma prática comummente reconhecida como própria dessa
        religião;

     h  Preparação ou participação em competições desportivas de alunos
        integrados no subsistema do alto rendimento, nos termos da
        legislação em vigor, bem como daqueles que sejam designados para
        integrar selecções ou outras representações nacionais, nos períodos
        de preparação e participação competitiva, ou, ainda, a participação
        dos demais alunos em competições desportivas quando esta seja
        considerada relevante pelas respectivas autoridades escolares;

     i  Participação em actividades associativas, nos termos da lei;

     j  Cumprimento de obrigações legais;

     k  Outro facto impeditivo da presença na escola, desde que,
        comprovadamente, não seja imputável ao aluno ou seja,
        justificadamente, considerado atendível pelo director de turma ou
        pelo professor titular de turma.

2  O pedido de justificação das faltas é apresentado por escrito pelos pais
  ou encarregado de educação ou, quando o aluno for maior de idade, pelo
  próprio, ao director de turma ou ao professor titular da turma, com
  indicação do dia, hora e da actividade em que a falta ocorreu,
  referenciando-se os motivos justificativos da mesma na caderneta escolar,
  tratando-se de aluno do ensino básico, ou em impresso próprio, tratando-
  se de aluno do ensino secundário.

3  O director de turma, ou o professor titular da turma, pode solicitar,
  aos pais ou encarregado de educação, ou ao aluno, quando maior, os
  comprovativos adicionais que entenda necessários à justificação da falta,
  devendo, igualmente, qualquer entidade que para esse efeito for
  contactada, contribuir para o correcto apuramento dos factos.







4  A justificação da falta deve ser apresentada previamente, sendo o motivo
  previsível, ou, nos restantes casos, até ao 3.º dia útil subsequente à
  verificação da mesma.

5  [Revogado].

6  O regulamento interno da escola que qualifique como falta a comparência
  do aluno às actividades escolares, sem se fazer acompanhar do material ou
  equipamento necessário, deve prever os seus efeitos e o procedimento
  tendente à respectiva justificação.

                                 Artigo 20.º

                            Faltas injustificadas

1  As faltas são injustificadas quando:

     a  Não tenha sido apresentada justificação para elas;

     b  A justificação tenha sido apresentada fora do prazo referido no n.º
        4 do artigo anterior;

     c  A justificação não tenha sido aceite pelo director de turma ou pelo
        professor titular de turma.

2  Na situação prevista na alínea c) do número anterior, a não aceitação da
  justificação apresentada deve ser devidamente fundamentada.

3  As faltas injustificadas são comunicadas aos pais ou encarregados de
  educação ou, quando maior de idade, ao aluno, pelo director de turma ou
  pelo professor titular de turma, no prazo máximo de três dias úteis, pelo
  meio mais expedito.











                                 Artigo 21.º

                           Excesso grave de faltas

1  Quando for atingido o número de faltas injustificadas correspondente a
  uma semana no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao número de tempos lectivos
  semanais, por disciplina, nos outros ciclos ou níveis de ensino, ou,
  independentemente da natureza das faltas, um número correspondente a duas
  semanas no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao dobro de tempos lectivos
  semanais, por disciplina, nos 2.º e 3.º ciclos no ensino básico e no
  ensino secundário, os pais ou o encarregado de educação ou, quando maior
  de idade, o aluno, são convocados à escola, pelo meio mais expedito, pelo
  director de turma ou pelo professor titular de turma, com o objectivo de
  os alertar e responsabilizar pelas consequências do excesso grave de
  faltas, bem como para se encontrar uma solução que permita garantir o
  cumprimento efectivo do dever de frequência e o necessário aproveitamento
  escolar.

2  Caso se revele impraticável o referido no número anterior, por motivos
  não imputáveis à escola, e sempre que a gravidade especial da situação o
  justifique, a respectiva comissão de protecção de crianças e jovens deve
  ser informada do excesso de faltas do aluno, assim como dos procedimentos
  e diligências até então adoptados pela escola, procurando em conjunto
  soluções para ultrapassar a sua falta de assiduidade.

3  Para efeitos do disposto no n.º 1, são também contabilizadas como faltas
  injustificadas as decorrentes da aplicação da medida cautelar de ordem de
  saída da sala de aula, nos termos do n.º 5 do artigo 26.º, bem como as
  ausências decorrentes da aplicação da medida disciplinar sancionatória de
  suspensão, prevista na alínea c) do n.º 2 do artigo 27.º.



                                 Artigo 22.º

                             Efeitos das faltas

1  Sempre que um aluno apresente excesso de faltas, tendo por referência os
  limites do artigo anterior, deve ser objecto de medidas de diferenciação
  pedagógica com o objectivo de promover aprendizagens que não tenham sido
  realizadas em virtude da falta de assiduidade, devendo a respectiva
  família ser informada e co-responsabilizada.

2  Ultrapassado um número total de faltas injustificadas correspondente a
  duas semanas no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao dobro de tempos
  lectivos semanais, por disciplina, nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico
  e do ensino secundário, a escola deve promover a aplicação da medida ou
  medidas cautelares previstas no artigo 26.º que se mostrem adequadas,
  considerando igualmente o que estiver contemplado no regulamento interno
  da escola.

3  Para os alunos abrangidos pela escolaridade obrigatória, o insucesso das
  medidas a que se referem o artigo 21.º e os n.ºs 1 e 2 do presente
  artigo, bem como a ultrapassagem, com faltas injustificadas, de três
  semanas no 1º ciclo do ensino básico, ou do triplo de tempos lectivos
  semanais, por disciplina, nos 2.º e 3.º ciclos no ensino básico e no
  ensino secundário, determinam que a escola pondere a aplicação de medida
  disciplinar sancionatória.

4  Nos cursos profissionais, educação e formação e de educação e formação
  de adultos a conclusão do curso com aproveitamento depende da frequência
  de uma percentagem mínima de aulas ou actividades de formação, definida
  em legislação específica.

5  Em situações excepcionais, quando a falta de assiduidade do aluno dos
  cursos referidos no número anterior for justificada, as aulas ou
  actividades de formação podem ser prolongadas ou desenvolvidos mecanismos
  de recuperação para permitir o cumprimento do número de horas
  estabelecido.



6  Para efeitos do disposto no n.º 1, são também contabilizadas as faltas:

     a) Decorrentes da aplicação da medida cautelar de ordem de saída da
        sala de aula, nos termos do n.º 5 do artigo 26.º; e

     b) As decorrentes da aplicação da medida disciplinar sancionatória de
        suspensão prevista na alínea c) do n.º 2 do artigo 27.º.

                                 CAPÍTULO V

                                 Disciplina

                                  SECÇÃO I

                                  Infracção

                                 Artigo 23.º

                          Qualificação da infracção

A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no artigo  15.º  ou  no
regulamento interno da escola, em termos que  se  revelem  perturbadores  do
funcionamento normal das actividades da escola ou das relações no âmbito  da
comunidade educativa, constitui infracção, passível da aplicação  de  medida
cautelar  ou  medida  disciplinar  sancionatória,  nos  termos  dos  artigos
seguintes.

                                Artigo 23.º-A

                         Participação de ocorrência

1  O professor ou membro do pessoal não docente que presencie ou tenha
  conhecimento de comportamentos susceptíveis de constituir infracção
  disciplinar nos termos do artigo anterior deve participá-los
  imediatamente ao director do agrupamento de escolas ou escola não
  agrupada.









2  O aluno que presencie comportamentos referidos no número anterior deve
  comunicá-los imediatamente ao professor titular de turma ou ao director
  de turma, o qual, no caso de os considerar graves ou muito graves, os
  participa, no prazo de um dia útil, ao director do agrupamento de escolas
  ou escola não agrupada.

                                  SECÇÃO II

          Medidas cautelares e medidas disciplinares sancionatórias

                                 Artigo 24.º

    Finalidades das medidas cautelares e das disciplinares sancionatórias

1  Todas as medidas cautelares e medidas disciplinares sancionatórias
  prosseguem finalidades pedagógicas, preventivas, dissuasoras e de
  integração, visando, de forma sustentada, o cumprimento dos deveres do
  aluno, a preservação do reconhecimento da autoridade dos professores e do
  pessoal não docente no exercício da respectiva actividade profissional,
  bem como a segurança de toda a comunidade educativa.

2  As medidas cautelares e as medidas disciplinares sancionatórias visam
  ainda garantir o normal prosseguimento das actividades da escola, a
  correcção do comportamento perturbador e o reforço da formação cívica do
  aluno, com vista ao desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da
  sua capacidade de se relacionar com os outros, da sua plena integração na
  comunidade educativa, do seu sentido de responsabilidade e das suas
  aprendizagens.

3  As medidas disciplinares sancionatórias, tendo em conta a especial
  relevância do dever violado e a gravidade da infracção praticada,
  prosseguem igualmente, para além das identificadas no número anterior,
  finalidades punitivas.



4  As medidas cautelares e as medidas disciplinares sancionatórias devem
  ser aplicadas em coerência com as necessidades educativas do aluno e com
  os objectivos da sua educação e formação, no âmbito, tanto quanto
  possível, do desenvolvimento do plano de trabalho da turma e do projecto
  educativo da escola, nos termos do respectivo regulamento interno.

                                 Artigo 25.º

                     Determinação da medida disciplinar

1  Na determinação da medida cautelar ou medida disciplinar sancionatória
  aplicável deve ser tido em consideração, a gravidade do incumprimento do
  dever violado, a idade do aluno, o grau de culpa, o seu aproveitamento
  escolar anterior, o meio familiar e social em que o mesmo se insere, os
  seus antecedentes disciplinares e todas as demais circunstâncias em que a
  infracção foi praticada que militem contra ou a seu favor.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

                                 Artigo 26.º

                             Medidas cautelares

1  As medidas cautelares prosseguem finalidades pedagógicas, dissuasoras e
  de integração, nos termos do n.º 1 do artigo 24.º, assumindo uma natureza
  eminentemente preventiva.

2  São medidas cautelares, sem prejuízo de outras que, obedecendo ao
  disposto no número anterior, venham a estar contempladas no regulamento
  interno da escola:

     a) Repreensão;

     b) A ordem de saída da sala de aula, e demais locais onde se desenvolva
        o trabalho escolar;



     c) A realização de tarefas e actividades de integração escolar,
        podendo, para esse efeito, ser aumentado o período de permanência
        obrigatória, diária ou semanal, do aluno na escola;

     d) O condicionamento no acesso a certos espaços escolares, ou na
        utilização de certos materiais e equipamentos, sem prejuízo dos que
        se encontrem afectos a actividades lectivas.

     e) A mudança de turma.

3  A repreensão consiste numa censura oral ao aluno, perante um
   comportamento perturbador do funcionamento normal das actividades
   escolares ou das relações entre os membros no local onde elas decorrem,
   com vista a alertá-lo para que deve evitar tal tipo de conduta e a
   responsabilizá-lo pelo cumprimento dos seus deveres como aluno.

4  Na sala de aula, a repreensão é da exclusiva competência do professor,
   enquanto que, fora dela, qualquer professor ou membro do pessoal não
   docente tem competência para repreender o aluno.

5  A aplicação da medida cautelar de ordem de saída da sala de aula e
   demais locais onde se desenvolva o trabalho escolar, é da exclusiva
   competência do professor respectivo e implica a permanência do aluno na
   escola, competindo àquele, determinar o período de tempo durante o qual
   o aluno deve permanecer fora da sala de aula, se a aplicação da medida
   cautelar acarreta ou não marcação de falta e, se for caso disso, quais
   as actividades que o aluno deve desenvolver no decurso desse período de
   tempo.

6  A aplicação das medidas cautelares previstas nas alíneas c), d) e e) do
   n.º 2 é da competência do director do agrupamento de escolas ou escola
   não agrupada que, para o efeito, poderá ouvir o director de turma ou o
   professor titular da turma a que o aluno pertença.

7  A aplicação, e posterior execução, da medida cautelar prevista na alínea
   d) do n.º 2, não pode ultrapassar o período de tempo correspondente a um
   ano lectivo.

8  Compete à escola, no âmbito do regulamento interno, identificar as
   actividades, local e período de tempo durante o qual as mesmas ocorrem
   e, bem assim, definir as competências e procedimentos a observar, tendo
   em vista a aplicação e posterior execução, da medida cautelar prevista
   na alínea c) do n.º 2.

9  Obedece igualmente ao disposto no número anterior, com as devidas
   adaptações, a aplicação e posterior execução das medidas cautelares
   previstas nas alíneas d) e e) do n.º 2.

10  A aplicação das medidas cautelares previstas no n.º 2 é comunicada aos
   pais ou ao encarregado de educação, tratando-se de aluno menor de idade.



                                 Artigo 27.º

                    Medidas disciplinares sancionatórias

1  As medidas disciplinares sancionatórias traduzem uma sanção disciplinar
  do comportamento assumido pelo aluno.

2  São medidas disciplinares sancionatórias:

     a  [Revogada];

     b  A repreensão registada;

     c  A suspensão da escola até 10 dias úteis;

     d  A transferência de escola;

     e  [Revogada].

3  A aplicação da medida disciplinar sancionatória de repreensão registada
  é da competência do professor respectivo, quando a infracção for
  praticada na sala de aula, ou do director do agrupamento de escolas ou
  escola não agrupada, nas restantes situações, sendo averbado no
  respectivo processo individual do aluno:

     a) A identificação do autor do acto decisório;

     b) A data em que o mesmo foi proferido; e

     c) A fundamentação de facto e de direito da decisão.

4  A decisão de aplicar a medida disciplinar sancionatória de suspensão da
  escola até 10 dias úteis é da competência do director do agrupamento de
  escolas ou escola não agrupada, após a conclusão do procedimento
  disciplinar a que se refere o artigo 43.º.

5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, compete ao director do
  agrupamento de escolas ou escola não agrupada fixar os termos e as
  condições em que a aplicação da medida disciplinar sancionatória referida
  no número anterior será executada, garantindo ao aluno um plano de
  actividades pedagógicas a realizar, se assim o entender, com recurso a
  eventuais parcerias ou acordos com entidades públicas ou privadas.

6  Para efeitos do disposto no número anterior, o director deve ouvir os
  pais ou o encarregado de educação do aluno, quando menor de idade, para a
  fixação dos termos e condições, bem como para elaboração do plano de
  actividades pedagógicas, co-responsabilizando-os pela sua execução e
  acompanhamento.

7  [Revogado].

8  A aplicação da medida disciplinar sancionatória de transferência de
  escola compete ao director regional de educação respectivo, após a
  conclusão do procedimento disciplinar a que se refere o artigo 43.º, e
  reporta-se à prática de factos notoriamente impeditivos do prosseguimento
  do processo de ensino-aprendizagem dos restantes alunos da escola, ou do
  normal relacionamento com algum ou alguns dos membros da comunidade
  educativa.

9  A medida disciplinar sancionatória de transferência de escola apenas é
  aplicável a aluno de idade igual ou superior a 10 anos e, frequentando o
  aluno a escolaridade obrigatória, desde que esteja assegurada a
  frequência de outro estabelecimento de ensino situado na mesma localidade
  ou na localidade mais próxima servida de transporte público ou escolar.

                                 Artigo 28.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 29.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 30.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 31.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 32.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 33.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 34.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 35.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 36.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 37.º

                                 [Revogado].



                                 Artigo 38.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 39.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 40.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 41.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 42.º

                                 [Revogado].

                                  Secção IV

                          Procedimento disciplinar

                                 Artigo 43.º

                   Tramitação do procedimento disciplinar

1  A competência para a instauração de procedimento disciplinar por
  comportamentos susceptíveis de configurarem a aplicação de alguma das
  medidas previstas nas alíneas c) e d) do n.º 2 do artigo 27.º, é do
  director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada, devendo o
  despacho instaurador e de nomeação do instrutor, que deve ser um
  professor da escola, ser proferido no prazo de um dia útil, a contar do
  conhecimento da situação.

2  O director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada deve
  notificar o instrutor da sua nomeação no mesmo dia em que profere o
  despacho de instauração do procedimento disciplinar.

3  A instrução do procedimento disciplinar é efectuada no prazo máximo de
  cinco dias úteis contados da data de notificação ao instrutor do despacho
  que instaurou o procedimento disciplinar, sendo obrigatoriamente
  realizada, para além das demais diligências consideradas necessárias, a
  audiência oral dos interessados, em particular do aluno e, sendo este
  menor de idade, do respectivo encarregado de educação.

4  Os interessados são convocados com a antecedência de um dia útil para a
  audiência oral, não constituindo a falta de comparência motivo do seu
  adiamento, embora, se for apresentada justificação da falta até ao
  momento fixado para a audiência, esta possa ser adiada.

5  No caso de o respectivo encarregado de educação não comparecer, o aluno
  menor de idade pode ser ouvido na presença de um docente que integre a
  comissão de protecção de crianças e jovens com competência na área de
  residência do aluno ou, no caso de esta não se encontrar instalada, na
  presença do director de turma.

6  Da audiência é lavrada acta de que consta o extracto das alegações
  feitas pelos interessados.

7  Finda a instrução, o instrutor elabora, no prazo de um dia útil, um
  documento do qual constam, obrigatoriamente, em termos concretos e
  precisos:

     a) Os factos cuja prática é imputada ao aluno, devidamente
        circunstanciados quanto ao tempo, modo e lugar;

     b) Os deveres violados pelo aluno, com referência expressa às
        respectivas normas legais ou regulamentares;

     c) Os antecedentes disciplinares do aluno; e

     d) A medida disciplinar sancionatória aplicável.





8  Do documento referido no número anterior, é extraída cópia que, no prazo
   de um dia útil, é entregue ao aluno, mediante notificação pessoal, sendo
   de tal facto, e durante esse mesmo período de tempo, informados os pais
   ou o respectivo encarregado de educação, quando o aluno for menor de
   idade.

9  Para efeitos do exercício do direito de defesa, o aluno dispõe de dois
   dias úteis, contados da data da notificação referida no número anterior,
   para alegar por escrito o que tiver por conveniente, podendo juntar os
   documentos ou depoimentos escritos que considere relevantes.

10  Finda a fase de defesa, o instrutor dispõe de dois dias úteis para
   elaborar um relatório final fundamentado, do qual deve constar a
   correcta identificação dos factos considerados provados e a proposta da
   medida disciplinar sancionatória a aplicar, ou do arquivamento do
   processo, devendo a análise e valoração de toda a prova recolhida ser
   efectuada ao abrigo do disposto no artigo 25.º.

11  No prazo referido no número anterior, o instrutor relatório remete o
   relatório ao director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada,
   que exerce o poder disciplinar ou, no caso de considerar que a gravidade
   da infracção pode implicar a aplicação da medida disciplinar de
   transferência de escola, remete o processo, no prazo de um dia útil,
   para decisão do director regional de educação.

12  O procedimento disciplinar deve ser concluído no prazo máximo de 20
   dias úteis contados da data da sua instauração, sob pena de caducidade.

                                 Artigo 44.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 45.º

                                 [Revogado]



                                 Artigo 46.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 47.º

                        Suspensão preventiva do aluno

1  Pela prática de actos passíveis de constituir infracção disciplinar, o
  aluno pode ser suspenso preventivamente da frequência da escola, mediante
  despacho fundamentado a proferir pelo director do agrupamento de escolas
  ou escola não agrupada, sempre que:

      a  A sua presença na escola se revelar gravemente perturbadora do
         normal funcionamento das actividades escolares;

      b  Tal seja necessário e adequado à garantia da paz pública e da
         tranquilidade na escola; ou

      c  A sua presença na escola prejudique a instrução do procedimento
         disciplinar.

2  A suspensão preventiva tem a duração que o director do agrupamento de
  escolas ou escola não agrupada considerar adequada na situação em
  concreto, sem prejuízo de, por razões devidamente fundamentadas, poder
  ser prorrogada até à data da decisão do procedimento disciplinar, não
  podendo, em qualquer caso, exceder 10 dias úteis.

3  Os efeitos decorrentes da ausência do aluno no decurso do período de
  suspensão preventiva no que respeita à avaliação das aprendizagens são
  determinados em função da decisão que vier a ser proferida no
  procedimento disciplinar, nos termos estabelecidos no regulamento interno
  da escola.

4  Os dias de suspensão preventiva cumpridos pelo aluno são descontados no
  cumprimento da medida disciplinar sancionatória prevista na alínea c) do
  n.º 1 do artigo 27.º a que o aluno venha a ser condenado na sequência do
  procedimento disciplinar previsto no artigo 43.º.



5  No caso de a suspensão preventiva ser decretada em momento prévio à
  instauração do procedimento disciplinar, mantêm-se as condições previstas
  no n.º 1 do artigo 43.º para a instauração desse procedimento.

6  O encarregado de educação é imediatamente informado da suspensão
  preventiva aplicada ao seu educando.

7  Ao aluno suspenso preventivamente é também fixado, durante o período de
  ausência da escola, o plano de actividades previsto no n.º 5 do artigo
  27.º.

8  Sempre que a avaliação que fizer das circunstâncias o aconselhe, o
  director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada deve participar
  a ocorrência à respectiva comissão de protecção de crianças e jovens.

                                Artigo 47.º-A

                              Medidas de apoio

1  A suspensão preventiva do aluno decretada nos termos do artigo anterior
  é comunicada, por via electrónica, pelo director do agrupamento de
  escolas ou escola não agrupada ao Gabinete Coordenador de Segurança
  Escolar do Ministério da Educação e à direcção regional de educação
  respectiva, sendo identificados sumariamente os intervenientes, os factos
  e as circunstâncias que motivaram a decisão de suspensão.

2  Recebida a participação prevista no número anterior, o Ministério da
  Educação diligencia a prestação de apoio médico e psicológico adequado
  aos envolvidos e seus familiares, através de uma equipa multidisciplinar
  que funciona na dependência da direcção regional de educação respectiva e
  actua em articulação com o agrupamento de escolas ou escola não agrupada.





                                 Artigo 48.º

                  Decisão final do procedimento disciplinar

1  A decisão final do procedimento disciplinar, devidamente fundamentada, é
  proferida no prazo máximo de um dia útil, a contar do momento em que a
  entidade competente para o decidir receber o relatório do instrutor, sem
  prejuízo do disposto no n.º 4.

2  A decisão final do procedimento disciplinar fixa o momento a partir do
  qual se inicia a execução da medida disciplinar sancionatória, sem
  prejuízo da possibilidade de suspensão da execução da medida, nos termos
  do número seguinte.

3  A execução da medida disciplinar sancionatória, com excepção da referida
  na alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º, pode ficar suspensa pelo período de
  tempo e nos termos e condições em que a entidade decisora considerar
  justo, adequado e razoável, cessando logo que ao aluno seja aplicada
  outra medida disciplinar sancionatória no decurso dessa suspensão.

4  Quando esteja em causa a aplicação da medida disciplinar sancionatória
  de transferência de escola, o prazo para ser proferida a decisão final é
  de cinco dias úteis, contados da recepção do processo disciplinar na
  direcção regional de educação respectiva.

5  Da decisão proferida pelo director regional de educação respectivo que
  aplique a medida disciplinar sancionatória de transferência de escola,
  deve igualmente constar a identificação do estabelecimento de ensino para
  onde o aluno vai ser transferido, para cuja escolha se procede
  previamente à audição do respectivo encarregado de educação, quando o
  aluno for menor de idade.

6  A decisão final do procedimento disciplinar é notificada pessoalmente ao
  aluno no dia útil seguinte àquele em que foi proferida, ou, quando menor
  de idade, aos pais ou respectivo encarregado de educação, nos dois dias
  úteis seguintes.







7  Sempre que a notificação prevista no número anterior não seja possível,
  é realizada através de carta registada com aviso de recepção,
  considerando-se o aluno, ou, quando este for menor de idade, os pais ou o
  respectivo encarregado de educação, notificado na data da assinatura do
  aviso de recepção.

                                 Artigo 49.º

       Execução das medidas cautelares ou disciplinares sancionatórias

1  Compete ao director de turma ou ao professor titular de turma, o
  acompanhamento do aluno na execução da medida cautelar ou disciplinar
  sancionatória a que foi sujeito, devendo aquele articular a sua actuação
  com os pais e encarregados de educação e com os professores da turma, em
  função das necessidades educativas identificadas e de forma a assegurar a
  co-responsabilização de todos os intervenientes nos efeitos educativos da
  medida.

2  A competência referida no número anterior é especialmente relevante
  aquando da execução da medida cautelar de actividades de integração na
  escola ou no momento do regresso à escola do aluno a quem foi aplicada a
  medida disciplinar sancionatória de suspensão da escola.

3  O disposto no número anterior aplica-se também aquando da integração do
  aluno na nova escola para que foi transferido na sequência da aplicação
  dessa medida disciplinar sancionatória.

4  Na prossecução das finalidades referidas no n.º 1, a escola conta com a
  colaboração dos serviços especializados de apoio educativo e ou de
  equipas de integração a definir no regulamento interno.







                                 Artigo 50.º

                             Recurso hierárquico

1  Da decisão final do procedimento disciplinar cabe recurso hierárquico
  nos termos gerais de direito, a interpor no prazo de cinco dias úteis.

2  O recurso hierárquico só tem efeitos suspensivos quando interposto de
  decisão de aplicação das medidas disciplinares sancionatórias de
  suspensão da escola e de transferência de escola.

3  [Revogado].

4  O despacho que apreciar o recurso hierárquico é remetido à escola, no
  prazo de cinco dias úteis, cumprindo ao respectivo director a adequada
  notificação, nos termos do n.ºs 6 e 7 do artigo 48.º.

                                 Artigo 51.º

               Intervenção dos pais e encarregados de educação

Entre o momento da instauração do procedimento disciplinar ao  seu  educando
e a sua conclusão, os pais e encarregados de educação devem contribuir  para
o correcto apuramento  dos  factos  e,  sendo  aplicada  medida  disciplinar
sancionatória,  diligenciar  para  que  a  execução  da  mesma  prossiga  os
objectivos  de  reforço  da  formação  cívica  do  educando,  com  vista  ao
desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua  capacidade  de  se
relacionar com os outros, da sua plena integração na  comunidade  educativa,
do seu sentido de responsabilidade e das suas aprendizagens.









                                 CAPÍTULO VI

                        Regulamento interno da escola

                                 Artigo 52.º

                  Objecto do regulamento interno da escola

   1  O regulamento interno da escola tem por objecto:

     a) O desenvolvimento do disposto na presente lei e demais legislação de
        carácter estatutário;

     b) A adequação à realidade da escola das regras de convivência e de
        resolução de conflitos na respectiva comunidade educativa;

     c) As regras e procedimentos a observar em matéria de delegação das
        competências previstas neste Estatuto, do director, nos restantes
        membros do órgão de administração e gestão ou no conselho de turma.

2  No desenvolvimento do disposto na alínea b) do artigo anterior, o
  regulamento interno da escola pode dispor, entre outras matérias, quanto:

     a) A direitos e deveres dos alunos inerentes à especificidade da
        vivência escolar;

     b) À utilização das instalações e equipamentos;

     c) Ao acesso às instalações e espaços escolares; e

     d) Ao reconhecimento e à valorização do mérito, da dedicação e do
        esforço no trabalho escolar, bem como do desempenho de acções
        meritórias em favor da comunidade em que o aluno está inserido ou da
        sociedade em geral, praticadas na escola ou fora dela.

                                 Artigo 53.º

                 Elaboração do regulamento interno da escola

O regulamento interno  da  escola  é  elaborado  nos  termos  do  regime  de
autonomia, administração e gestão  dos  estabelecimentos  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
75/2008, de 22 de Abril, devendo nessa elaboração  participar  a  comunidade
educativa, em especial através do funcionamento do conselho geral.

                                 Artigo 54.º

                 Divulgação do regulamento interno da escola

1  O regulamento interno é publicitado no Portal das Escolas e na escola,
  em local visível e adequado, sendo fornecido gratuitamente ao aluno,
  quando inicia a frequência da escola, e sempre que o regulamento seja
  objecto de actualização.

2  Os pais e encarregados de educação devem, no acto da matrícula, nos
  termos da alínea k) do n.º 2 do artigo 6.º, conhecer o regulamento
  interno da escola e subscrever, fazendo subscrever igualmente aos seus
  filhos e educandos, declaração anual, em duplicado, de aceitação do mesmo
  e de compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias
                                 Artigo 55.º
                      Responsabilidade civil e criminal
1  A aplicação de medida correctiva ou medida disciplinar sancionatória,
  prevista na presente lei, não isenta o aluno e o respectivo representante
  legal da responsabilidade civil a que, nos termos gerais de direito, haja
  lugar, sem prejuízo do apuramento da eventual responsabilidade criminal
  daí decorrente.

2  Sempre que os factos referidos no artigo 10.º sejam passíveis de
  constituir crime, deve o director do agrupamento de escolas ou escola não
  agrupada comunicá-los ao Ministério Público junto do tribunal competente
  em matéria de família e menores ou às entidades policiais.

3  Quando o comportamento do aluno menor de 16 anos, que for susceptível de
  desencadear a aplicação de medida disciplinar sancionatória, se puder
  constituir, simultaneamente, como facto qualificável de crime, deve o
  director comunicar tal facto à comissão de protecção de crianças e jovens
  ou ao representante do Ministério Público junto do tribunal competente em
  matéria de menores, conforme o aluno tenha, à data da prática do facto,
  menos de 12 ou entre 12 e 16 anos, sem prejuízo do recurso, por razões de
  urgência, às autoridades policiais.

4  Quando o procedimento criminal pelos factos a que alude o número
  anterior depender de queixa ou de acusação particular, competindo este
  direito à própria direcção da escola, deve o seu exercício fundamentar-se
  em razões que ponderem, em concreto, o interesse da comunidade educativa
  no desenvolvimento do procedimento criminal perante os interesses
  relativos à formação do aluno em questão.

                                 Artigo 56.º

                           Legislação subsidiária

Em tudo o que não se  encontrar  especialmente  regulado  na  presente  lei,
aplica-se subsidiariamente o Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 57.º

                           Divulgação do Estatuto

O presente Estatuto deve ser do conhecimento de todos os membros da
comunidade educativa, aplicando-se à sua divulgação o disposto no artigo
54.º.



                                 Artigo 58.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 59.º

                             Sucessão de regimes

O disposto na presente lei aplica-se apenas às situações constituídas após
a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 60.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 270/98, de  1  de  Setembro,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo anterior, e os artigos 13.º a  25.º  do  Decreto-Lei  n.º
301/93, de 31 de Agosto.







