
                        PROPOSTA DE LEI N.º 109/VIII
         PROCEDE À REVISÃO DA LEI DAS FINANÇAS DAS REGIÕES AUTÓNOMAS


                            Exposição de motivos


      A proposta de lei de alteração da Lei n.º 13/98, de 24  de  Fevereiro,
que aprovou  a  lei  das  finanças  das  regiões  autónomas,  que  agora  se
apresenta à Assembleia da República, visa dar  cumprimento  ao  disposto  no
artigo 46.º daquele diploma, que prevê a revisão da lei até ao final do  ano
de 2001.
      Na verdade, mais de três anos passados sobre a  aprovação  do  diploma
que visa concretizar a autonomia financeira  consagrada  na  Constituição  e
nos estatutos político-administrativos das  regiões  autónomas,  importa,  a
partir da análise dos problemas  existentes  em  matéria  de  relacionamento
financeiro,  assegurar  a  continuidade  do  equilíbrio   estabelecido   nas
finanças públicas regionais e o crescimento sustentado das suas despesas  de
investimento.
      No que à dívida pública regional diz respeito, procede-se à adopção de
um critério mais objectivo, capaz de permitir  determinar  a  capacidade  de
endividamento anual das regiões, sublinhando-se a  co-responsabilização  das
regiões no caso de violação das metas de estabilidade definidas pelo  Estado
português no quadro dos compromissos nacionais perante a União Económica.
      Por outro lado, procura-se tornar mais efectivo o  mecanismo  relativo
aos projectos de interesse comum, estabelecendo-se, desde logo, um  conjunto
de  matérias  que,  pela  sua  particular  relevância  estratégica  para  as
regiões, são qualificadas como tal.
      Importa ainda apontar a previsão da criação de um programa especial de
realojamento de  populações  residentes  em  barracas,  com  a  previsão  de
concessão de financiamentos aos governos regionais,  bem  como  o  apoio  em
situações imprevistas resultantes  de  catástrofes  naturais,  com  vista  a
permitir  um  apoio  mais  sustentado  das  populações   afectadas   e   uma
reconstrução e recuperação  de  infra-estruturas  e  actividades  económicas
mais eficaz.
      Na presente proposta de  alteração  procedeu-se  ainda  à  revisão  de
alguns normativos  no  sentido  de  os  adequar  a  alterações  legislativas
entretanto operadas, como sucedeu com as normas  relativas  à  afectação  da
receita do  imposto  do  selo  e  dos  impostos  especiais  de  consumo,  na
sequência das reformas levadas a cabo em 1999.
      Considerando o disposto nos artigos 164.º, alínea t), e 166.º, n.º  2,
da Constituição, e nos termos da alínea d) do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei orgânica:


                                 Artigo 1.º
                                  Alteração


      Os artigos 2.º, n.os 2 e 3, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 15.º, 19.º, 20.º,
21.º, 22.º, 25.º, 26.º, 30.º, 31.º, 32.º,  33.º,  34.º,  35.º,  36.º,  37.º,
38.º, 39.º, 40.º, 41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 46.º,  47.º,  48.º,  49.º  e
50.º da Lei n.º  13/98,  de  24  de  Fevereiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 2.º
          Princípios e objectivos da autonomia financeira regional


      1 - (...)
      2 - A autonomia financeira  das  regiões  autónomas  desenvolve-se  no
respeito pelos princípios da legalidade, da economia, eficiência e  eficácia
da  despesa  pública  e  da  sua  sujeição  aos  controlos   administrativo,
jurisdicional e  político,  nos  termos  da  Constituição  e  dos  estatutos
político-administrativos de cada uma das regiões autónomas.
      3 - A autonomia financeira visa assegurar a estabilidade das  relações
financeiras entre o Estado e as regiões autónomas, garantir  aos  órgãos  de
governo das regiões autónomas os meios necessários à  prossecução  das  suas
atribuições,  bem  como  a  disponibilidade  dos  instrumentos  adequados  à
promoção  do  desenvolvimento  económico  e  social  e  do  bem-estar  e  da
qualidade  de  vida  das  populações,   à   eliminação   das   desigualdades
resultantes da situação de insularidade e de ultraperiferia e  à  realização
da convergência económica com o restante território nacional e com  a  União
Europeia.
      4 - (...)


                                 Artigo 5.º
              Cooperação entre o Estado e as regiões autónomas


      1  -  No  cumprimento  do  dever  constitucional  e   estatutário   de
solidariedade, o Estado, que deverá ter em conta  as  suas  disponibilidades
orçamentais e a  necessidade  de  assegurar  tratamento  igual  a  todas  as
parcelas do território nacional, participa com os órgãos de governo  próprio
das regiões autónomas na tarefa de desenvolvimento económico,  na  correcção
das desigualdades derivadas da insularidade e na  convergência  económica  e
social com o restante território nacional e com a União Europeia.
      2 - A  solidariedade  nacional  traduz-se,  designadamente,  no  plano
financeiro, nas transferências orçamentais previstas no presente  diploma  e
deverá adequar-se, em cada momento, ao nível de desenvolvimento das  regiões
autónomas, visando sobretudo  criar  as  condições  que  venham  a  permitir
melhor cobertura financeira pelas suas receitas próprias.
      3 - A solidariedade nacional visa assegurar um  princípio  fundamental
de tratamento igual de todos os cidadãos portugueses e  a  possibilidade  de
todos eles terem acesso às políticas sociais  definidas  a  nível  nacional,
bem  como  auxiliar  a  convergência  económica  e  social  com  o  restante
território nacional e com a União  Europeia,  e  traduz-se,  designadamente,
nas transferências orçamentais a concretizar de harmonia com o  disposto  no
presente diploma e outros mecanismos previstos na presente lei.
      4  -  O  Estado  assegura  o   cumprimento   pleno   das   disposições
constitucionais que determinam a  participação  das  regiões  autónomas  nos
benefícios decorrentes de tratados ou acordos internacionais que lhes  digam
respeito.
      5 - Sem prejuízo  das  competências  próprias  dos  órgãos  regionais,
aplicam-se à administração financeira das regiões  autónomas  os  princípios
do regime da administração financeira do Estado.


                                 Artigo 6.º
                         Princípio da transparência


      1 -  Os  Governos  da  República  e  das  regiões  autónomas  trocarão
informação sobre a respectiva situação económica e financeira, com  vista  a
assegurar o exercício  efectivo  dos  direitos  de  audição  e  participação
conferidos às  regiões  e  a  permitir  aos  órgãos  de  decisão  financeira
nacional e regionais  a  mais  completa  informação  sobre  o  conjunto  das
finanças públicas.
      2 - Os órgãos de governo próprios das regiões autónomas devem  remeter
ao Governo da República os seus orçamentos  e  contas,  bem  como  a  demais
informação  necessária  à  consolidação   financeira   do   sector   público
administrativo, em termos a acordar em protocolo a celebrar  pelo  Estado  e
cada uma das regiões autónomas.
      3 - Nos protocolos referidos no número anterior serão estabelecidos os
termos da transmissão pelo Governo da República aos governos  regionais  das
informações referentes à evolução das cobranças das receitas e  da  execução
orçamental,  bem  como  dos  critérios  seguidos  para  a  determinação  das
transferências previstas no artigo 30.º.


                                 Artigo 7.º
                           Protocolos financeiros


      (anterior artigo 8.º)


                                 Artigo 8.º
            Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras


      Para assegurar uma mais correcta articulação  entre  as  finanças  das
regiões autónomas e do Estado, funcionará junto do Ministério  das  Finanças
o  Conselho  de  Acompanhamento  das  Políticas  Financeiras,  que  terá  as
seguintes competências:


      a) Acompanhar a aplicação da presente lei;
      b) Analisar as políticas orçamentais regionais e a sua articulação com
os objectivos da política nacional, sem  prejuízo  da  autonomia  financeira
regional;
      c) Apreciar, no plano financeiro, a participação das regiões autónomas
nas políticas comunitárias, nomeadamente as relativas à  União  Económica  e
Monetária;
      d) Assegurar o cumprimento dos direitos de  participação  das  regiões
autónomas na área financeira  previstos  na  Constituição  e  nos  estatutos
político-administrativos;
      e)  Analisar  as  necessidades  de  financiamento  e  a  política   de
endividamento regional;
      f) Acompanhar a evolução dos mecanismos comunitários de apoio;
      g) Pronunciar-se sobre as condições de financiamento e  acompanhamento
dos projectos de interesse comum;
      h) Dar pareceres a pedido do Governo  da  República  ou  dos  governos
regionais.


                                 Artigo 9.º
     Composição do Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras


      1 -  A  composição  do  Conselho,  que  integrará  representantes  dos
governos regionais, e demais aspectos relativos  ao  seu  funcionamento  são
definidos por despacho conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  do  Ministro  das
Finanças, ouvidos os Governos Regionais dos Açores e da Madeira.
      2 - O Conselho reúne ordinariamente duas vezes por ano,  no  final  de
cada  semestre,  e  extraordinariamente  por  solicitação   justificada   de
qualquer dos seus membros.


                                 Artigo 15.º
                    Imposto sobre as sucessões e doações


      1 - O imposto  sobre  as  sucessões  e  doações  devido  por  qualquer
transmissão a título gratuito será afectado e imputado  proporcionalmente  à
circunscrição ou circunscrições de localização dos bens,  de  acordo  com  o
valor sobre que recaiu o imposto, sendo a percentagem  a  que  se  refere  o
artigo 26.º do Código do Imposto sobre as Sucessões  e  Doações  imputada  e
afectada nos mesmos termos.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 19.º
                               Imposto do selo


      O imposto do selo constitui receita da circunscrição em que ocorrer  o
facto gerador da obrigação de imposto.


                                 Artigo 20.º
                     Imposto sobre o valor acrescentado


      (anterior artigo 21.º)


                                 Artigo 21.º
                        Impostos especiais de consumo


      1 - Constituem receita de cada circunscrição os impostos especiais  de
consumo devidos sobre os produtos tributáveis que nela  sejam  efectivamente
introduzidos no consumo.
      2 - Caso não seja possível apurar o imposto de cada  circunscrição  de
acordo com o número  anterior,  a  compensação  a  atribuir  a  cada  região
autónoma será feita em  termos  a  definir  por  despacho  do  Ministro  das
Finanças, ouvidos os governos regionais.


                                 Artigo 22.º
                 Co-responsabilização das regiões autónomas


      1 - A política de endividamento das regiões autónomas deve obedecer às
metas  de  estabilidade  definidas  pelo  Estado  português  no  quadro  dos
compromissos nacionais perante a União Europeia e, caso  contribuam  para  o
incumprimento das mesmas,  assumirão  as  regiões  a  parte  que  lhes  seja
imputável em eventuais responsabilidades financeiras.
      2 - Tendo em vista o  cumprimento  do  objectivo  referido  no  número
anterior e assegurar a coordenação efectiva entre as finanças  do  Estado  e
das regiões autónomas, serão definidos anualmente na  lei  do  Orçamento  do
Estado,  após  parecer  do  Conselho   de   Acompanhamento   das   Políticas
Financeiras, os critérios respeitantes à consolidação das finanças  públicas
e ao limite máximo do endividamento líquido regional para cada ano.


                                 Artigo 25.º
                         Empréstimos de curto prazo


      Para fazer face a dificuldades de  tesouraria,  as  regiões  autónomas
poderão recorrer a empréstimos de curto prazo, que deverão estar  liquidados
no último dia do  ano  e  que  não  deverão  ultrapassar  35%  das  receitas
correntes cobradas no exercício anterior, com excepção das transferências  e
comparticipações do Estado para cada região.


                                 Artigo 26.º
                          Limites ao endividamento


      1 - As regiões autónomas poderão em cada ano  contrair  empréstimos  a
longo prazo desde que respeitem  o  limite  máximo  previsto  no  n.º  3  do
presente artigo e não correspondam  a  um  endividamento  líquido  adicional
proporcionalmente superior ao do Estado naquele ano,  calculado,  para  cada
região, de harmonia com o princípio da capitação.
      2 - No caso de as regiões autónomas, designadamente por razões ligadas
à execução do III Quadro Comunitário de Apoio, necessitarem  de  um  aumento
líquido do endividamento superior  ao  previsto  no  n.º  1,  deverão  obter
parecer favorável do Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras  e
aprovação da Assembleia da  República,  a  conceder  no  âmbito  da  Lei  do
Orçamento.
      3 - Sem prejuízo do estabelecido no artigo 21.º, o serviço  de  dívida
total, incluindo as amortizações anuais e os juros, não poderá,  em  momento
algum, exceder os 25% das receitas correntes do ano anterior,  com  excepção
das transferências e comparticipações do Estado para cada região.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Os empréstimos a contrair pelas regiões autónomas não poderão  ser
denominados em moeda diferente do euro em mais do que 10% da dívida  directa
de cada região autónoma.
      7 - Desde que devidamente justificado, a percentagem de  exposição  da
dívida em moedas diferentes do euro relativamente à  dívida  directa  total,
previstas neste artigo, podem ser ultrapassados  pelo  Governo,  através  do
Ministro  das  Finanças,  mediante  prévia  autorização  da  Assembleia   da
República.


                                 Artigo 30.º
                         Transferências orçamentais


      1 -  Em  cumprimento  do  princípio  da  solidariedade  consagrado  na
Constituição, nos estatutos político-administrativos e na  presente  lei,  a
Lei do Orçamento do Estado de cada ano incluirá  verbas  a  transferir  para
cada uma das regiões autónomas num montante igual à  transferência  prevista
na Lei do Orçamento do Estado do ano  anterior  multiplicada  pela  taxa  de
crescimento da despesa pública corrente na Lei do  Orçamento  do  Estado  do
ano respectivo relativamente à  despesa  pública  na  Lei  do  Orçamento  do
Estado do ano anterior.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o montante  a  transferir  para
cada região autónoma em  cada  ano  (ano  n)  deve  garantir  um  acréscimo,
relativamente à  transferência  do  ano  anterior  (ano-1),  equivalente  ou
superior à taxa de inflação média anual prevista para esse ano (ano n).
      3 - As  transferências  do  Orçamento  do  Estado  processar-se-ão  em
prestações  trimestrais,  a  efectuar  nos  cinco  primeiros  dias  de  cada
trimestre.
      4  -  A  solidariedade  nacional  tem  expressão   no   facto   de   a
comparticipação   nacional   nos   sistemas   comunitários   de   incentivos
financeiros de apoio ao sector produtivo ser assegurada  pelo  Orçamento  do
Estado ou pelos orçamentos das entidades que tutelam as  respectivas  áreas,
independentemente da sua natureza nacional ou regional.
      5 - Enquadra-se na situação prevista  no  número  anterior  o  sistema
nacional de bonificação de  juros  de  crédito  à  habitação  concedido  nos
termos da legislação nacional aplicável e que  deverá  ser  assegurado  pelo
Orçamento do Estado.


                                 Artigo 31.º
                        Projectos de interesse comum


      1 - A solidariedade nacional vincula o  Estado  a  apoiar  as  regiões
autónomas na obrigação de  co-financiar  os  projectos  de  interesse  comum
levados a cabo no território das regiões autónomas.
      2 - Por projectos de  interesse  comum  entendem-se  aqueles  que  são
promovidos por razões de interesse ou de  estratégia  nacional  e  ainda  os
susceptíveis de produzir um efeito económico positivo  para  o  conjunto  da
economia nacional, aferido,  designadamente,  pelas  suas  consequências  em
termos de balança de pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e,  bem
assim,  aqueles  que  tenham  por  efeito  a  diminuição   dos   custos   da
insularidade ou a melhor comunicação e coesão entre os diferentes pontos  do
território nacional.
      3 - São considerados projectos de interesse comum, designadamente:


      a) Investimentos na área do controlo e tráfego internacional;
      b) Investimentos militares e estratégicos nacionais no território  das
regiões autónomas;
      c) Investimentos de apoio à protecção ambiental, equilíbrio  ecológico
e potenciação da zona económica exclusiva;
      d) Investimentos nas  áreas  das  comunicações,  transportes,  portos,
aeroportos e energia;
      e) Investimentos  em  investigação  e  infra-estruturação  científica,
designadamente nos domínios das ciências do  mar  e  da  meteorologia  e  no
desenvolvimento das novas tecnologias.


                                 Artigo 32.º
               Financiamento dos projectos de interesse comum


      As condições de financiamento pelo Estado dos projectos  de  interesse
comum serão fixadas pelo Governo por  portaria  do  Ministro  das  Finanças,
ouvidos os Governos Regionais dos Açores  e  da  Madeira  e  o  Conselho  de
Acompanhamento das Políticas Financeiras.


                                 Artigo 33.º
              Fundo de Coesão para as regiões ultraperiféricas


      1 - O Fundo de Coesão destina-se a apoiar exclusivamente  programas  e
projectos de investimentos constantes dos planos anuais de investimento  das
regiões autónomas, tendo em conta o preceituado nos artigos 9.º, alínea  g),
e  227.º,  n.º  1,  alínea  j),  da  Constituição,  e  visa  a  assegurar  a
convergência económica com o restante território nacional.
      2 - O Fundo de Coesão disporá em cada ano de verbas  do  Orçamento  do
Estado, a  transferir  para  os  orçamentos  regionais,  para  financiar  os
programas e projectos de investimento que preencham os requisitos do n.º 1.
      3 - O limite máximo das transferências de verbas do  Fundo  de  Coesão
para as duas regiões autónomas, até à revisão da presente lei, é de  35%  do
valor das transferências previstas no artigo 30.º.


                                 Artigo 34.º
                          Programas de realojamento


      No prazo de 180 dias a contar da entrada em vigor da presente  lei,  o
Governo da  República  legislará  no  sentido  da  criação  de  um  programa
especial de realojamento de  populações  residentes  em  barracas  e  outras
situações similares, designadamente as resultantes de catástrofes  naturais,
nas regiões autónomas, prevendo a concessão de financiamentos  aos  governos
regionais, quando intervenham em substituição dos  municípios  e  definindo,
designadamente, o universo de beneficiários, as condições  de  acesso  e  os
preços máximos de construção e de aquisição dos fogos de realojamento.


                                 Artigo 35.º
                               Casos especiais


      Constituem transferências extraordinárias do Orçamento  do  Estado  as
que resultem dos protocolos financeiros previstos no artigo  seguinte  e  no
artigo 7.º, bem como eventuais transferências destinadas à concretização  do
princípio da continuidade territorial.


                                 Artigo 36.º
                            Apoio extraordinário


      1 - A solidariedade nacional vincula o  Estado  a  apoiar  as  regiões
autónomas em situações imprevistas resultantes  de  catástrofes  naturais  e
para  as  quais  estas  não  disponham  de   meios   financeiros,   visando,
designadamente, acções de reconstrução e recuperação de  infra-estruturas  e
actividades económicas e sociais, bem como apoio às  respectivas  populações
afectadas.
      2 - A solidariedade nacional traduz-se ainda na  obrigação  do  Estado
repor a situação anterior  à  prática  de  danos  ambientais,  causados  nas
regiões autónomas, decorrentes do exercício de actividades por este  ou  por
outros  Estados,  nomeadamente   em   virtude   de   acordos   ou   tratados
internacionais,  ou  na  obrigação  do  Estado   disponibilizar   os   meios
financeiros necessários à reparação desses danos.


                                 Artigo 37.º
                              Princípios gerais


      (anterior artigo 32.º)


                                 Artigo 38.º
                          Competências tributárias


      (anterior artigo 33.º)


                                 Artigo 39.º
                                 Lei-quadro


      (anterior artigo 34.º)


                                 Artigo 40.º
               Impostos vigentes apenas nas regiões autónomas


      1  -  As  assembleias   legislativas   regionais,   mediante   decreto
legislativo regional, poderão criar tributos vigentes apenas  na  respectiva
região autónoma, desde que os mesmos não incidam sobre  matéria  objecto  de
tributação nacional e observe os princípios consagrados na presente  lei,  e
da sua aplicação não resultem entraves à troca de bens e serviços  entre  os
diferentes pontos do território nacional.
      2 - Poderão, designadamente, ser  criadas  contribuições  de  melhoria
vigentes apenas nas regiões autónomas, para tributar aumentos de  valor  dos
imóveis decorrentes de obras e de investimentos públicos  regionais  e,  bem
assim, outras contribuições  especiais  tendentes  a  compensar  as  maiores
despesas regionais  decorrentes  de  actividades  privadas  desgastantes  ou
agressoras dos bens públicos ou do ambiente regional.


                                 Artigo 41.º
                           Adicionais aos impostos


      (anterior artigo 36.º)


                                 Artigo 42.º
      Adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades regionais


      1 - (anterior artigo 37.º, n.º 1)
      2 - As assembleias legislativas regionais podem ainda, nos  termos  da
lei, diminuir as taxas nacionais dos impostos  sobre  o  rendimento  (IRS  e
IRC) e do imposto sobre o valor acrescentado, até ao limite de  30%,  e  dos
impostos especiais de consumo, de acordo com a legislação em vigor.
      3 - As assembleias legislativas regionais podem  conceder  deduções  à
colecta  relativa   aos   lucros   comerciais,   industriais   e   agrícolas
reinvestidos pelos sujeitos passivos.
      4 - As assembleias legislativas regionais  podem  conceder  majorações
nas deduções  à  colecta  do  IRS  relativas  a  encargos  com  equipamentos
ambientais e com habitação própria e permanente.
      5 - As assembleias legislativas regionais podem  conceder  deduções  à
colecta do IRS de despesas com a saúde e a educação  e  com  deslocações  de
avião no território nacional para os doentes e eventual acompanhante  e  aos
estudantes  das  regiões  autónomas  deslocados  em  outras  ilhas   ou   no
continente português.
      6 - As assembleias legislativas regionais podem elevar o  limite  para
exclusão da tributação os rendimentos resultantes de actividades  agrícolas,
silvícolas, pecuárias e das pescas desenvolvidas nas regiões autónomas,  até
15 000 euros, por período até 2005, desde que  não  sejam  auferidos  outros
rendimentos susceptíveis de enquadramento nesta  categoria,  ou  sendo,  não
ultrapassem aquele valor  em  conjunto  com  os  rendimentos  das  referidas
actividades.
      7 - As assembleias legislativas regionais podem autorizar os  governos
regionais  a  conceder  benefícios  fiscais  temporários  e   condicionados,
relativos a impostos de âmbito nacional e regional,  em  regime  contratual,
aplicáveis a projectos de investimento significativos, nos termos do  artigo
39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais e legislação complementar em  vigor,
com as necessárias adaptações.
      8 - As assembleias legislativas  regionais  podem  aumentar  ainda  os
limites dos benefícios fiscais previstos no Estatuto do  Mecenato,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, alterado pela  Lei  n.º  160/99,
de 14 de Setembro, até 30%.
      9 - O regime jurídico do Centro Internacional de Negócios da Madeira e
da Zona Franca de Santa Maria regular-se-á pelo  disposto  no  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais e legislação complementar.


                                 Artigo 43.º
                         Competências regulamentares


      (anterior artigo 38.º)


                                 Artigo 44.º
                   Competências administrativas regionais


      (anterior artigo 39.º)


                                 Artigo 45.º
      Competências para a concessão de benefícios e incentivos fiscais


      (anterior artigo 40.º)


                                 Artigo 46.º
              Conflitos sobre o local de cobrança dos impostos


      (anterior artigo 41.º)


                                 Artigo 47.º
                 Taxas, tarifas e preços públicos regionais


      (anterior artigo 42.º)


                                 Artigo 48.º
                       Finanças das autarquias locais


      1 - As finanças das autarquias locais situadas nas regiões autónomas e
as das regiões autónomas são independentes.
      2 - As formas  de  auxílio  financeiro  ou  de  cooperação  técnica  e
financeira entre as regiões autónomas e as autarquias locais  regem-se  pelo
disposto  na  Lei  das   Finanças   Locais   e   nos   estatutos   político-
administrativos das regiões autónomas.
      3 - O disposto na presente lei não prejudica o regime  financeiro  das
autarquias locais.


                                 Artigo 49.º
                                  Remissão


      (anterior artigo 45.º)


                                 Artigo 50.º
                               Revisão da lei


      A presente lei será objecto de revisão até ao final do ano 2006.»


                                 Artigo 2.º
                                Republicação


      A Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, é republicada em  anexo,  com  as
alterações introduzidas pelo presente diploma.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros em 9 de Novembro de 2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins.
                        PROPOSTA DE LEI N.º 109/VIII
         PROCEDE À REVISÃO DA LEI DAS FINANÇAS DAS REGIÕES AUTÓNOMAS


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Encarrega-me S. Ex.ª o Sr. Presidente do Governo Regional dos  Açores  de
lhe transmitir o seguinte:
  Nos termos e para os efeitos do artigo 229.º, n.º 2, da Constituição,  do
artigo 151.º do Regimento da Assembleia da  República  e  da  alínea  i)  do
artigo 30.º da Lei n.º 61/98, de  27  de  Agosto,  o  Governo  Regional  dos
Açores emite o seguinte parecer:


  I - A proposta de lei n.º 109/VIII insere-se na iniciativa do Governo  da
República, que visa cumprir o disposto no artigo 46.º  da  Lei  de  Finanças
das Regiões Autónomas em vigor, o qual determina que aquela lei  deverá  ser
revista  em  2001.  Nesse  contexto,  o  projecto  de  revisão  submetido  à
consideração da Assembleia da República, reflecte ao  longo  do  articulado,
melhorias em relação à actual lei, mas não acolhe,  em  aspectos  essenciais
que são referidos neste parecer, várias  propostas  aprovadas  no  grupo  de
trabalho  nomeado  pelo  Ministério  das  Finanças  para  a  elaboração   da
anteproposta.
  II - Constata-se a  exclusão  do  tratamento  das  questões  relativas  à
convergência nacional do tarifário eléctrico, ao contrário do  que  constava
na anteproposta do grupo de trabalho e ao arrepio do Programa de Governo  do
próprio Governo da República.
  O Governo Regional dos Açores entende que a proposta do grupo de trabalho
deve ser retomada e aprovada.
  III - O Governo Regional dos Açores condiciona o seu parecer favorável  à
introdução do aditamento.


                                 Artigo 22.º
                 Co-responsabilização das Regiões Autónomas


  2 - Tendo em vista o cumprimento do objectivo referido no número anterior
e assegurar a coordenação  efectiva  entre  as  finanças  do  Estado  e  das
Regiões Autónomas,  serão  definidos  anualmente  na  Lei  do  Orçamento  do
Estado, de acordo com as propostas das Regiões Autónomas e após  parecer  do
Conselho  de  Acompanhamento  das  Políticas   Financeiras,   os   critérios
respeitantes à consolidação das finanças públicas  e  ao  limite  máximo  do
endividamento líquido regional por cada ano.


  IV - O Governo Regional dos Açores não reconhece fundamento ou  interesse
na intervenção  formal  do  Ministro  das  Finanças,  pelo  que  propõe  uma
alteração de redacção do n.º 7.


                                 Artigo 26.º
                          Limites ao endividamento


  No n.º 3, onde se lê «artigo 21.º» deverá ler-se «artigo 22.º».
  7 - Desde que devidamente justificada,  a  percentagem  de  exposição  da
dívida em moedas diferentes do euro relativamente à  dívida  directa  total,
previstas neste artigo, podem ser ultrapassadas mediante prévia  autorização
da Assembleia da República.


  V -A experiência anterior respeitante aos projectos  de  interesse  comum
aconselha à introdução de um maior grau de concretização na  intervenção  do
Ministério das Finanças, através da adição da expressão «anualmente».


                                 Artigo 32.º
               Financiamento dos projectos de interesse comum


      As condições de financiamento pelo Estado dos projectos  de  interesse
comum serão fixados, anualmente, pelo Governo, por portaria do Ministro  das
Finanças, ouvidos os  Governos  Regionais  dos  Açores  e  da  Madeira  e  o
Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras.


  VI - O Governo Regional dos Açores condiciona o seu parecer  favorável  à
aprovação do aditamento.


                                 Artigo 33.º
              Fundo de Coesão para as regiões ultraperiféricas


  1 - (...)
  2 - (...)
      3 - O limite máximo das transferências de verbas do  Fundo  de  Coesão
para as duas Regiões Autónomas, até à revisão da presente lei, é de  35%  em
2002, de 37,5% em 2003, de 38,5% em 2004 e de 40% em 2005 e 2006.


      VII - Na redacção proposta, o Governo Regional  dos  Açores  considera
irrelevante o artigo 34.º.


                                 Artigo 34.º
                          Programas de realojamento


      Eliminação deste artigo por se considerar que  já  está  genericamente
contemplado no artigo 7.º - Protocolos  financeiros,  e  no  artigo  36.º  -
Apoio extraordinário.


  Ponta Delgada, 13 de Novembro de 2001. - O Chefe do Gabinete, Luís  Jorge
de Araújo Soares.




   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


  A Comissão de Economia, reunida nos termos regimentais, que lhe  permitem
representar  a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  discutiu  e
analisou a proposta de lei n.º 109/VIII, que procede à revisão  da  Lei  das
Finanças das Regiões Autónomas, na sequência do solicitado  por  S.  Ex.ª  o
Presidente da Assembleia da República, em ofício datado de 9 de Novembro  de
2001, emitiu o seguinte parecer:


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação da presente proposta de lei enquadra-se no disposto no n.º 2
do artigo 229.º da Constituição da República Portuguesa e na  alínea  i)  do
artigo 30.º do Estatuto da Região Autónoma dos Açores - Lei  n.º  61/98,  de
27 de Agosto.


                                 Capítulo II
                Apreciação na generalidade e na especialidade


  A Comissão de  Economia  resolveu  iniciar  este  parecer  detendo-se  no
capítulo referente ao  apoio  financeiro  do  Estado,  na  concretização  do
princípio constitucional e estatutário de solidariedade.
  Sublinha a Comissão, antes de mais, que  a  formulação  constitucional  e
estatutária deste dever de solidariedade do Estado para com as suas  regiões
autónomas não podia ser mais categórica.
  Por isto mesmo, a sua  simples  transcrição,  sem  quaisquer  comentários
adicionais, parece-nos oportuna e suficientemente elucidativa.
  Dispõe a Constituição, no seu artigo 229.º, sob a epígrafe de  cooperação
dos órgãos de soberania e dos órgãos regionais:
  «Os órgãos de soberania asseguram, em cooperação com os órgãos de governo
regional, o desenvolvimento  económico  e  social  das  regiões,  autónomas,
visando,  em  especial,  a  correcção   das   desigualdades   derivadas   de
insularidade».
  Por sua vez, o Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  dos
Açores,  no  seu  artigo  99.º,  sob  a  epígrafe  solidariedade   nacional,
estabelece:
  «A solidariedade nacional vincula o  Estado  a  suportar  os  custos  das
desigualdades derivadas de insularidade,  designadamente  no  respeitante  a
comunicações, transportes, educação,  cultura,  segurança  social  e  saúde,
incentivando a progressiva inserção da Região em espaços económicos  amplos,
de dimensão nacional e internacional».
  Mantendo a convicção de que estas disposições, na sua meridiana clareza e
categóricas implicações, dispensam comentários entendemos,  porém,  oportuno
acentuar que a Lei de Finanças das  Regiões  Autónomas,  nem  na  versão  em
vigor nem em nenhuma das suas propostas de revisão  pendentes,  assumiu,  em
letra de forma, a  terminologia  constitucional,  subvertendo  mesmo  o  seu
conteúdo, transferindo do Estado para as regiões o fardo da insularidade.
  É o que se deduz claramente do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º  13/98,  de
24 de Fevereiro, que a proposta de lei em apreciação mantém intocado,  e  em
que se sustenta que o Estado  «participa  com  as  autoridades  das  Regiões
Autónomas  na  tarefa  do  desenvolvimento  económico,  na   correcção   das
desigualdades derivadas  da  insularidade  e  na  convergência  económica  e
social com o restante território nacional e com a União Europeia».
  Apesar desta discrepância formal com o texto, a Comissão  reconhece  que,
da aplicação de actual  Lei  n.º  13/98,  de  24  de  Fevereiro,  resultaram
benefícios  evidentes  para  a  estabilidade,  previsibilidade  e   melhoria
efectiva das relações financeiras entre o Estado e  a  Região  Autónoma  dos
Açores, mesmo que algumas das suas disposições com reflexos financeiros  não
tenham logrado obter concretização satisfatória nos primeiros três  anos  de
sua vigência. É o caso dos instrumentos de cooperação  financeira  previstos
nos artigos 7.º e 8.º da Lei, referentes, respectivamente, aos projectos  de
interesse  comum  e  aos  protocolos  financeiros.   O   primeiro   daqueles
instrumentos  não  conheceu  qualquer  aplicação  o  a   último   só   muito
recentemente  conseguiu  a  sua   primeira   concretização,   no   orçamento
suplementar do Estado para o corrente ano.
  E tendo em conta o real  alcance  destas  disposições  constitucionais  e
considerando, igualmente, que os chamados projectos de  interesse  comum  da
Lei das Finanças das Regiões Autónomas  são  apenas  outra  formulação  para
aquilo que a Constituição  designa  por  dever  de  o  Estado  «assegurar  o
desenvolvimento económico e social das regiões autónomas» (artigo  229.º)  e
para aquilo que o Estatuto Político-Administrativo dos Açores classifica  de
«progressiva inserção da Região em espaços económicos  amplos,  de  dimensão
nacional e internacional» (artigo 99.º); é por tudo isto que mal se  percebe
a relutância do Governo, na proposta  em  apreciação,  de  aceitar  a  regra
sugerida pelo grupo  de  trabalho  para  a  garantia  do  financiamento  dos
projectos de interesse comum, da afectação anual pelo Estado  de  «um  valor
equivalente a uma percentagem das transferências orçamentais».
  Com esta ou outra formulação, e com o acrescento  ou  não  de  disposição
suplementar  de  o  remanescente  financeiro  por  utilizar  num  ano  dever
transitar para o  seguinte,  o  certo  é  que  não  é  admissível  que  este
princípio não tenha consagração no revisão em curso.
  Tanto mais que a experiência confirma que foi precisamente uma disposição
equivalente que contribuiu decisivamente para o relativo êxito do  Fundo  de
Coesão.
  É por idêntica razão que não é compreensível que, no n.º 3 do artigo 33.º
de presente proposta, só se preveja limite máximo de transferências  para  o
Fundo de Coesão até 2003. E menos ainda se aceita que  este  limite  máximo,
precisamente  porque  máximo,  apenas  alcance  37,5%   das   transferências
orçamentais.
  Exactamente porque a revisão da Lei é alargada para  o  ano  seguinte  ao
acordado pelo grupo de trabalho, também o limite máximo deverá ser  ampliado
em equivalente proporção, nunca podendo quedar-se aquém dos  40%,  como  seu
valor final.
  Pelo que respeita o Programa de Realojamento previsto no artigo  34.º  da
presente proposta, a redacção que lhe  foi  dada  é  duplamente  lamentável,
porque também  duplamente  adultera  a  sentido  útil  que  orientou  a  sua
criação.
  Em primeira lugar, porque não se trate de o  Governo  Regional  intervir,
«em substituição dos municípios», mas por exigências  de  dimensão  regional
dessas situações que reclamam  «um  programa  especial  de  realojamento  de
populações  residentes   em   barracas   e   outras   situações   similares,
designadamente as resultantes de catástrofes naturais».
  Como resulta evidente, nestes casos, o Governo Regional  só  intervém  em
nome próprio e no exercício de competências exclusivas.
  Em segundo lugar, a eliminação da afirmação do princípio de que a criação
deste programa especial não  prejudica  a  possibilidade  de  os  municípios
açorianos  poderem  continuar  a  candidatar-se  aos  programas  actualmente
existentes não abona em nada uma lei que se pretende clarificadora.
  Em resumo, a Comissão é de parecer que o conteúdo desta disposição só  se
manterá  válida  se  a  sua  forma  for  alterada  em  consonância  com   as
observações atrás enunciadas. A Comissão entende acrescentar uma  observação
de ponderação, em relação à eliminação pura e simples da  fórmula  constante
do n.º 1 do artigo 30.º da Lei n.º 13/98 e baseado no  investimento  pública
nacional (PIDDAC Total).
  Embora  não  parecendo  derivarem  desta  supressão  quaisquer  prejuízos
imediatos para a Região ou num previsível futuro mais ou  menos  próximo,  é
manifesto que, para os Açores, ela se revestia de significado especial.
  Com efeito, esta fórmula continha, pela primeira vez em disposição legal,
a majoração  adequada  às  características  da  sua  insularidade  distante,
especialmente agravada pela dispersão em nove ilhas.
  A perda desta referência explícita pode significar, a prazo, a ocultação,
de novo, desta dimensão efectiva de insularidade arquipelágica  e  atlântica
dos Açores.
  Perdê-la, agora,  poderá  vir  a  implicar  a  necessidade  de  voltar  a
reconquistá-la no futuro.
      Em matéria  de  co-responsabilização  das  regiões  autónomas  no  seu
endividamento e aos limites deste, constantes dos artigos  22.º  e  26.º  da
proposta,  esta  Comissão  entende  oportuno  relevar  uma   observação   de
elementar  lógica.  Ou   bem   que   as   regiões   autónomas   assumem   as
responsabilidades,  na  parte  «que  lhes  seja   imputável   em   eventuais
responsabilidades   financeiras»   decididas    pelas    suas    Assembleias
Legislativas Regionais,  como  resulta  da  alínea  d)  do  artigo  30.º  do
Estatuto  Político-Administrativo  dos   Açores,   e   que,   eventualmente,
desrespeitem as «metas de estabilidade definidas pelo  Estado  português  no
quadro dos compromissos nacionais  perante  a  União  Europeia»  (n.º  1  do
artigo  22.º   da   proposta);   ou   então,   bem   que   transferem   esta
responsabilidade para a Assembleia de República que definirá «anualmente  na
Lei do Orçamento do Estado, os critérios  respeitantes  à  consolidação  das
finanças públicas e ao limite máximo do endividamento liquido regional  para
cada ano» (n.º 2 do mesmo artigo). Ou bem que o limite ao endividamento  das
regiões é regulado pelos critérios estabelecidos no n.º 1 do artigo 26.º  da
proposta, ou bem que permanece pendente  da  decisão  discricionária  e  sem
subordinação a quaisquer parâmetros  legais  ou  de  mero  consenso  com  os
órgãos de governo  próprio  das  regiões,  decidida,  casuisticamente,  pela
Assembleia de República.
      Em conclusão, a  solução  contida  no  proposta,  além  de  ferida  de
inconstitucionalidade e ilegalidade, como a  da  actual  versão  da  Lei  em
vigor, está mortalmente ferida de contradição  na  sua  própria  formulação.
Impõe-se,  assim,  no  parecer  deste  Comissão,  ou  o  retorno  à  solução
estatutária ou  a  subordinação  da  Assembleia  da  República  a  critérios
abstractos e gerais similares aos constantes do n.º  1  do  artigo  26.º  da
presente proposta de lei ou a soluções concretas antecipadamente fixadas  na
Lei das Finanças Regionais para o prazo da sua vigência.
      Estas observações críticas, centradas nas soluções propostas  para  as
matérias de financiamento e empréstimos,  nucleares  numa  lei  de  finanças
para as regiões autónomas, não significa, por um lado, que a Comissão  tenha
ignorado outras aspectos de melhoria técnica da lei, igualmente  relevantes,
ou que não  reconheça  aperfeiçoamentos  importantes  na  lei  acolhidos  na
presente proposta, como são exemplos, entre outros, os constantes do  n.º  4
do artigo 5.º, nos artigos 8.º e 9.º e nos artigos 40.º e 42.º.
      Em síntese, a Comissão de Economia,  em  representação  da  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, é de parecer que  as  obrigações  assumidas
por Portugal junto da União Europeia não podem obstaculizar a introdução  de
melhorias técnicas na Lei de Finanças das Regiões Autónomas, que recolham  o
resultado da experiência da sua  vigência  e  a  aproximação  do  Estado  ao
cumprimento das suas obrigações constitucionais de solidariedade em  matéria
de apoio financeiro às regiões autónomas e, em simultâneo, a manutenção  dos
actuais critérios casuísticos à limitação do endividamento regional.
  A opção  caberá  à  República.  Não  pode  é  ser  adiada,  com  base  em
formulações claramente insatisfatórias e  insuficientes,  como  algumas  das
constantes da proposta de lei em apreço assinaladas no presente parecer.


  Angra do Heroísmo, 28 de Novembro de 2001. - A Deputada Relatora, Andreia
Cardoso da Costa - O Presidente da Comissão, Dionísio de Sousa.




   Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia Legislativa
                             Regional da Madeira


  Aos 16 dias do mês de Novembro de 2001, pelas  16  horas,  reuniu  a  2.ª
Comissão Especializada Permanente  de  Planeamento  e  Finanças,  a  fim  de
analisar a proposta de lei n.º 109/VIII que «Procede à  revisão  da  Lei  de
Finanças das Regiões Autónomas».
  Após apreciação e discussão do conteúdo da proposta de lei, esta Comissão
é de parecer que, tendo o Governo  da  República  constituído  um  grupo  de
trabalho para a preparação das propostas de revisão da Lei de  Finanças  das
Regiões Autónomas, não deve e não poderá agora apresentar  à  Assembleia  da
República  uma  proposta  com  um  articulado  diferente  e  bastante   mais
restritivo para as Regiões Autónomas do que  o  anteprojecto  aprovado,  sob
pena de contrariar a própria solução que gisou e desconsiderar  o  grupo  de
trabalho e as instituições e organismos  nele  representados,  bem  como  os
seus qualificados membros,  em  especial  o  seu  presidente  e  reconhecido
especialista em finanças regionais, Professor Eduardo Paz Ferreira.
  Neste sentido, e em matéria de especialidade, deverão ser recuperadas  as
propostas consensuais e que já haviam merecido o acordo  dos  representantes
do Governo  da  República  no  já  referido  grupo  de  trabalho,  bem  como
eliminados quaisquer recuos  nos  avanços  já  alcançados  nas  reuniões  de
trabalho do grupo, no sentido de clarificar as relações financeiras entre  o
Estado e as Regiões Autónomas, assegurar que instrumentos como os  Projectos
de Interesse Comum sejam efectivamente  concretizados  e  garantir  que  não
exista discriminação entre as Regiões  Autónomas  ao  sabor  dos  interesses
político-partidários dos governos da República.
  Assim, a 2.ª Comissão Especializada Permanente de Planeamento e  Finanças
entende que deverão ser efectuadas as seguintes  alterações  à  proposta  de
lei:
  No artigo 5.º deverá ser efectuado o seguinte aditamento ao seu n.º 5:


                                 «Artigo 5.º
             (Cooperação entre o Estado e as Regiões Autónomas)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - Sem prejuízo das competências dos órgãos de governo próprio, aplicam-
se à administração financeira das Regiões Autónomas os princípios gerais  do
regime da administração financeira do Estado».


  No artigo 9.º deverá ser recuperado, no seu n.º  3,  o  texto  consensual
apresentado pelo grupo de trabalho, com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
    (Composição do Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3  -  O  Conselho  poderá  ser  assessorado  por  uma  comissão  técnica,
constituída por um representante de cada um dos seus membros, à qual  caberá
nomeadamente, a selecção e avaliação de  projectos  de  interesse  comum,  a
preparação das reuniões a que se  refere  o  número  anterior,  bem  como  o
desenvolvimento das medidas tomadas nas mesmas».


  O artigo 18.º deverá ser eliminado,  tal  como  já  havia  sido  proposto
consensualmente pelo grupo de trabalho,  não  se  justificando  este  artigo
face ao novo regime jurídico das infracções fiscais não aduaneiras;
  No artigo 22.º deve ser efectuado o seguinte aditamento ao seu n.º 1:


                                «Artigo 22.º
                 Co-responsabilização das Regiões Autónomas


  1 - A política de endividamento das Regiões Autónomas  deve  obedecer  às
metas  de  estabilidade  definidas  pelo  Estado  português  no  quadro  dos
compromissos nacionais perante a União Europeia e, caso  contribuam  para  o
incumprimento das mesmas, por inobservância injustificada  no  artigo  26.º,
assumirão  as  Regiões  a  parte  que  lhes  seja  imputável  em   eventuais
responsabilidades financeiras».
  Devendo ainda ser eliminado o seu n.º 2, com a  introdução  do  qual  vem
agora do Governo da República anular todos os avanços, já  por  si  bastante
restritivos, alcançados nas negociações no âmbito do grupo de trabalho.


  Por consequência, deverá também ser alterado o n.º 3 do artigo 26.º,  por
forma a repor-se a faculdade de serem as Regiões Autónomas a decidir  a  sua
política  de  endividamento,  conforme  prevêem  os  respectivos   Estatutos
Político  Administrativo,  naturalmente  dentro   dos   limites   mutuamente
acordados e que se encontram bem  definidos  no  artigo  26.º,  cujo  n.º  3
passará a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 26.º
                         (Limites do endividamento)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O serviço da dívida total, incluindo  as  amortizações  anuais  e  os
juros, não poderá, em momento algum, exceder os 25% das  receitas  correntes
do ano anterior, com  excepção  das  transferências  e  comparticipações  do
Estado para cada Região.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)».


  No artigo 30.º deverá ser feito um aditamento ao seu n.º 4, no sentido da
sua clarificação e não discriminação nos sistemas de incentivos  financeiros
de apoio ao sector produtivo; deverá ser  introduzido  um  n.º  4-A,  com  o
texto aprovado no âmbito do grupo de trabalho, no sentido do cumprimento  do
próprio Programa do Governo da República no que concerne à consolidação  das
autonomias regionais; o mesmo se aplicando com a  introdução  no  n.º  7  da
seguinte redacção:


                                «Artigo 30.º
                        (Transferências orçamentais)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - A solidariedade nacional tem expressão no facto de a  comparticipação
nacional nos sistemas comunitários de incentivos  financeiros  de  apoio  ao
sector  produtivo  ser  assegurada  pelo  Orçamento  do  Estado   ou   pelos
orçamentos   das   entidades   que    tutelam    as    respectivas    áreas,
independentemente da sua natureza nacional ou regional.
  4-A  (5)  -  São  extensivos  às  Regiões  Autónomas,  com  as  eventuais
majorações adequadas às suas  especificidades,  os  sistemas  de  incentivos
criados  a  nível  nacional,  transferindo-se  para  cada   uma   delas   as
importâncias  correspondentes  ao  pagamento  de  bonificações  devidas  nos
respectivos territórios  e  resultantes  da  aplicação  desses  sistemas  de
incentivos.
  6 - (anterior n.º 5),
  7 - No âmbito da convergência dos  preços  de  energia  eléctrica,  serão
transferidos  para  cada  uma  das   Regiões   Autónomas   as   importâncias
correspondentes às compensações devidas e calculadas  com  a  metodologia  a
fixar e a descrever em portaria conjunta dos ministros que tutelam as  áreas
das finanças e da economia, depois de  ouvidas  os  Governos  Regionais  dos
Açores e da Madeira, e que garanta  um  preço  médio  de  venda  de  energia
eléctrica nas Regiões Autónomas ao nível do praticado no Continente».


  No artigo 31.º deverão ser eliminados dos projectos de interesse comum os
investimentos  militares  e  estratégicos   e   de   controlo   de   tráfego
internacional previstas no seu n.º 3, devendo também ser  aditada  uma  nova
alínea f) [futura d)] com a seguinte redacção:


                                «Artigo 31.º
                       (Projectos de interesse comum)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)


  a) - (eliminar)
  b) - (eliminar)
  c) - (...)
  d) - (...)
  e) - (...)
  f) Investimentos na área da saúde, designadamente investigação  e  infra-
estruturas hospitalares».


  No artigo 32.º deverá ser reposto o texto aprovado no âmbito do grupo  de
trabalho como  forma  a  permitir  a  não  discriminação  entre  as  Regiões
Autónomas e assegurar a efectiva concretização dos  projectos  de  interesse
comum; passando este artigo a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 32.º
              (Financiamento dos projectos de interesse comum)


  1 - O Estado  afectará  anualmente  ao  financiamento  dos  projectos  de
interesse comum um valor equivalente a, pelo menos, 20% da mais elevada  das
transferências orçamentais previstas no n.º 1 do  artigo  30.º  da  presente
lei.
  2 - No caso de o valor previsto no  número  anterior  não  ser  utilizado
integralmente, o remanescente acrescerá nos anos  subsequentes  ao  montante
previsto no número anterior».


  No artigo 33.º deverá também ser alterado o seu n.º 3,  recuperando-se  o
texto  acordado  no  âmbito  do  grupo  de  trabalho  e  rectificando-se  as
percentagens do Fundo de Coesão para 2003  e  2004,  conforme  propostas  do
próprio Governo  da  República,  passando  este  artigo  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 33.º
             (Fundo de Coesão para as regiões ultraperiféricas)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O limite das transferências de verbas do Fundo de Coesão para as duas
Regiões Autónomas, até à revisão da presente lei, com os seguintes valores:


  Em 2002 - 35% do valor da mais  elevada  das  transferências  orçamentais
previstas no n.º 1 do artigo 30.º;
  Em 2003 - 37,5% do mesmo valor;
  Em 2004 - 38% do mesmo valor;
  Em 2005 e seguintes - 40% do mesmo valor».


  No artigo 42.º deverá ser  aditado  um  novo  n.º  2-A,  com  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 42.º
      Adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades regionais


  1 - (...)
  2 - (...)
  2-A (3) - As Assembleias Legislativas Regionais podem também determinar a
aplicação na Região de taxas reduzidas  do  IRC  resultantes  de  legislação
nacional, nos termos e  condições  que  vierem  a  ser  fixados  em  decreto
legislativo regional.
  4 - (anterior n.º 3).
  5 - (anterior n.º 4).
  6 - (anterior n.º 5).
  7 - (anterior n.º 6).
  8 - (anterior n.º 7).
  9 - (anterior n.º 8).
  10 - (anterior n.º 9)».


  Finalmente, no artigo 43.º deverá também ser aditado um novo n.º 3-A, com
a seguinte redacção:


                                «Artigo 43.º
                   Competências administrativas regionais


  1 - (...)


  a) - (...)
  b) - (...)


  2 - (...)


  a) - (...)
  b) - (...)
  c) - (...)


  3 - (...)
  4 - As atribuições e competências fiscais que, no  âmbito  do  território
das  Regiões,  sejam  exercidas  pelo  Governo  da  República   através   do
Ministério das Finanças, nomeadamente através das Direcções  de  Finanças  e
demais serviços dele dependentes, podem ser  transferidas  para  as  Regiões
Autónomas por solicitação dos respectivos Governos Regionais.
  5 - (anterior n.º 4).»


  Pelo Relator da 2.ª Comissão, Medeiros Gaspar.


  Nota: Este parecer foi aprovado por maioria, com os votos a favor do PSD,
do PP e da UDP e a abstenção do PCP.




