


                   Proposta de Lei  n.º 176/XII




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei visa proceder à alteração dos mapas I,  II,  III,
IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV e XV anexos à  Lei  n.º  66-
B/2012, de 31 de dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para  o  ano  de
2013, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 51/2013,  de
24 de julho, alteração que é consistente com os resultados da oitava e  nona
missão de avaliação do Programa de Ajustamento Económico e Financeiro.

A presente  proposta  de  lei  altera,  ainda,  o  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  junho,  e  o  Regime
Especial   de   Tributação   dos   Rendimentos   de   Valores    Mobiliários
Representativos de Dívida, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 193/2005, de  7  de
novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 25/2006, de 8  de  fevereiro,  e
29-A/2011, de 1 de março.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à segunda alteração à Lei n.º 66-B/2012, de 31  de
  dezembro, alterada pela Lei n.º 51/2013, de 24 de julho.





2  A  presente  lei  altera,  ainda,  o  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, e o Regime  Especial
  de Tributação dos Rendimentos de Valores Mobiliários  Representativos  de
  Dívida, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  193/2005,  de  7  de  novembro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 25/2006,  de  8  de  fevereiro,  e  29-
  A/2011, de 1 de março.

                                 Artigo 2.º

 Aditamento ao mapa anexo relativo ao artigo 8.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31
                                 de dezembro

É aditado o n.º 21-A ao mapa anexo a que se refere o artigo 8.º da  Lei  n.º
66-B/2012, de 31 de dezembro, alterada  pela  Lei  n.º  51/2013,  de  24  de
julho, com a seguinte redação:

    «21  -  A  -  Transferência  de  verbas  inscritas  no  orçamento   das
    transferências para  a  administração  local  -  cooperação  técnica  e
    financeira - no montante de até E 300 000, para o orçamento da Direção-
    Geral  das  Autarquias  Locais,  independentemente   da   classificação
    orgânica e funcional, destinadas  ao  desenvolvimento  de  projetos  de
    apoio à modernização da gestão autárquica.»

                                 Artigo 3.º

 Alteração dos mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII,
           XIV e XV anexos à Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro

Os mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV  e  XV,
a que se refere o artigo 1.º da  Lei  n.º  66-B/2012,  de  31  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 51/2013, de 24 de julho, são alterados de  acordo  com
as redações constantes dos anexos I a XV  à  presente  lei,  da  qual  fazem
parte integrante.





                                 Artigo 4.º

                Alteração do Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 36.º e 66.º-B do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 36.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a) 2,73 milhões de  euros  pela  criação  de  1  até  2  postos  de
           trabalho;

        b) 3,55 milhões de euros pela criação de 3 a 5 postos de trabalho;

        c) 21,87 milhões de  euros  pela  criação  de  6  a  30  postos  de
           trabalho;

        d) 35,54 milhões de euros  pela  criação  de  31  a  50  postos  de
           trabalho;

        e) 54,68 milhões de euros pela  criação  de  51  a  100  postos  de
           trabalho;

        f) 205,50 milhões de euros pela criação de mais de  100  postos  de
           trabalho.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

                                Artigo 66.º-B

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  O valor do incentivo, calculado nos termos do presente artigo,  pode
        ser atribuído à mesma igreja ou  comunidade  religiosa  radicada  em
        Portugal, à mesma pessoa coletiva de utilidade pública  de  fins  de
        beneficência, de assistência ou humanitários, ou à mesma instituição
        particular de solidariedade social, constante da  lista  oficial  de
        instituições,  escolhida  pelo  sujeito  passivo  para   receber   a
        consignação de quota do IRS prevista na Lei da Liberdade  Religiosa,
        aprovada pela Lei n.º 16/2001, de 22 de junho.»







                                 Artigo 5.º

    Alteração ao Regime Especial de Tributação dos Rendimentos de Valores
                    Mobiliários Representativos de Dívida

Os artigos 2.º, 3.º, 7.º, 8.º, 10.º, 13.º, 17.º e 20.º  do  Regime  Especial
de Tributação dos Rendimentos  de  Valores  Mobiliários  Representativos  de
Dívida, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 193/2005, de 7 de  novembro,  alterado
pelos Decretos-Leis n.ºs 25/2006, de 8 de fevereiro, e 29-A/2011,  de  1  de
março, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  «Entidade  gestora  de  sistema  de  liquidação  internacional»
           entidade que procede, no mercado internacional,  à  compensação,
           liquidação ou transferência de valores mobiliários integrados em
           sistemas centralizados ou nos seus próprios sistemas de registo;

        e) «Representante» é a entidade emitente dos  valores  mobiliários,
           ou uma entidade residente  em  território  português,  designada
           pela entidade registadora direta, nos termos do n.º 2 do  artigo
           125.º do Código do IRS, para cumprimento das obrigações fiscais;

        f) «Participante» entidade  que  opera  em  sistema  de  liquidação
           internacional.

    2  [...].

                                 Artigo 3.º

                       Valores mobiliários abrangidos

    1  São abrangidos por este Regime Especial  os  valores  mobiliários  ou
       instrumentos financeiros representativos de dívida pública e privada,
       incluindo as obrigações convertíveis em ações e  outros  instrumentos
       financeiros  híbridos,  denominados   em   qualquer   moeda,   e   os
       instrumentos financeiros de  natureza  monetária,  designadamente  os
       Bilhetes do Tesouro e Papel Comercial.

    2  [Revogado].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Tratando-se de valores mobiliários representativos de dívida  pública
       direta, designados por bilhetes do  Tesouro  emitida  a  desconto,  a
       liquidação a que se refere o n.º 1 é efetuada pela taxa de juro  para
       o efeito divulgada pela Agência de Gestão da Tesouraria e  da  Dívida
       Pública.

    4  [...]

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].





    3  O valor do imposto retido  é  entregue  nos  cofres  do  Estado  pela
       entidade registadora direta ou pelo seu representante  nos  termos  e
       prazos previstos nos respetivos Códigos.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]



    1  [...].

    2  [...].

    3  Sempre que, após a  compensação  prevista  na  alínea  b)  do  número
       anterior, se mantenha um saldo devedor pelo  período  consecutivo  de
       três meses, ou  o  seu  valor  ultrapasse  E  50  000,  as  entidades
       registadoras diretas podem solicitar ao diretor-geral  da  Autoridade
       Tributária e Aduaneira o respetivo reembolso.

    4  [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O reembolso previsto no número anterior deve ser  solicitado  através
       de formulário dirigido ao diretor-geral da  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira no prazo de 90 dias a contar da data em que foi efetuada  a
       retenção.







                                 Artigo 17.º

 Valores transacionados e integrados em sistema de liquidação internacional

    1  1 - Quando os valores mobiliários referidos  no  artigo  4.º  estejam
       registados em conta mantida junto de entidade gestora de  sistema  de
       liquidação internacional a comprovação dos pressupostos da isenção  é
       efetuada, anualmente, através de uma declaração de modelo  a  aprovar
       que contenha informações sobre o país de residência  do  beneficiário
       efetivo, o respetivo número de identificação fiscal, sempre que  dele
       disponha, bem  como  a  identificação  e  a  quantidade  dos  valores
       mobiliários por ele detidos e os rendimentos correspondentes.

    2  Para os beneficiários efetivos residentes em território português  e,
       bem assim, para os residentes  em  país,  território  ou  região  com
       regimes de tributação privilegiada, constante de lista  aprovada  por
       portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,
       além da declaração a que se refere o número anterior, deve ainda  ser
       elaborada uma declaração de modelo a aprovar, antes de cada  data  de
       pagamento  de  rendimentos,  que  contenha,  relativamente   a   cada
       beneficiário efetivo, o nome e o  endereço,  o  respetivo  número  de
       identificação  fiscal,  sempre  que  dele  disponha,   bem   como   a
       identificação e a quantidade dos valores mobiliários por ele  detidos
       e os rendimentos correspondentes.

    3  Os documentos referidos nos números anteriores são  transmitidos  por
       cada participante à entidade registadora direta, através da  entidade
       gestora de sistema de liquidação internacional, e devem referir-se ao
       universo das contas sob sua gestão,  respeitantes  aos  beneficiários
       efetivos.

    4  [...].



    5  A entidade registadora direta envia os documentos referidos nos  n.ºs
       1 e 2  para  o  seu  representante,  nos  casos  em  que  os  valores
       mobiliários  tenham  sido  integrados  em   sistema   de   liquidação
       internacional.

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    Quando as  entidades  registadoras  diretas  não  sejam  residentes  em
    território português nem possuam estabelecimento estável aí situado, as
    entidades emitentes de valores  mobiliários  abrangidos  pelo  presente
    Regime são obrigadas a comunicar à Autoridade Tributária  e  Aduaneira,
    no prazo de 90 dias após a data da emissão, os seguintes elementos:

   a) [...];

   b) [...].»

                                 Artigo 6.º

   Aditamento ao Regime Especial de Tributação dos Rendimentos de Valores
                    Mobiliários Representativos de Dívida

É aditado ao Regime  Especial  de  Tributação  dos  Rendimentos  de  Valores
Mobiliários  Representativos  de  Dívida,  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º
193/2005, de 7 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 25/2006, de  8
de fevereiro, e 29-A/2011, de 1 de março, o artigo  2.º-A,  com  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 2.º-A

          Sistemas centralizados de valores mobiliários abrangidos

    1   O  presente  Regime  Especial  abrange  os  sistemas   centralizados
       reconhecidos nos termos  do  Código  dos  Valores  Mobiliários  e  os
       sistemas centralizados geridos por entidade  gestora  de  sistema  de
       liquidação internacional (ICSD).

    2  O disposto no número anterior poderá ser alargado a  outros  sistemas
       centralizados, mediante despacho do  membro  do  Governo  responsável
       pela área das finanças.»

                                 Artigo 7.º

                            Norma interpretativa

1  A  nova  redação  do  artigo  68.º-A  do  Código  do  IRS  aplica-se  aos
  rendimentos auferidos a partir de 1 de janeiro  de  2013  e  determina  a
  derrogação do previsto no n.º 3 do artigo 111.º da Lei n.º 64 B/2011,  de
  30 de dezembro, alterada pelas Leis  n.ºs  20/2012,  de  14  de  maio,  e
  64/2012, de 20 de dezembro.

2  As novas redações dos artigos 87.º-A e 105.º-A do Código do IRC  aplicam-
  se  aos  lucros  tributáveis  e  aos  pagamentos  adicionais  por   conta
  referentes aos períodos de tributação iniciados a partir de 1 de  janeiro
  de 2013, e determina a derrogação do previsto no n.º 4 do artigo 116.º da
  Lei n.º 64 B/2011, de 30 de dezembro, alterada pelas  Leis  n.ºs 20/2012,
  de 14 de maio, e 64/2012, de 20 de dezembro.

                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo  3.º  do  Regime  Especial  de  Tributação  dos
Rendimentos de Valores Mobiliários Representativos de Dívida, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 193/2005, de 7 de  novembro,  alterado  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 25/2006, de 8 de fevereiro, e 29-A/2011, de 1 de março.













                                 Artigo 9.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  artigo  4.º  da  presente
  lei produz efeitos a 1 de janeiro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

