


                          PROPOSTA DE LEI N.º 126/X


                            Exposição de Motivos

O Programa do XVII Governo Constitucional identificou, como objectivos  para
a política de ensino superior, de entre outros, a melhoria  da  qualidade  e
da relevância das formações oferecidas, o desenvolvimento de uma cultura  de
prestação de contas e a estruturação de um sistema de garantia da  qualidade
reconhecido  internacionalmente,  prevendo  a   organização   deste   último
objectivo em torno de quatro  eixos,  quais  sejam:  (i)  o  alargamento  da
avaliação ao desempenho das instituições; (ii) a objectivação dos  critérios
da  avaliação,  a  tradução  dos  resultados  em  apreciações  qualitativas,
dimensão  a  dimensão,  comparáveis  entre   si   e   a   clarificação   das
consequências da avaliação, quer para  o  funcionamento  dos  cursos  e  dos
estabelecimentos  de  ensino,  quer  para  o  seu  financiamento;  (iii)   a
internacionalização do processo de avaliação, designadamente na dimensão  de
avaliação  institucional;  e  (iv)  a  exigência   de   concretização,   por
universidades e institutos politécnicos, de sistemas  próprios  de  garantia
da qualidade, passíveis de certificação.
Dando sequência às suas linhas programáticas de  alargamento  da  avaliação,
de  objectivação  dos  respectivos  critérios,  de  internacionalização   do
respectivo processo e  de  clarificação  das  respectivas  consequências,  o
Governo Português deu, desde logo, prioridade ao cumprimento  dos  Standards
and Guidelines for Quality Assurance in the European Higher Education  Area,
constantes do relatório  de  Fevereiro  de  2005,  preparado  pela  European
Association for Quality Assurance in Higher Education (ENQA)  a  pedido  dos
ministros signatários da Declaração de Bolonha, aquando da sua  reunião,  em
Berlim, a 19 de Setembro de 2003. E foi também nesse contexto que o  Governo
solicitou, em 2005,  a  esta  mesma  organização  europeia,  a  presença  em
Portugal de um painel de peritos que procedessem à  avaliação  das  práticas
de garantia da qualidade do ensino superior levadas  a  cabo  no  âmbito  do
Conselho  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Superior  e   que   emitissem
recomendações ao Governo sobre a organização, método e processos de um  novo
sistema  de  acreditação,  conforme,  designadamente,  com   o   supracitado
documento de 2005.
Plasmando essa avaliação e  essas  recomendações,  surgiu,  já  em  2006,  o
relatório da  ENQA  sobre  garantia  da  qualidade  do  ensino  superior  em
Portugal, cujas directrizes o Governo se  propõe  cumprir,  justamente  como
meio de concretização das linhas supra citadas do seu Programa.
As conclusões centrais dos referidos  relatórios  radicam,  desde  logo,  no
carácter  incondicionalmente  obrigatório  da  avaliação.  Essas  conclusões
apontam igualmente para a necessidade de um sistema em  que,  com  base  nas
conclusões da auto-avaliação das  instituições  de  ensino  superior,  cujos
carácter insubstituível e importância são reconhecidos, a avaliação  externa
das mesmas instituições passe a estar a cargo de  entidades  que  lhe  sejam
propriamente externas e não  de  entidades  delas  representativas  em  cuja
actividade se confundiam, em termos de nexo  de  representação,  avaliadores
externos e avaliados.
Tem-se em vista, concretamente,  uma  avaliação  que  tenha  por  objecto  a
qualidade do desempenho dos estabelecimentos de ensino  superior  em  função
do cumprimento da sua missão e que, no quadro da evolução  para  um  sistema
de ensino baseado no desenvolvimento de competências, tenha em  consideração
a adequação do ensino ministrado em cada ciclo de  estudos  às  competências
cuja aquisição devem assegurar.
Por outro lado ainda, nas referidas conclusões acentua-se a  importância  da
multidimensionalidade  da  avaliação  do  ensino  superior,   na   qual   se
compreendem  desde  os  programas  e  ciclos  de  estudos,  até  à  genérica
actividade  científica,  passando  pela  qualidade  dos   docentes   e   dos
equipamentos de vária ordem à disposição dos estudantes.
Subjaz também às orientações da ENQA, no tocante à  avaliação,  a  valoração
das suas implicações, enquanto imagem das instituições de  ensino  superior,
no plano da sua  projecção  externa  e  de  importantíssimos  efeitos  dessa
projecção, como, no domínio da comunidade, o do sucesso  dos  estudantes  no
mercado de trabalho e ou o da cooperação inter-institucional e,  no  domínio
internacional, o da cooperação internacional. Daí  a  importância  dada,  em
tal contexto, à publicidade dos resultados da avaliação.
Por  meio  da  presente   iniciativa   legislativa,   o   Governo   pretende
desencadear, justamente, a criação de um sistema de avaliação  da  qualidade
do  ensino  superior  marcado   pela   universalidade,   obrigatoriedade   e
periodicidade e por uma exigência de adopção de políticas  de  qualidade  no
interior   das   próprias   instituições   de    ensino    superior,    pela
multidimensionalidade do correspondente  objecto,  pela  sujeição  dos  seus
critérios aos padrões firmados no desenvolvimento do  Processo  de  Bolonha,
pela importância complementar da avaliação das actividades  de  investigação
científica  e  de  desenvolvimento,  pelo  contraditório  nos  processos  de
avaliação  e  pela  recorribilidade  das  decisões   neles   tomadas,   pela
participação de peritos estrangeiros no processo de  avaliação,  por  várias
formas de intervenção dos estudantes no seu seio,  pela  publicidade  e  por
uma orientação em direcção a fins de implantação das instituições de  ensino
superior no panorama internacional, na vida da comunidade e  no  mercado  de
trabalho.
Do ponto de vista das formas de avaliação, a ENQA preconiza  nos  documentos
que o Governo tem em linha de conta nesta iniciativa: (i) a  criação  de  um
sistema de auto--avaliação das instituições de ensino  superior  credível  e
efectivo,   caracterizado   pela   periodicidade,   pela   intervenção   dos
estudantes, pela incidência tanto sobre os programas como  sobre  os  ciclos
de estudos e pela publicidade das suas conclusões; (ii) a  concepção  de  um
sistema de hetero-avaliação caracterizado  pela  independência  funcional  e
material  da  entidade  competente  para  o  seu  desencadeamento  face   às
entidades avaliadas, bem como por  similares  requisitos  de  periodicidade,
efectividade,   participação,   publicidade   e   dupla   incidência   sobre
instituições e ciclos de estudos.
Na presente iniciativa legislativa, dá-se integral cumprimento a estas  duas
directrizes. No que respeita à primeira, relacionada com  a  auto-avaliação,
concebe-se um sistema enquadrado por regras  cuja  aprovação  compete,  quer
aos órgãos estatutários do ensino superior, quer à agência responsável  pela
acreditação e pela avaliação de instituições e ciclos de  estudos,  a  criar
já  na  sequência  do  previsto,  quer  no  Programa  de  Reestruturação  da
Administração Central do Estado [subalínea vi) da alínea f) e alínea  g)  do
n.º 24 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 39/2006, de 21  de  Abril],
quer na Lei Orgânica do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino  Superior
(n.º 3 do artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 214/2006, de 27 de  Outubro),  quer
no artigo 53.º do Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de Março.
No que respeita à avaliação externa, concebe-se um sistema em que esta  seja
da responsabilidade da agência a que acima se aludiu, estando  materialmente
a cargo de painéis de peritos por  ela  escolhidos,  numa  lógica  de  total
independência face às entidades avaliadas, bem como sujeita  a  normas  cuja
aprovação cabe igualmente à agência. Esta avaliação externa é obrigatória  e
a recusa, por parte de um estabelecimento de ensino superior ou sua  unidade
orgânica, de sujeição ao respectivo processo  determina  o  cancelamento  da
acreditação dos seus ciclos de estudos e, no caso  dos  estabelecimentos  de
ensino superior particular ou cooperativo, o cancelamento da autorização  do
reconhecimento do interesse público.
Uma iniciativa  como  a  presente,  com  normas  gerais  e  especiais  sobre
avaliação, inserir-se-á, caso seja aprovada como lei, no contexto  geral  do
sistema de garantia da qualidade do ensino superior, a  nível  nacional,  do
qual fará parte a par do  Decreto-Lei  n.º  74/2006,  de  24  de  Março,  em
matéria de acreditação, e do regime estatutário da agência responsável  pela
acreditação e pela avaliação do ensino superior.
Foi desencadeada  a  audição  do  Conselho  de  Reitores  das  Universidades
Portuguesas, Conselho Coordenador dos Institutos Superiores  Politécnicos  e
Associação Portuguesa do Ensino Superior Privado, bem como  das  associações
de estudantes do ensino superior.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei aprova o regime jurídico da avaliação da qualidade do  ensino
superior.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

O disposto na presente lei aplica-se a todos os estabelecimentos  de  ensino
superior e a todos os seus ciclos de estudos, graus e diplomas.

                                 CAPÍTULO II
                              Princípios gerais

                                 Artigo 3.º
                            Objecto da avaliação

1   A  avaliação  tem  por  objecto   a   qualidade   do   desempenho   dos
   estabelecimentos de ensino superior, medindo o grau  de  cumprimento  da
   sua missão através  de  parâmetros  de  desempenho  relacionados  com  a
   respectiva actuação e com os resultados dela decorrentes.
2  A avaliação tem em especial consideração, na definição e  aplicação  dos
   parâmetros de desempenho, a  diferença  de  objectivos  entre  o  ensino
   universitário e o ensino politécnico.
3  A avaliação tem por  referencial  as  boas  práticas  internacionais  na
   matéria.

                                 Artigo 4.º
                    Parâmetros de avaliação da qualidade

1  São, designadamente, parâmetros de avaliação  da  qualidade  relacionados
  com a actuação dos estabelecimentos de ensino superior:
    a) O ensino ministrado, designadamente o seu nível científico,  as  suas
       metodologias de ensino e aprendizagem e os processos de avaliação dos
       estudantes;
    b) A qualificação do corpo  docente  e  a  sua  adequação  à  missão  da
       instituição;
    c) A estratégia adoptada para garantir a qualidade do ensino e  a  forma
       como a mesma é concretizada;
    d)  A  actividade  científica  e  tecnológica  devidamente  avaliada   e
       reconhecida, a um nível adequado à missão da instituição;
    e) A cooperação internacional;
    f)    A    colaboração    interdisciplinar,     interdepartamental     e
       interinstitucional;
    g) A eficiência de organização e de gestão;
    h) As instalações e o equipamento pedagógico e científico;
    i) Os mecanismos de acção social.
2  São, designadamente, parâmetros de avaliação  da  qualidade  relacionados
  com os resultados decorrentes da actuação dos estabelecimentos de  ensino
  superior:
    a)     A adequação do ensino ministrado em cada  ciclo  de  estudos  às
       competências cuja aquisição aqueles devem assegurar;
    b)     A realização  de  ciclos  de  estudos  em  conjunto  com  outras
       instituições, nacionais ou estrangeiras;
    c)     A procura por parte dos estudantes;
    d)     A abertura a novos públicos e a capacidade  de  promover  a  sua
       integração com sucesso;
    e)     O sucesso escolar;
    f)     A inserção dos diplomados no mercado de trabalho;
    g)     A produção científica e tecnológica a um nível adequado à missão
       da instituição;
    h)     O contacto dos estudantes com actividades de investigação  desde
       os primeiros anos;
    i)     A valorização económica das actividades  de  investigação  e  de
       desenvolvimento  tecnológico  a  um  nível  adequado  à   missão   da
       instituição;
    j)     A integração em projectos e parcerias internacionais;
    l)     A prestação de serviços à comunidade;
    m)     O contributo para o desenvolvimento regional  e  nacional  a  um
       nível adequado à missão da instituição;
    n)     A acção cultural e, designadamente, o contributo para a promoção
       da cultura científica;
    o)      A  captação  de  receitas  próprias   através   da   actividade
       desenvolvida;
    p)      A  informação  sobre  a  instituição  e  sobre  o  ensino  nela
       ministrado.

                                 Artigo 5.º
                    Objectivos da avaliação da qualidade

São objectivos da avaliação da qualidade:
    a)     A melhoria da qualidade das instituições de ensino superior;
    b)     A informação fundamentada da sociedade sobre  o  desempenho  das
       instituições de ensino superior;
    c)     O  desenvolvimento  de  uma  cultura  institucional  interna  de
       garantia de qualidade.

                                 Artigo 6.º
                    Avaliação da qualidade e acreditação

A acreditação dos  estabelecimentos  de  ensino  superior,  seus  ciclos  de
estudos, graus e diplomas, no quadro do sistema de garantia da qualidade  do
ensino superior é realizada com base na avaliação da qualidade.

                                 Artigo 7.º
                    Princípios da avaliação da qualidade

A avaliação da qualidade dos estabelecimentos  de  ensino  superior  obedece
aos seguintes princípios:
    a)     Obrigatoriedade e periodicidade;
    b)     Intervenção de docentes, de estudantes e de entidades externas;
    c)     Existência de um sistema de avaliação externa caracterizado pela
       independência  orgânico-funcional  do  avaliador  face   à   entidade
       avaliada;
    d)     Internacionalização;
    e)     Participação das entidades avaliadas nos processos de  avaliação
       externa, incluindo o contraditório;
    f)     Recorribilidade das decisões.

                                 Artigo 8.º
                               Obrigatoriedade

A avaliação da qualidade é obrigatória, e realiza-se no  quadro  do  sistema
europeu de garantia da qualidade no ensino superior.

                                 Artigo 9.º
                                 Incidência

1  A avaliação da qualidade incide sobre:
    a)     Os estabelecimentos  de  ensino  superior  e  as  suas  unidades
       orgânicas;
    b)     Os ciclos de estudos.
2  A avaliação da qualidade pode incidir transversalmente sobre  parâmetros
   relevantes do desempenho de  conjuntos  de  estabelecimentos  de  ensino
   superior ou de ciclos de estudos.

                                 Artigo 10.º
                                   Formas

A avaliação da qualidade reveste as formas de:
    a)     Auto-avaliação;
    b)     Avaliação externa.

                                 Artigo 11.º
                            Agentes da avaliação

1   A  auto-avaliação  é  realizada  por  cada  estabelecimento  de  ensino
   superior.
2  A avaliação externa que serve de base aos  processos  de  acreditação  é
   realizada pela Agência de Avaliação e Acreditação  para  a  Garantia  da
   Qualidade do Ensino Superior, adiante designada Agência.

                                 Artigo 12.º
                         Participação dos estudantes

O sistema de avaliação de qualidade assegura a participação  dos  estudantes
através:
    a) Da sua integração nos  processos  de  auto-avaliação,  designadamente
       através do envolvimento obrigatório dos conselhos pedagógicos;
    b) Da sua audição nos processos de avaliação externa;
    c) Da nomeação de  representantes  das  suas  associações  em  órgão  da
       Agência.

                                 Artigo 13.º
                     Participação de entidades externas

O sistema de avaliação da qualidade inclui  necessariamente  a  contribuição
de entidades externas relevantes para o processo, designadamente das  ordens
e outras associações públicas profissionais, bem como  de  outras  entidades
científicas, culturais e económicas.

                                 Artigo 14.º
                             Internacionalização

1  A avaliação externa integra obrigatoriamente a participação  de  peritos
   de instituições estrangeiras ou  internacionais  nos  painéis  para  ela
   competentes, em número significativo.
2  A Agência pode promover a avaliação dos  estabelecimentos  de  ensino  e
   ciclos de estudos em conjunto com instituições estrangeiras  dotadas  de
   atribuições similares, designadamente com  o  objectivo  de  promover  a
   comparação  dos  níveis  de  desempenho  à   escala   internacional   de
   instituições ou cursos congéneres.

                                 Artigo 15.º
                       Resultados da avaliação externa

1  Os resultados da avaliação externa devem:
    a)     Conter recomendações expressas acerca da decisão a tomar  quanto
        à acreditação ou reacreditação do objecto da avaliação;
    b)     Expressar-se através de uma classificação qualitativa atribuída,
        quer a cada um dos parâmetros considerados  na  avaliação,  quer  em
        relação à avaliação  global,  numa  escala  que  permita  ordenar  e
        comparar o objecto da avaliação.
2  Os resultados da avaliação externa:
    a)     Fundamentam, obrigatoriamente, as decisões sobre  a  acreditação
       dos estabelecimentos de ensino superior e seus ciclos de estudos;
    b)     Informam, obrigatoriamente,  os  processos  de  contratualização
       entre o Estado e os estabelecimentos de ensino superior que  visem  o
       financiamento destes.

                                 Artigo 16.º
                                 Publicidade

1  Os resultados da avaliação são públicos.
2   Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  devem  assegurar   especial
   publicidade aos documentos produzidos no âmbito  do  processo  de  auto-
   avaliação, quer no seu interior, quer para o exterior.
3  Os relatórios de avaliação externa são divulgados publicamente.

                                CAPÍTULO III
                             Formas de avaliação

                                 Artigo 17.º
                        Garantia interna da qualidade

1  Os estabelecimentos de ensino superior devem:
    a)     Adoptar,  em  função  da  respectiva  missão,  uma  política  de
       garantia da qualidade  dos  seus  ciclos  de  estudos,  bem  como  os
       procedimentos adequados à sua prossecução;
    b)     Empenhar-se, através de medidas concretas, no desenvolvimento de
       uma  cultura  da  qualidade  e  da  garantia  da  qualidade  na   sua
       actividade;
    c)     Desenvolver e pôr em prática  uma  estratégia  para  a  melhoria
       contínua da qualidade.
2  A estratégia, a política e os procedimentos a  que  se  refere  o  número
  anterior devem:
     a) Ser  aprovados  formalmente  pelo  órgão  legal  e  estatutariamente
        competente  do  estabelecimento  de  ensino  superior  e  divulgados
        publicamente;
     b) Assegurar a participação dos estudantes e de outros interessados  no
        processo.

                                 Artigo 18.º
                               Auto-avaliação

No âmbito  da  respectiva  auto-avaliação,  os  estabelecimentos  de  ensino
superior devem:
    a) Definir procedimentos formais  para  a  aprovação,  acompanhamento  e
       avaliação periódica dos seus ciclos de estudos,  os  quais  integram,
       obrigatoriamente:
         i) A participação dos conselhos pedagógicos,  e  a  apreciação  dos
           estudantes;
         ii)      A participação dos centros de investigação;
         iii)     A participação de entidades consultivas  com  participação
           externa;
    b) Adoptar os procedimentos adequados  para  se  assegurarem  de  que  o
       pessoal docente possui a qualificação e a competência necessárias  ao
       desempenho das suas funções, os quais devem ser disponibilizados  aos
       responsáveis pelos processos de avaliação externa e  ser  objecto  de
       apreciação nos relatórios de avaliação;
    c) Certificar-se de que os recursos didácticos disponíveis são adequados
       e apropriados para cada um dos ciclos de estudos que ministram;
    d) Certificar-se de que recolhem, analisam e usam a informação relevante
       para a  gestão  eficaz  dos  seus  ciclos  de  estudos  e  de  outras
       actividades;
    e)  Publicar,  regularmente,  informação  quantitativa  e   qualitativa,
       actualizada, imparcial e objectiva acerca:
         i) Dos ciclos de estudos que  ministram  e  graus  e  diplomas  que
           conferem;
         ii)      Da monitorização do trajecto dos seus  diplomados  por  um
           período razoável de tempo, na perspectiva da empregabilidade.

                                 Artigo 19.º
                       Princípios da avaliação externa

1  Os procedimentos de avaliação externa da qualidade devem ter em conta  a
   eficácia dos procedimentos de garantia interna da  qualidade  enunciados
   no artigo anterior.
2  Os fins e objectivos  dos  processos  de  avaliação  externa  devem  ser
   fixados e tornados públicos antes  da  sua  implementação  e  aplicação,
   mediante descrição dos procedimentos a adoptar.
3  As decisões formais tomadas em  consequência  da  avaliação  externa  da
   qualidade devem ser baseadas em critérios objectivos, divulgados pública
   e antecipadamente, e aplicados de forma sistemática e consistente.
4  Os processos de avaliação externa da qualidade devem ser  concebidos  de
   forma  a  mostrarem-se  adequados  aos  fins  e  objectivos  previamente
   fixados.
5  Os processos de avaliação externa da qualidade  realizam-se  através  de
   painéis de avaliação integrados por peritos independentes,  sem  relação
   com o estabelecimento de ensino superior avaliado, e incluem visitas  ao
   estabelecimento de ensino  e  a  audição  dos  representantes  dos  seus
   corpos, bem  como  de  entidades  externas,  designadamente  associações
   profissionais e outras.
6  Os processos de  avaliação  externa  incluem  obrigatoriamente  audições
   públicas, abertas a todos os interessados e publicitadas  de  forma  que
   garantam uma adequada divulgação.
7  Os  processos  de  avaliação  externa  da  qualidade  estão  sujeitos  a
   contraditório.
8   Os  processos  de  avaliação  externa  da   qualidade   que   contenham
   recomendações para a prática de uma acção concreta,  ou  que  exijam  um
   plano de acção subsequente,  obrigam  à  definição  de  um  processo  de
   acompanhamento previamente determinado e à sua  concretização  de  forma
   consistente.
9  A avaliação externa da qualidade dos estabelecimentos de ensino superior
   e dos seus ciclos de  estudos,  graus  e  diplomas  deve  ser  realizada
   periodicamente.
10  A duração do ciclo de avaliação e os procedimentos a utilizar devem  ser
   definidos de forma clara e divulgados pública e antecipadamente.

                                 Artigo 20.º
                   Recusa de sujeição a avaliação externa

A recusa, por parte de um estabelecimento de ensino superior ou sua  unidade
orgânica, de sujeição a avaliação externa, determina:
    a) O cancelamento da acreditação dos seus ciclos de estudos;
    b) O cancelamento do reconhecimento de interesse público, caso se  trate
       de um  estabelecimento  de  ensino  sujeito  ao  Estatuto  do  Ensino
       Superior Particular e Cooperativo.

                                 Artigo 21.º
                       Relatórios de avaliação externa

1  Os resultados da avaliação externa são apresentados sob  a  forma  de  um
  relatório elaborado pelo painel de avaliação respectivo e  aprovado  pelo
  órgão competente da Agência.
2   Com  os  relatórios  de  avaliação  externa  é  sempre   obrigatória   e
  conjuntamente publicada a resposta do estabelecimento de ensino  superior
  elaborada no âmbito do processo de contraditório.

                                 Artigo 22.º
                                 Comparação

A avaliação externa pode conduzir à  comparação  entre  estabelecimentos  de
ensino superior, unidades orgânicas, ciclos de estudos, graus e  diplomas  e
à sua hierarquização relativa («rankings») em função de parâmetros  a  fixar
pela Agência.

                                 Artigo 23.º
                               Recorribilidade

As decisões tomadas pela Agência no âmbito dos  processos  de  avaliação  da
qualidade são passíveis de recurso para o respectivo órgão competente.

                                 Artigo 24.º
                            Relatórios de síntese

A  Agência  deve  elaborar,  periodicamente,  relatórios  de   síntese   que
descrevam e analisem as conclusões gerais resultantes da sua actividade.

                                 CAPÍTULO IV
                        Normas finais e transitórias

                                 Artigo 25.º
                 Outros domínios de incidência da avaliação

Periodicamente, o Governo promove a avaliação internacional:
    a) Do sistema de avaliação da qualidade do  ensino  superior  a  que  se
       refere a presente lei e da Agência;
    b) Do sistema de ensino superior.

                                 Artigo 26.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 38/94,  de  21  de  Novembro,  alterada  pela  Lei  n.º
1/2003, de 6 de Janeiro.

                                 Artigo 27.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Março de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
