



                         PROPOSTA DE LEI N.º 152/IX
   AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE O REGIME JURÍDICO DAS ARMAS E SUAS
                                  MUNIÇÕES


                            Exposição de motivos


  A legislação em vigor relativa ao comércio e ao uso de armas  encontra-se
desactualizada e dispersa por vários diplomas, pelo  que  o  actual  Governo
pretende aprovar um diploma que modernize  e  actualize  o  regime  jurídico
relativo  ao   fabrico,   montagem,   reparação,   importação,   exportação,
transferência,  armazenamento,  circulação,  comércio,  cedência,  detenção,
manifesto, guarda, segurança, uso e porte de arma e suas munições, bem  como
o  regime  sancionatório  adequado  a  desmotivar   as   práticas   ilícitas
associadas.
  Desde 1974, e depois das profundas transformações políticas que  Portugal
conheceu, iniciou-se um vasto processo legislativo  relativo  à  matéria  do
uso e porte de arma que, partindo do  Decreto-Lei  n.º  37  313,  de  21  de
Fevereiro de 1949, procurou actualizá-lo e adaptá-lo à nova realidade sócio-
política. É assim que surgem, entre outros, o Decreto-Lei n.º  207-A/75,  de
17 de Abril, parcialmente revogado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,  de  23  de
Setembro, a Lei n.º 22/97, de  27  de  Junho,  que  também  foi  objecto  de
sucessivas  alterações  e  jamais  viu   a   publicação   dos   regulamentos
necessários para a sua integral aplicação e, por último, a Lei n.º  98/2001,
de 25 de Agosto, que  veio  dispor  sobre  a  matéria.  Esta  complexa  teia
legislativa tem  proporcionado  inúmeras  dificuldades  na  interpretação  e
aplicação da lei.
  Por outro lado, em 18 de  Junho  de  1991,  o  Conselho  das  Comunidades
Europeias aprovou a  Directiva  n.º  91/477/CEE,  relativa  ao  controlo  da
aquisição e da detenção de armas, tendo como objectivo  a  harmonização  das
legislações dos Estados-membros na matéria.
  Esta directiva foi transposta  para  o  ordenamento  jurídico  português,
através do Decreto-Lei n.º 399/93, de 3 de Dezembro, que  apenas  contemplou
as matérias relativas à transferência de armas entre os Estados-membros e  à
criação do cartão europeu de arma de fogo. O  regime  adoptado  ficou  muito
aquém daquela  directiva  comunitária,  nomeadamente  no  que  se  refere  à
classificação das armas, às  regras  próprias  aplicáveis  ao  exercício  do
comércio de armas, ao regime dos  coleccionadores  e  à  criação  de  normas
específicas de circulação para os caçadores e atiradores desportivos.
  Imperativos de segurança exigem a clarificação e a  adaptação  do  regime
legal aos  conhecimentos  tecnológicos  e  aos  estudos  de  balística  mais
recentes, criando, com base em critérios científicos, uma  rigorosa  fixação
dos calibres permitidos.
  Impõe-se,  ainda,  a  fixação  de  regras  específicas  de  segurança  na
detenção, guarda, uso e  porte  de  arma,  estabelecendo  regras  claras  de
comportamento para todos os detentores de armas.
  A concessão de uma licença de detenção ou uso e porte de arma deve criar,
para além do momento inicial, o estabelecimento de  uma  relação  permanente
de  confiança  entre  o  cidadão  e  o  Estado,  sendo  aquele   sancionado,
nomeadamente com a cassação da sua licença e apreensão da arma,  sempre  que
quebrar a sua idoneidade social ou prevaricar no seu comportamento.
  Por  outro  lado,  impõe-se  o  afastamento  definitivo  da   tradicional
classificação das armas em  armas  de  guerra,  de  defesa,  de  caça  e  de
recreio, bem como o critério que as  agrupa  em  função  da  fixação  de  um
calibre e de um comprimento do cano máximos.
  Assim, o novo regime jurídico a aprovar deverá contemplar  o  afastamento
das limitações do comprimento de cano e do tecto máximo para o calibre,  com
excepção de algumas armas classificadas na classe A, definindo  em  concreto
os calibres permitidos, através da sua identificação pela denominação  comum
e universal das munições utilizáveis, tendo como limite um  valor  balístico
resultante da velocidade e massa do projéctil à boca do cano,  traduzido  em
Joules.
  Por outro lado, impõe-se a consagração legal  de  especiais  cuidados  na
segurança, guarda e transporte das armas,  bem  como  de  regras  claras  de
comportamento  para  todos  os  possuidores  de  armas,  com  a  consequente
previsão de sanções, designadamente a cassação da licença concedida.
  Por se entender que os armeiros, com estabelecimento de venda directa  ao
público, são interlocutores privilegiados entre o Estado e o cidadão  e,  ao
mesmo  tempo,  elementos  importantes  no  controlo  da  legalidade,   devem
estabelecer-se obrigações próprias para os armeiros  e  seus  trabalhadores,
com a exigência de frequência de um curso de formação para  o  exercício  da
actividade e consequente aprovação em  exame  a  realizar  pela  Polícia  de
Segurança Pública, bem como a observância de normas de conduta específicas.
  Em matéria de licenciamento e atribuição de alvarás para o  exercício  da
actividade de armeiro, afigura-se necessário abandonar as limitações ao  seu
exercício em função da divisão geográfica do país onde a  actividade  estava
sediada, com o reforço das exigências de segurança.
  Por se depositar nos armeiros e nas suas associações representativas  uma
grande expectativa para o contributo no controlo e  fiscalização  das  armas
levado a cabo pelo Estado deve estabelecer-se a necessidade  de  um  estrito
cumprimento de todas as obrigações legais,  com  a  consequente  fixação  de
sanções para a violação das mesmas que podem, em última instância,  conduzir
à cassação do respectivo alvará e interdição do exercício da actividade.
  Tendo em atenção a realidade comunitária afigura-se adequado contemplar a
matéria relativa à importação, exportação e transferência  de  armas  e  seu
manifesto, acolhendo e regulamentando práticas  em  vigor  cuja  experiência
demonstrou estarem ajustadas às necessidades.
  Do mesmo modo, impõe-se a clarificação do regime da autorização prévia de
importação  de  armas,  a  regulamentação  da  guarda  das  mesmas  enquanto
depositadas nas instalações aduaneiras, bem como  a  criação  de  um  regime
especial para os agentes industriais que pretendam expor aos retalhistas  os
seus artigos.
  Na sequência da Recomendação da Comissão  das  Comunidades  Europeias  ao
Parlamento Europeu e ao Conselho da Europa,  de  15  de  Dezembro  de  2000,
deverá acolher-se um regime especial na circulação  de  armas  na  posse  de
caçadores e atiradores desportivos, de modo a  facilitar  a  circulação  dos
cidadãos comunitários quando e para o exercício daquelas actividades.
  Tendo  em  conta  que  o  manifesto  das  armas  constitui  o   principal
instrumento de controlo do Estado  relativamente  às  armas  legais  detidas
pelos cidadãos, deve reforçar-se a sua obrigatoriedade, na medida em que  se
assegura a existência de um registo  permanente  por  cada  arma  onde  são,
obrigatoriamente, averbados todos  os  factos  relevantes  relativos  à  sua
propriedade e características.
  Por outro lado, a presente proposta de  lei  de  autorização  legislativa
visa obter autorização da Assembleia da República para que o  Governo  possa
reunir  num  único  diploma  e  harmonizar  a  matéria  criminal  e  contra-
ordenacional relativa ao uso, porte e detenção de  armas  com  o  regime  do
novo Código de Justiça Militar, aprovado pela Lei n.º  100/2003,  de  15  de
Novembro.
  Pretende o Governo  criar  um  regime  punitivo  coerente  e  preciso  na
matéria, sendo necessário proceder  ao  recorte  entre  equipamentos,  meios
militares e material  de  guerra,  aí  se  incluindo  as  armas  afectas  ou
pertença das Forças Armadas e outras forças militarizadas ou  de  segurança,
e as armas permitidas aos civis, ficando as  primeiras  sujeitas  ao  regime
próprio do referido Código de Justiça Militar.
  Quanto às segundas, o Governo entende que deve manter-se a  classificação
dos ilícitos criminais tipificados como crimes de perigo  comum,  punindo-se
todas  as  actividades  relativas  à  importação,  transferência,   fabrico,
guarda,  compra,  venda,  cedência,  ou   aquisição   a   qualquer   título,
distribuição, detenção,  transporte  e  uso  e  porte  de  armas,  engenhos,
instrumentos, mecanismos, substâncias ou munições. Por outro lado, as  penas
abstractas cominadas devem ser diferenciadas em função  da  perigosidade  do
tipo de arma ou outro instrumento, mecanismo  ou  substância  que  o  agente
possua.
  Afigura-se adequada a tipificação como crime de detenção de arma proibida
de várias condutas ilícitas tendo em atenção as características  das  armas,
revogando-se o  artigo  275.º  do  Código  Penal,  disposição  que  pune  as
diversas práticas  ilícitas  respeitantes  ao  manuseamento  de  substâncias
explosivas ou análogas e armas. O novo regime  punitivo  deverá  clarificar,
ainda, o regime relativo às armas sem manifesto, ficando agora evidente  que
uma arma sujeita a manifesto será sempre uma arma proibida  enquanto  aquele
não se mostrar efectuado.
  Por outro lado, impõe-se a tipificação do  crime  de  tráfico  de  armas,
matéria que, não obstante ser-lhe feita referência no  ordenamento  jurídico
nacional,  nomeadamente  no  Decreto-Lei  n.º  325/95,  de  2  de  Dezembro,
relativo à punição do branqueamento  de  capitais,  jamais  foi  objecto  de
consagração legal. A tipificação do crime  de  tráfico  de  armas  dotará  o
Estado de um mecanismo de controlo e punição de uma  actividade  de  elevada
perigosidade social e geradora de uma preocupante instabilidade no  controlo
e na repressão do armamento ilegal.
  A presente autorização deverá integrar, ainda, a punição de  detenção  de
armas, instrumentos, mecanismos, substâncias  ou  engenhos  em  determinados
locais, revogando-se  a  Lei  n.º  8/97,  de  12  de  Abril,  mantendo-se  a
proibição de detenção de armas e outros engenhos,  instrumentos,  mecanismos
ou substâncias e engenhos explosivos ou pirotécnicos em  estabelecimento  de
ensino, ou recinto onde ocorra  manifestação  cívica,  política,  religiosa,
artística ou cultural. Esta proibição deverá, no  entanto,  ser  alargada  a
estabelecimentos   de   diversão   nocturna,   feiras    ou    mercados    e
estabelecimentos prisionais.
  Preocupações  de  combate  à  violência  no  desporto,  nomeadamente  nos
espectáculos  desportivos  onde  o  elevado  número  de  assistentes  coloca
problemas  de  segurança  particularmente  delicados,  justificam   que   se
autonomize o crime de detenção de armas em recintos  desportivos,  bem  como
em todos os locais, directa ou indirectamente relacionados com  o  evento  e
que devem constituir uma zona de exclusão ao uso e porte de arma.
  Com a criação da  zona  de  exclusão,  a  definir  casuisticamente  pelas
autoridades, pretende-se que a  detenção  de  armas  nos  dias  dos  eventos
desportivos seja efectivamente controlada em  todos  os  locais  em  que  os
assistentes e adeptos se possam concentrar,  minimizando-se  desta  forma  a
possibilidade de qualquer violência com o recurso a armas.
  O novo regime deverá, ainda, tipificar como crime o uso e porte  de  arma
sob o efeito do álcool, consagrando-se para o portador de qualquer  tipo  de
arma o regime previsto na Lei n.º 173/99, de 21  de  Setembro,  que  pune  o
exercício da caça sob a influência de álcool.
  No âmbito da fixação das penas abstractas para os diversos crimes  julga-
se que,  sem  prejuízo  de  se  mostrarem  integradas  no  sistema  punitivo
nacional, devem as penas ser ajustadas, atenta a sua amplitude, aos fins  da
punição e às necessidades de prevenção nesta matéria.
  Revela-se, ainda, de grande importância a fixação de sanções  acessórias,
cuja  implementação  poderá  desmotivar  grandemente  a  prática   criminal,
respondendo, assim, a  preocupações  de  prevenção  geral  que  doutro  modo
dificilmente poderiam ser alcançadas. Deverá, pois, consagrar-se  um  regime
contra-ordenacional para  a  punição  de  comportamentos  ilícitos,  que  se
entende não merecerem uma reacção  criminal,  sendo  as  coimas  fixadas  de
acordo com o tipo de contra-ordenação, a culpa e a qualidade do agente.
  O novo regime jurídico deverá incluir, pela sua importância e  relevo  no
controlo da detenção  de  armas,  o  regime  de  cassação  das  licenças  de
detenção, uso e porte de arma, ficando claro que ao  obter  uma  licença  de
detenção ou  uso  e  porte  de  arma,  o  cidadão  está  obrigado  a  seguir
escrupulosamente determinadas regras de conduta e de  comportamento  social,
sob pena de perder o direito à detenção da arma.
  Imperativos de prevenção e segurança, determinam a consagração  legal  da
cassação provisória imediata da licença e a  consequente  entrega  da  arma,
sempre que se revelem fortes suspeitas da prática do crime  de  maus  tratos
ao cônjuge ou a quem com ele viva em condições análogas,  aos  filhos  ou  a
menores ao seu cuidado.
  Com o objectivo  de  salvaguardar  a  ordem,  segurança  e  tranquilidade
públicas, estabelecendo as condições adequadas para o combate ao  tráfico  e
comércio ilegal de armas e para um controlo  efectivo  do  uso  e  porte  de
armas por parte dos  cidadãos,  pretende  o  Governo,  através  da  presente
proposta de lei de autorização legislativa, obter autorização da  Assembleia
da República  para  proceder  à  revisão  do  regime  jurídico  relativo  ao
fabrico,  montagem,  reparação,   importação,   exportação,   transferência,
armazenamento, circulação, comércio, cedência, detenção, manifesto,  guarda,
segurança, uso e porte de armas e suas  munições,  bem  como  à  consagração
legal  de  uma  específica  tipificação  criminal   e   contra-ordenacional,
procedendo à revogação do  artigo  275.º  do  Código  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março, na redacção  que  lhe  foi  conferida
pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, e adaptando o regime punitivo ao  que
resulta do novo Código de Justiça Militar.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  1 - É concedida ao Governo autorização para legislar sobre a  criação  do
regime jurídico  aplicável  ao  fabrico,  montagem,  reparação,  importação,
exportação, transferência, armazenamento,  circulação,  comércio,  cedência,
detenção, manifesto,  guarda,  segurança,  uso  e  porte  de  armas  e  suas
munições,  bem  como  do  regime  punitivo  criminal  e  contra-ordenacional
relativo a comportamentos ilícitos associados  àquelas  actividades,  com  o
objectivo de salvaguardar a ordem, a segurança e a tranquilidade públicas.
  2 - Ficam  excluídas  da  presente  lei  de  autorização  legislativa  as
actividades referidas no  número  anterior  relativas  a  armas  e  munições
destinadas  às  Forças  Armadas,  militarizadas,  forças   e   serviços   de
segurança, serviços públicos cuja lei  expressamente  as  exclua,  bem  como
aqueles que se destinem exclusivamente a fins militares.


                                 Artigo 2.º
                Sentido e extensão da autorização legislativa


  O sentido e a extensão da legislação a  aprovar  ao  abrigo  da  presente
autorização legislativa são os seguintes:


  a) Proceder à fixação conceptual  de  definições  técnicas,  jurídicas  e
outras relativas ao fabrico, montagem,  reparação,  importação,  exportação,
transferência,  armazenamento,  circulação,  comércio,  cedência,  detenção,
manifesto, guarda, segurança, uso e porte de armas e suas munições;
  b) Proceder à classificação das armas, munições e outros  acessórios  por
classes e criar a classe A de armas e munições  e  outros  acessórios  e  as
classes de armas B,  B1,  C,  D,  E,  F  e  G,  de  acordo  com  o  grau  de
perigosidade, o fim a que se destinam e a sua utilização;
  c) Estabelecer que as armas de fogo de cano de alma estriada  de  calibre
superior a 12,7 mm e de cano de alma lisa de calibre superior a  20  mm  são
armas da classe A, excepto se forem réplicas da arma de fogo;
  d) Definir e estabelecer o regime jurídico relativo à  venda,  aquisição,
cedência, detenção uso e porte de armas das classes referidas na alínea b);
  e) Prever que, para efeitos de aplicação  do  artigo  7.º  do  Código  de
Justiça Militar, aprovado pela Lei n.º  100/2003,  de  15  de  Novembro,  se
entende que:


  i) A referência constante da sua alínea  a)  a  armas  de  defesa,  caça,
precisão  e  recreio  é  efectuada  às  pistolas,  revólveres,  espingardas,
carabinas,  armas  eléctricas  e  aerossóis  de  defesa  classificados  pelo
presente diploma como armas das classes B,  B1,  C,  D,  E,  F  e  G,  e  os
componentes de recarga das suas munições, bem como os acessórios e  sistemas
de pontaria susceptíveis de nelas serem montados que, tal como as armas,  só
se consideram como material de guerra se pertencentes ou afectos  às  Forças
Armadas ou outras forças militares ou militarizadas;
  ii) Estão abrangidas pela sua alínea a) as armas de fogo de cano de  alma
estriada de calibre superior a 12,7 mm ou de cano de alma  lisa  de  calibre
superior a 20 mm, excepto se forem réplicas de arma de fogo;
  iii) Estão abrangidas pela sua alínea c) as munições com bala perfurante,
explosiva, incendiária, tracejante ou desintegrável;
  iv) Não estão abrangidos pela sua alínea h) unicamente  os  aerossóis  de
defesa e as substâncias ou produtos químicos aptos  a  provocar  rapidamente
nos seres humanos irritações  sensoriais  ou  incapacidade  física  e  cujos
efeitos  desapareçam  brevemente   após   a   sua   utilização,   fabricados
exclusivamente com esse fim;
  v) Não estão abrangidos pela sua alínea i) os engenhos  explosivos  civis
ou de fabrico artesanal e os engenhos pirotécnicos.


  f)  Definir  e  estabelecer  o  regime  jurídico  relativo  à  concessão,
renovação, caducidade e cassação de licenças de detenção e de  uso  e  porte
das armas referidas na alínea b);
  g) Estabelecer que o portador de arma, por ordem de  qualquer  autoridade
policial, deve, sob pena de incorrer em crime de desobediência  qualificada,
submeter-se a provas de detecção da taxa de álcool no sangue  ou  de  outros
produtos ou substâncias  que,  por  terem  sido  ingeridos,  ministrados  ou
inalados, lhe alterem o comportamento;
  h) Estabelecer que quando o portador de arma se  encontrar  em  manifesto
estado de  embriaguez  ou  sob  a  influência  de  álcool,  estupefacientes,
substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo, deve a  autoridade
policial proceder à apreensão imediata da arma, podendo, quando tal não  for
possível, essa apreensão ser efectuada por qualquer atirador  desportivo  ou
caçador, desde que possa ser garantida em condições de segurança para si  ou
para terceiros;
  i) Estabelecer que nos casos em que não seja autorizada  a  renovação  da
licença de uso e porte ou detenção de armas deve o  interessado  entregar  a
respectiva arma na Polícia  de  Segurança  Pública  (PSP),  acompanhada  dos
documentos inerentes, no prazo de 15 dias após  a  notificação  da  decisão,
sob pena de incorrer em crime de desobediência qualificada;
  j) Definir e estabelecer o regime jurídico relativo  à  compra  e  venda,
importação, exportação e transferência de armas e  acessórios  referidos  na
alínea b);
  l) Definir os tipos de alvarás de armeiro para o exercício da  actividade
de fabrico, compra e venda ou reparação de armas das  classes  referidas  na
alínea b) e suas  munições  e  estabelecer  o  regime  jurídico  relativo  à
concessão, renovação, caducidade, cedência e  cassação  de  alvarás  para  o
fabrico e comércio daquelas armas;
  m) Estabelecer que o director nacional da PSP pode determinar a  cassação
do alvará de armeiro e do alvará para a exploração e gestão de  carreiras  e
campos de tiro, nos casos em que se verifique incumprimento das  disposições
legais fixadas para a prática da actividade, alteração dos  pressupostos  em
que se baseou a concessão do alvará ou  por  razões  de  segurança  e  ordem
pública;
  n) Estabelecer que, nos casos a que se refere a alínea anterior, devem as
instalações ser encerradas no prazo  de  48  horas  após  a  notificação  da
decisão, sob pena de incorrer em crime  de  desobediência  qualificada,  sem
prejuízo de a PSP optar por  outro  procedimento,  nomeadamente  o  imediato
encerramento e selagem preventiva das instalações;
  o) Estabelecer regras específicas de conduta na detenção, cedência, uso e
porte de armas, seu comércio, fabrico e reparação;
  p) Estabelecer o regime jurídico  relativo  aos  cursos  de  formação  de
portadores de armas de fogo, carreiras e campos de tiro;
  q) Criar e tipificar um regime específico  de  responsabilidade  criminal
com o seguinte alcance:


  i) Punir com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa  até  600
dias quem, sem se encontrar autorizado, ou em contrário das  prescrições  da
autoridade competente, importar, exportar,  transferir,  fabricar,  guardar,
comprar, vender, ceder, ou adquirir a qualquer título, distribuir,  detiver,
transportar, usar ou trouxer  consigo  arma  das  classes  B,  B1,  C  e  D,
espingarda ou carabina facilmente desmontável  em  componentes  de  reduzida
dimensão com vista à sua dissimulação, espingarda não modificada de cano  de
alma lisa inferior a 46 centímetros, arma de fogo dissimulada, arma de  fogo
transformada ou modificada;
  ii) Punir com pena de prisão até três anos ou com pena de multa  até  360
dias quem, sem se encontrar autorizado ou em contrário  das  prescrições  da
autoridade competente, importar, exportar,  transferir,  fabricar,  guardar,
comprar, vender, ceder, ou adquirir a qualquer título, distribuir,  detiver,
transportar,  usar  ou  trouxer  consigo  arma  de  classe  E,  arma  branca
dissimulada, facas de abertura automática ou estiletes, facas de  borboleta,
facas de arremesso, estrelas de lançar, boxers, e outras  armas  brancas  ou
engenhos ou instrumentos com  ou  sem  aplicação  definida  que  possam  ser
usados como arma de agressão e o seu portador não justifique  a  sua  posse,
arma lançadora de  gases,  aerossóis  de  defesa,  substâncias  ou  produtos
químicos  aptos  a  provocar  rapidamente  nos  seres   humanos   irritações
sensoriais ou incapacidade física e  cujos  efeitos  desapareçam  brevemente
após a sua utilização, fabricados exclusivamente com  esse  fim,  bastão  ou
outra arma eléctrica, silenciador, partes  essenciais  da  arma  de  fogo  e
munições;
  iii) Punir com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até  360
dias quem, encontrando-se autorizado a deter, usar ou ser portador de  armas
das classes B, B1, C, D e E,  importar,  exportar  ou  transferir  fora  das
condições legais, fabricar, guardar, comprar, vender, ceder, ou  adquirir  a
qualquer título, distribuir, detiver, transportar, usar ou  trouxer  consigo
arma dessas classes  sem  se  encontrar  manifestada,  quando  o  mesmo  for
obrigatório;
  iv) Punir com a pena de prisão de dois a 10 anos quem, sem  para  tal  se
encontrar  autorizado,  se  dedicar,  como  modo  de   vida   principal   ou
complementar,   à   importação,    exportação,    transferência,    fabrico,
transformação ou modificação, compra, venda, distribuição, ou transporte  de
armas de alarme, das armas, engenhos,  instrumentos,  mecanismos,  produtos,
substâncias ou munições, referidas nas subalíneas i), ii) e iii) e  que  não
sejam  classificados  como  material  de  guerra,  ou  a   qualquer   título
ilicitamente receber, detiver ou proporcionar a outrem  uma  sua  quantidade
significativa;
  v) Estabelecer que se entende por quantidade significativa, relativamente
a munições, mais de 2500 unidades, independentemente do seu tipo e calibre;
  vi) Punir com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até  600
dias, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal,  quem,  sem  estar   especificamente   autorizado   pela   autoridade
responsável ou competente para o efeito ou com  jurisdição  sobre  o  local,
transportar,   detiver,   usar   ou   for   portador   ou   distribuir,   em
estabelecimento de ensino,  estabelecimento  prisional,  estabelecimento  de
diversão nocturna, feira ou mercado  ou  recinto  onde  ocorra  manifestação
cívica, política, religiosa, artística ou cultural, qualquer uma  das  armas
das classes B, B1, C, D, E, F ou G, reprodução de arma  de  fogo,  bem  como
quaisquer armas, munições, engenhos, instrumentos, mecanismos,  produtos  ou
substâncias referidas nas subalíneas  i),  ii)  e  iii),  engenho  explosivo
civil ou de fabrico artesanal ou engenho pirotécnico;
  vii) Punir com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600
dias, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal,  quem,  sem  estar  especificamente  autorizado  pelo  comandante  da
autoridade pública competente por  força  da  lei  pela  segurança  da  área
territorial   onde   ocorra   manifestação   ou   espectáculo    desportivo,
transportar, detiver,  usar  ou  for  portador  ou  distribuir,  em  recinto
desportivo ou dentro da  zona  de  exclusão,  qualquer  uma  das  armas  das
classes B, B1, C, D, E, F ou  G,  reprodução  de  arma  de  fogo,  bem  como
quaisquer armas, munições, engenhos, instrumentos, mecanismos,  produtos  ou
substâncias referidas nas subalíneas  i),  ii)  e  iii),  engenho  explosivo
civil ou de fabrico artesanal ou engenho pirotécnico;
  viii) Punir com pena de prisão até um ano ou com pena de  multa  até  360
dias, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal, quem, pelo menos por negligência, detiver, transportar, usar  ou  for
portador de arma com uma taxa de álcool no sangue, igual ou superior  a  1,2
g/l;
  ix) Estabelecer que o condenado pela prática  dos  crimes  previstos  nas
subalíneas i) a viii) é passível, para além da cassação da licença de uso  e
porte ou outra que seja titular, e da perda das armas a favor do Estado,  de
uma medida de proibição de frequência, pelo período de um a  dez  anos,  dos
estabelecimentos de ensino ou recintos desportivos onde tenham  ocorrido  as
condutas referidas, bem como das feiras ou mercados onde se exerça  a  venda
ambulante e onde tenham  ocorrido  aquelas  condutas,  de  quaisquer  provas
desportivas de tiro ou a interdição do direito de caçar pelo mesmo período;
  x) Estabelecer que, para efeitos do disposto na subalínea anterior não  é
tido em conta para o prazo de proibição o tempo  em  que  o  agente  estiver
privado da liberdade por força de medida  de  coacção  processual,  pena  ou
medida de segurança;
  xi)  Estabelecer  que,  se  o  crime  for   cometido   no   interior   de
estabelecimento prisional por quem tiver sido condenado a  pena  de  prisão,
não poderá beneficiar de quaisquer medidas de flexibilização do  cumprimento
da pena que estiver a cumprir ou da pena que  resultar  daquele  crime,  sem
prejuízo do regime próprio da liberdade condicional;


  r) Estabelecer que, sem prejuízo da cassação de licenças  por  autoridade
judiciária, o director nacional  da  PSP  pode  determinar  a  cassação  das
licenças nos casos em que:


  i)  O   titular   foi   condenado   por   infracções   relacionadas   com
estupefacientes;
  ii) O titular foi condenado  um  dos  seguintes  crimes  contra  a  vida:
homicídio,  homicídio  qualificado,  homicídio  privilegiado,  homicídio   a
pedido da vítima, incitamento ou ajuda ao suicídio, infanticídio,  homicídio
por negligência com uso de arma;


  iii) O titular foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
integridade  física  :  ofensa  à  integridade  física  simples,  ofensa   à
integridade física grave, ofensa à integridade física qualificada, ofensa  à
integridade física por negligência com uso de arma,  participação  em  rixa,
maus-tratos;
  iv) O titular  foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
liberdade pessoal: ameaça, coacção, coacção  grave,  sequestro,  escravidão,
rapto, tomada de refém;
  v) O titular foi condenado por um dos seguintes crimes contra a liberdade
sexual:  coacção  sexual,  violação,  abuso  sexual  de  pessoa  incapaz  de
resistência,  abuso  sexual  de  pessoa  internada,  tráfico   de   pessoas,
lenocínio;
  vi) O titular  foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
autodeterminação sexual: abuso sexual de crianças, abuso sexual  de  menores
dependentes,  actos  sexuais  com  adolescentes,  actos   homossexuais   com
adolescentes, lenocínio e tráfico de menores;
  vii) O titular foi condenado por um dos seguintes crimes contra a reserva
da vida privada: violação de domicílio;
  viii) O titular foi condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
propriedade: furto qualificado, roubo, violência depois da subtracção,  dano
com violência;
  ix) O titular  foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  o
património em geral:extorsão, receptação dolosa;
  x) O titular foi condenado por um dos seguintes crimes  contra  a  paz  e
humanidade:  incitamento  à   guerra,   aliciamento   de   forças   armadas,
recrutamento de mercenários;
  xi) O titular  foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
humanidade: genocídio, discriminação racial ou religiosa, crimes  de  guerra
contra  civis,  destruição  de  monumentos,  tortura  e  outros  tratamentos
cruéis, degradantes ou  desumanos,  tortura  e  outros  tratamentos  cruéis,
degradantes ou desumanos graves, omissão de denúncia;
  xii) O titular foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
família: subtracção de menor com violência ou ameaça;
  xiii) O titular foi condenado por  um  dos  seguintes  crimes  de  perigo
comum: Incêndios,  explosões  e  outras  condutas  especialmente  perigosas,
energia nuclear e actos preparatórios, danos contra a natureza, detenção  de
arma  proibida,  tráfico  de  armas,  detenção   de   armas,   instrumentos,
mecanismos, substâncias ou engenhos em locais proibidos, detenção de  armas,
instrumentos, mecanismos, substâncias ou engenhos em  recintos  desportivos,
uso e porte de arma sob efeito de álcool;
  xiv) O titular foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
segurança das comunicações: captura ou desvio de aeronaves,  navio,  comboio
ou veículo de transporte colectivo de passageiros, atentado à  segurança  de
transporte por ar,  água,  ou  caminho-de-ferro,  atentado  à  segurança  de
transporte rodoviário, condução de veículo em estado de embriaguez ou sob  a
influência de estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  lançamento  de
projéctil contra veículo;
  xv) O titular  foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  de  anti-
socialidade perigosa: embriaguez  e  intoxicação,  exploração  de  menor  na
mendicidade;
  xvi) O titular foi condenado por um dos seguintes  crimes  contra  a  paz
pública: instigação pública a um crime,  associação  criminosa,  organização
terrorista,  terrorismo,  participação  em  motim,  participação  em   motim
armado;
  xvii) O titular foi condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
independência e a integridade nacionais: traição à pátria,  serviço  militar
em forças armadas inimigas, inteligências com o  estrangeiro  para  provocar
guerra, prática de actos adequados a provocar guerra,  inteligências  com  o
estrangeiro para constranger o Estado  português,  ajuda  a  forças  armadas
inimigas, campanha contra o esforço de guerra,  sabotagem  contra  a  defesa
nacional, violação de segredo de  Estado,  espionagem,  meios  de  prova  de
interesse  nacional,  infidelidade  diplomática,  usurpação  de   autoridade
pública portuguesa, entrega ilícita de pessoas a entidade estrangeira;
  xviii) O titular foi condenado por um dos seguintes crimes contra Estados
estrangeiros e organizações internacionais: crime contra pessoa que goze  de
protecção internacional, ultraje de símbolos estrangeiros;
  xix) O titular foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
realização do Estado de direito: alteração violenta do  Estado  de  direito,
incitamento à guerra civil ou à alteração violenta  do  Estado  de  direito,
atentado contra o Presidente da República, ofensa à honra do  Presidente  da
República, sabotagem, incitamento à desobediência colectiva, ligações com  o
estrangeiro, ultraje de símbolos  nacionais  ou  regionais,  coacção  contra
órgãos   constitucionais,   perturbação   do    funcionamento    de    órgão
constitucional;
  xx) O titular foi condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  eleitorais:
perturbação de assembleia eleitoral, coacção de eleitor;
  xxi) O titular foi  condenado  por  um  dos  seguintes  crimes  contra  a
autoridade pública: resistência e coacção sobre  funcionário,  desobediência
qualificada, tirada de presos;
  xxii) O titular foi condenado por um dos seguintes  crimes  cometidos  no
exercício da caça ou acto venatório: exercício perigoso da  caça,  exercício
da caça sob influência de álcool, crimes contra a  preservação  da  fauna  e
das espécies cinegéticas, violação de meios e  processos  permitidos,  falta
de habilitação para o exercício da caça, desobediência;
  xxiii) O titular  foi  condenado  por  crimes  de  natureza  estritamente
militar;
  xxiv) O titular foi condenado pela prática de infracção no  exercício  de
acto venatório, tendo-lhe sido interditado o direito de caçar ou  cassada  a
respectiva autorização, ou por  ter  cessado,  por  caducidade,  a  referida
autorização;
  xxv) O titular foi condenado por crime de maus tratos  ao  cônjuge  ou  a
quem com ele viva em condições análogas, aos filhos  ou  a  menores  ao  seu
cuidado, ou pelo mesmo crime  foi  determinada  a  suspensão  provisória  do
processo de inquérito;
  xxvi) Ao titular foi aplicada medida  de  coacção  de  obrigação  de  não
contactar com determinadas pessoas  ou  não  frequentar  certos  lugares  ou
certos meios;
  xxvii) Ao titular foi  aplicada  a  medida  de  suspensão  provisória  do
processo de inquérito mediante a imposição de idênticas injunções ou  regras
de conduta;
  xxviii) O titular utilizou a arma para fins não autorizados ou diferentes
daqueles a que a mesma  se  destina  ou  violou  as  normas  de  conduta  do
portador de arma;
  xxix) O titular foi expulso de federação desportiva de tiro;
  xxx) O titular contribuiu com culpa para o furto ou extravio da arma;
  xxxi) O titular contribuiu com culpa, na guarda, segurança ou  transporte
da arma, para a criação de perigo ou verificação de acidente.


  s) Estabelecer que em casos justificados pela urgência e  havendo  fortes
indícios da prática do crime de maus tratos ao cônjuge ou  a  quem  com  ele
viva em situações análogas, aos filhos ou a menores ao seu  cuidado,  poderá
qualquer autoridade policial apreender de imediato a licença de uso e  porte
da  arma  do  suspeito,  bem  como  a  arma  correspondente  e   respectivos
documentos inerentes, lavrando termo de  cassação  provisória  que  seguirá,
juntamente com  o  expediente  resultante  da  notícia  do  crime,  para  os
serviços do Ministério Público;
  t) Estabelecer que  a  concessão  de  nova  licença  só  será  autorizada
decorridos cinco anos após  a  cassação,  depois  de  verificados  todos  os
requisitos para a sua concessão, sempre que a  licença  tiver  sido  cassada
porque o titular utilizou a arma para fins  não  autorizados  ou  diferentes
daqueles a que a mesma se destina ou violou norma de conduta do portador  de
arma, foi expulso de federação desportiva  de  tiro,  contribuiu  com  culpa
para o furto ou extravio da arma, na  guarda,  segurança  ou  transporte  da
arma, para a criação de perigo ou verificação do acidente;
  u) Estabelecer que a cassação da licença implica a sua  entrega  na  PSP,
acompanhada da arma ou armas que a mesma autoriza e  respectivos  documentos
inerentes sob pena de cometimento de crime de desobediência qualificada;
  v) Estabelecer que no prazo de 180 dias deverá o proprietário promover  a
venda da arma, sob pena de ser declarada perdida a favor do Estado;
  x) Definir e estabelecer  um  regime  jurídico  específico  relativo  aos
comportamentos ilícitos tidos como  contra-ordenacionais,  tipificando-os  e
fixando as coimas aplicáveis correspondentes, com  observância  do  disposto
no Regime Geral das Contra-ordenações e  Coimas  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 433/82, de 27 de Outubro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-
Lei n.º 356/89, de 17  Outubro,  n.º  244/95,  de  14  de  Setembro,  e  n.º
323/2001, de 17 de Dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro;
  z) Definir  e  estabelecer  um  regime  jurídico  específico  relativo  à
responsabilidade civil dos detentores e portadores de armas;
  aa) Criar normas  de  transição  estabelecendo  a  fixação  de  um  prazo
razoável para a regularização, sem aplicação de qualquer  sanção,  de  todas
as situações de detenção ilícita de armas e seus acessórios;
  bb) Estabelecer que se indicia a inexistência  da  necessária  idoneidade
para  obterem  ou  manterem  as  respectivas  licenças  e  alvarás  para   a
actividade  de  fabrico,  montagem,   reparação,   importação,   exportação,
transferência,  armazenamento,  circulação,  comércio,  cedência,  detenção,
guarda, uso  e  porte  de  armas  e  suas  munições  nos  casos  em  que  os
requerentes  hajam  sido  alvo  de  medidas  de  segurança   ou   condenados
judicialmente por quaisquer infracções relacionadas com  estupefacientes  ou
por qualquer um dos tipos de crime enumerados nas subalíneas i) a xxiii)  da
alínea r), sem prejuízo do cancelamento definitivo do registo criminal;
  cc) Estabelecer que a idoneidade do requerente pode ser reconhecida, para
os efeitos previstos na alínea anterior, mediante  parecer  fundamentado  do
magistrado do Ministério Público, junto do tribunal  da  última  condenação,
homologado pelo juiz;
  dd)  Definir,  como  procedimento  para  o  reconhecimento  judicial   da
idoneidade do requerente de uma  licença  ou  alvará,  a  sua  audição  pelo
magistrado do Ministério Público e a  possibilidade  deste  recolher  outros
elementos que julgue pertinentes para a formulação do seu parecer;
  ee) Definir procedimento semelhante ao referido nas alíneas  cc)  e  dd),
para os casos em que a cassação da licença por parte  do  director  nacional
da P.S.P. seja motivada pelos fundamentos constantes  das  subalíneas  i)  a
xxiii) e xxv) a xxvii) da alínea r), fixando-se ao interessado  o  prazo  de
30 dias contado após o trânsito em julgado da condenação ou da  decisão  que
fixou a medida de coacção ou a medida de suspensão  provisória  do  processo
de inquérito;
  ff) Definir procedimento semelhante ao referido nas alíneas  cc)  e  dd),
para os casos em que o interessado  tenha  sido  sujeito  a  medida  tutelar
educativa;
  gg) Proceder à revogação  de  todas  as  normas  legais  e  diplomas  que
disponham em contrário ao regime jurídico a aprovar, designadamente:


  i) O Decreto-Lei n.º 37313, de 21 de Fevereiro de 1949;
  ii) O Decreto-Lei n.º 49439, de 15 de Dezembro de 1969;
  iii) O Decreto-Lei n.º 207-A/75, de 17 de Abril;
  iv) O Decreto-Lei n.º 328/76, de 6 de Maio;
  v) O Decreto-Lei n.º 432/83, de 14 de Dezembro;
  vi) O Decreto-Lei n.º 399/93, de 3 de Dezembro;
  vii) A Lei n.º 8/97, de 12 de Abril;
  viii) A Lei n.º 22/97, de 27 de Junho;
  ix) A Lei n.º 93-A/97, de 22 de Agosto;
  x) A Lei n.º 29/98, de 26 de Junho;
  xi) A Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto;
  xii) O Decreto-Lei n.º 258/2002, de 23 de Novembro;
  xiii) O Decreto-Lei n.º 162/2003, de 24 de Julho;
  xiv) O artigo 275.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 48/95,
de 15 de Março, alterado pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


  A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Outubro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes - O Ministro dos Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.




                                    Anexo


  Olhando para a história dos países que hoje integram a União  Europeia  e
para os sucessivos diplomas que estabeleceram o regime  relativo  ao  uso  e
porte de arma por parte dos  cidadãos,  verifica-se  que  se  trata  de  uma
matéria particularmente delicada, em que  as  opções  dos  diversos  Estados
reflectiram sempre um especial cuidado de harmonia e  rigor  na  conciliação
entre a permissão para a detenção de uma arma e os perigos que  o  exercício
desse direito acarreta para a organização  social  e  para  a  segurança  do
próprio Estado.
  Ainda estava longe a invenção da arma de fogo e já vastas  e  importantes
construções normativas relativas ao uso e porte  de  arma  eram  erigidas  e
promulgadas na Grécia e em Roma,  cuidando-se  essencialmente  da  segurança
dos Estados face ao perigo da  posse  indiscriminada  de  armas  pelos  seus
cidadãos e  estrangeiros  residentes,  corrente  jurídica  que  se  volta  a
encontrar ao longo de toda a idade média, na dispersa ordenação  dos  reinos
europeus.
  A partir do século XVIII, com a difusão e generalização do uso da arma de
fogo, e particularmente após a  primeira  guerra  mundial,  assistiu-se  por
toda a Europa a uma produção legislativa relativa ao uso e  porte  de  arma,
mais  rigorosa  e  cuidada,  reflectindo  sempre  os  interesses  sociais  e
políticos dominantes em cada momento histórico no equilíbrio entre  direitos
e segurança dos cidadãos e do Estado.
  Surge, pela primeira vez, em muitos Códigos Penais de países europeus,  a
tipificação do crime do uso e porte de arma não autorizada pelo Estado.
  Em Portugal, o Código Penal de 1852 passou a punir o  tiro  com  arma  de
fogo dirigido contra pessoa, independentemente de causar qualquer  ferimento
e posteriormente o Código Penal de 1886 criminalizou o fabrico,  importação,
venda  ou  subministração  de  quaisquer  armas  brancas  ou  de  fogo   sem
autorização da autoridade administrativa, bem como o seu uso sem licença  ou
sem autorização legal.
  No essencial, os modernos regimes jurídicos europeus relativos ao  uso  e
porte de arma surgiram  no  início  do  século  passado.  Aprovaram-se  leis
exaustivas e de profundo cariz técnico que vieram a determinar  desde  então
os diversos ordenamentos, como a lei italiana de 1920, a lei alemã de  1928,
a lei espanhola de 1929, a lei belga de 1933, o Firearms Act inglês de  1937
e a lei francesa de 1939.
  Portugal acompanhou e de alguma  forma  ajudou  essa  tendência,  fazendo
publicar o Decreto n.º  13  740,  de  21  de  Maio  de  1927,  que  regulava
especificamente a importação, o comércio, o uso e o porte de arma.
  Desde então foram aprovados e publicados  diversos  diplomas,  procurando
cada um deles aperfeiçoar e esclarecer o regime anterior, entre os quais  se
salientam o Decreto-Lei n.º 18 574, de 1930, e o Decreto-Lei n.º 35 015,  de
1945,  todos  eles  necessitando  de   inúmeras   iniciativas   legislativas
interpretativas e de integração de omissões.
  Em 21 de Fevereiro de 1949 é publicado o  Decreto-Lei  n.º  37  313,  que
aprova o regulamento de uso e porte de arma. Este  diploma,  aproveitando  o
regime jurídico anterior, introduziu uma maior clareza na interpretação  das
suas normas e conferiu ao intérprete e ao aplicador  da  lei  uma  segurança
jurídica insistentemente reclamada.
  Desde 1974, e depois das profundas transformações políticas que  Portugal
conheceu, iniciou-se um vasto processo legislativo  relativo  à  matéria  do
uso e porte de arma, que, partindo do Decreto-Lei  n.º  37  313,  de  21  de
Fevereiro de 1949, procurou actualizá-lo e adaptá-lo à nova realidade sócio-
política. É assim que surgem, entre outros, o Decreto-Lei n.º  207-A/75,  de
17 de Abril, parcialmente revogado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,  de  23  de
Setembro, a Lei n.º 22/97, de  27  de  Junho,  que  também  foi  objecto  de
sucessivas alterações e jamais viu a publicação dos regulamentos que  seriam
necessários para a sua integral aplicação e, por último, a Lei n.º  98/2001,
de 25 de Agosto, que veio dispor sobre a  matéria,  advindo  desta  complexa
teia legislativa inúmeras dificuldades na interpretação e aplicação da lei.
  Por outro lado, em 18 de  Junho  de  1991,  o  Conselho  das  Comunidades
Europeias aprovou, relativamente ao controlo da aquisição e da  detenção  de
armas, a Directiva n.º 91/477/CEE,  pretendendo  harmonizar  as  legislações
dos Estados-membros na matéria.
  Esta directiva foi  transposta  para  o  ordenamento  interno  português,
através do Decreto-Lei n.º 399/93, de 3 de Dezembro, que  apenas  contemplou
as matérias relativas à transferência de armas entre os Estados-membros e  à
criação do cartão europeu de arma de fogo, regime que ficou muito  aquém  da
directiva comunitária, nomeadamente no que se  refere  à  classificação  das
armas, às regras próprias aplicáveis ao exercício do comércio de  armas,  ao
regime dos coleccionadores e à criação de normas específicas  de  circulação
para os caçadores e atiradores desportivos.
  De acordo com a Recomendação da Comissão  das  Comunidades  Europeias  ao
Parlamento e ao Conselho Europeu, de 15 de  Dezembro  de  2000,  o  presente
diploma  estabelece  regras  que  regulamentam  também   aquelas   matérias,
adaptando-as à especificidade do País.
  O regime que agora se aprova moderniza  e  actualiza  o  regime  jurídico
relativo  ao  comércio  e  ao  uso  e  porte  de  arma.  Sendo   um   regime
substancialmente diferente  do  que  regulava  a  matéria  até  ao  momento,
mantém, no entanto, alguns dos  princípios  basilares  desse  mesmo  regime,
aceitando-se o que demonstrou estar  ajustado  à  realidade  nacional  e  ao
funcionamento do mercado do comércio de armas para os cidadãos.
  A solução adoptada procura  ajustar  o  regime  legal  aos  conhecimentos
tecnológicos e aos estudos de balística mais recentes, criando, com base  em
critérios científicos, uma rigorosa fixação dos calibres permitidos.
  Abandona-se  a  tradicional  classificação  das  armas,  harmonizando-se,
assim, na medida do possível, a legislação  nacional  com  a  legislação  de
outros Estados-membros.
  Inova-se no cenário legislativo europeu, através  da  fixação  de  regras
específicas  de  segurança  na  detenção,  guarda,  uso  e  porte  de  arma,
estabelecendo-se a obrigatoriedade de  frequência  de  um  curso  prévio  de
formação técnica e cívica para o requerente de uma licença  de  portador  de
arma  de  fogo,  bem  como  a  exigência  de  celebração  de  um  seguro  de
responsabilidade civil.
  Humaniza-se o regime legal do uso e porte de arma, afastando-se o diploma
de um mero e extenso conjunto normativo técnico-administrativo,  mediante  a
inserção de regras claras de  comportamento  para  todos  os  detentores  de
armas, legislando-se desde a formação inicial do candidato para  a  detenção
de uma arma, passando pela autorização de compra dessa  mesma  arma,  a  sua
guarda no domicílio e fora dele e, finalmente, até ao uso em concreto que  é
possível dar-lhe.
  Entende-se que o exercício do chamado direito à posse de uma arma, deverá
ser sempre devidamente justificado  pelo  interessado,  cabendo  ao  Estado,
através da Polícia de Segurança Pública, entidade  que  legalmente  detém  o
controlo e  fiscalização  das  armas,  decidir,  mediante  a  apreciação  de
requisitos objectivos, se  o  cidadão  é  suficientemente  idóneo  para  ser
merecedor de confiança para o efeito.
  A concessão de uma licença de detenção ou uso e porte de arma cria,  para
além do momento inicial, o estabelecimento  de  uma  relação  permanente  de
confiança entre o cidadão e o Estado, sendo aquele sancionado,  nomeadamente
com a cassação da sua licença e apreensão da arma, sempre que quebrar a  sua
idoneidade social ou prevaricar no seu comportamento.
  O Estado, sempre que houver justificação para o  pedido  formulado  pelos
cidadãos e se mostrarem reunidos todos os  restantes  requisitos,  permitir-
lhes-á o acesso à arma, responsabilizando-os  e  exigindo-lhes  um  especial
comportamento social enquanto cidadãos detentores de uma arma.
  O presente diploma estabelece o  regime  jurídico  relativo  ao  fabrico,
montagem, reparação, importação, exportação,  transferência,  armazenamento,
circulação, comércio, cedência, detenção, manifesto, guarda, segurança,  uso
e porte  de  arma  e  suas  munições,  afastando  do  seu  regime  todas  as
actividades referidas quando o forem da iniciativa e para o uso  das  Forças
Armadas,  militarizadas,  forças  e  serviços  de  segurança  ou  de  outros
serviços públicos cuja lei o venha expressamente a afastar.
  Em conformidade com a orientação da Directiva n.º 91/477/CEE,  de  18  de
Junho de 1991, excluem-se do âmbito de  aplicação  do  presente  diploma  os
coleccionadores de armas  cuja  data  de  fabrico  seja  anterior  a  31  de
Dezembro de 1890, estabelecendo-se,  à  semelhança  do  que  sucede  noutras
legislações dos Estados-membros, uma  listagem  de  munições  obsoletas  que
permitirá,  com  clareza,   afastar   determinadas   armas   deste   regime,
independentemente  do  seu  ano  de  fabrico,  permitindo-se  assim  a   sua
aquisição para efeitos de preservação em colecções  ou  museus  públicos  ou
privados.
  Por outro lado,  definem-se  e  uniformizam-se  conceitos  utilizados  na
linguagem forense, administrativa e técnico-científica  relacionada  com  as
armas, neles se incluindo o do arco e da besta, de molde a reforçar a  ideia
sobre a sua tipicidade como armas  brancas  que  são.  Contudo,  atentas  as
especificidades  de  uso  próprias  destas  armas,   nomeadamente   enquanto
objectos de prática desportiva  e  venatória,  entendeu-se  optar  pela  sua
exclusão deste diploma quer no que se  refere  à  sua  integração  numa  das
classes de armas previstas, à autorização para a sua venda  e  aquisição,  à
sua detenção, e ao seu uso e  porte,  deixando-se,  tal  qual  se  encontram
actualmente, em regime de venda livre. Importa referir que, sem prejuízo  de
estas armas virem futuramente a conhecer um  tratamento  jurídico  autónomo,
fica desde já prevista a punição do seu  uso  e  porte  ilícito,  por  serem
inequivocamente  ambas  armas  brancas  e  como  tal   agora   consideradas,
sujeitando-se sempre o seu portador à necessidade  de  justificação  da  sua
posse.
  Tendo  em  atenção  o  princípio  orientador   da   referida   directiva,
classificam-se as armas por classes, de A a G, em  função  do  seu  grau  de
perigosidade, do fim a que se destinam e do tipo de utilização  que  lhes  é
permitido.
  Definem-se como armas e outros acessórios  da  classe  A,  um  elenco  de
armas, acessórios e munições  cuja  proibição  se  mostra  generalizada  nos
países do espaço europeu, aí se integrando ainda armas cuja  detenção,  face
à sua proliferação no  tecido  social  e  à  frequência  da  sua  utilização
ilícita e criminosa,  deve  ser  desmotivada.  Assim,  proíbem-se  as  armas
brancas com lâmina cuja actuação depende de mecanismos, as armas  de  alarme
que permitem uma eficaz e rápida transformação em armas de fogo e  as  armas
modificadas ou transformadas.
  Ainda em conformidade  com  a  mesma  directiva,  criam-se  situações  de
excepção no que se referem a essas armas, sendo a  sua  aquisição,  após  um
rigoroso e casuístico  processo  de  autorização,  permitida  para  diversos
fins,  dos  quais   se   destaca   a   possibilidade   de   investigação   e
desenvolvimento desse tipo de armamento por parte da indústria nacional.
  Classificam-se as armas de fogo nas classes  B  e  B1,  reservando-se  as
armas da classe B1 como as únicas que podem ser  adquiridas  pelos  cidadãos
que justifiquem a sua necessidade face a preocupações de  defesa  pessoal  e
da sua propriedade.
  Esta classe de armas teve como critério de classificação a sua capacidade
balística, sendo tal matéria objecto de cuidadoso estudo de forma a  limitar
em termos científicos o seu poder letal.
  Por outro lado, afasta-se definitivamente a tradicional classificação das
armas em armas de guerra, de defesa, de  caça  e  de  recreio,  bem  como  o
critério,  hoje  reputado  de  descuidado   e   pouco   rigoroso   face   ao
desenvolvimento tecnológico, com que a legislação ora revogada as  agrupava,
nomeadamente, e quanto às armas de fogo curtas, em função da fixação  de  um
calibre e de um comprimento do cano máximos.
  Com efeito, a evolução tecnológica da indústria armeira desenvolveu armas
de fogo curtas de elevado potencial letal, com calibres inferiores aos  6,35
milímetros  até  agora  permitidos,  o  que  significa  que  no  rigor   dos
princípios a  permissão  de  aquisição  de  uma  arma  de  defesa  até  6,35
milímetros, tal qual estava previsto na legislação  nacional,  permitia,  em
abstracto, a aquisição legal de uma dessas armas como arma  de  defesa  para
uso civil.
  Do mesmo modo, a limitação  dos  comprimentos  dos  canos  das  armas  de
defesa, sendo matéria pacífica face aos actuais conhecimentos  balísticos  e
forenses de que quanto mais curto for o  cano  de  uma  arma  de  fogo  mais
facilmente a mesma se dissimula  e  paralelamente  menos  precisa  se  torna
quando  disparada,  apenas  permitia  aos  cidadãos  a  aquisição  de  armas
facilmente ocultáveis e pouco precisas no seu empunhamento e disparo.
  Assim, o presente regime afasta  como  critério  base  as  limitações  do
comprimento de cano e o tecto máximo para o calibre, definindo  em  concreto
para  as  armas  da  classe  B1  os  calibres  permitidos,  através  da  sua
identificação pela denominação comum e universal das  munições  utilizáveis,
tendo como limite um valor balístico resultante da  velocidade  e  massa  do
projéctil à boca do cano, traduzido em Joules.
  A escolha do tipo e calibre de arma a adquirir não fica  inteiramente  na
disponibilidade do requerente,  sujeitando-se  a  mesma  à  recomendação  do
responsável do curso de formação  técnica  e  cívica,  tendo  em  atenção  a
empunhadura da arma, o seu ajuste à morfologia do utilizador e a procura  de
um calibre com os menores efeitos colaterais possíveis.
  Optou-se por agrupar nas classes de armas  C  e  D  as  armas  usualmente
utilizadas na prática de actos venatórios, e na prática do  tiro  desportivo
mais corrente.
  Na classe D classificaram-se as armas de cano de alma lisa, com  um  cano
de comprimento superior a 60 centímetros,  cuja  aquisição  não  depende  de
autorização,  ajustando-se,  assim,  a  legislação  nacional   à   directiva
comunitária de 1991.
  Cria-se uma nova classe de  armas,  a  classe  E,  cujas  características
permitem a sua utilização na defesa de pessoas e bens sem que  daí  decorra,
face a uma utilização normal, qualquer perigo de lesionar permanentemente  a
vida ou a integridade física do agressor. No que se refere aos aerossóis  de
defesa, define-se com clareza o tipo de princípio activo permitido, sendo  a
capsaicina a única substância activa, face à oferta do mercado, que  oferece
maiores  garantias  de  afastar  qualquer  tipo  de  lesão  irreversível  na
integridade física do agressor.
  O mesmo critério foi seguido para as armas eléctricas, limitando-se a sua
capacidade a 200 mil volts, apesar de se reconhecer  em  ambos  os  casos  a
existência, em regime de venda livre noutros países da Comunidade, de  armas
com outros princípios activos ou com capacidade até aos 600 mil volts.
  Possibilitou-se, dentro desta classe, a  homologação  de  outro  tipo  de
armas,  concebidas  de  origem  para  eliminar  qualquer  possibilidade   de
agressão  letal,  sendo   objecto   de   apreciação   casuística   as   suas
características e aptidões para os fins pretendidos, excepção  que  se  abre
tendo em atenção a evolução científica e tecnológica dentro desta área.
  Através do presente diploma criam-se diversas licenças, tendo em vista as
necessidades do requerente e a utilização pretendida para a arma.
  Fixa-se que a concessão de uma licença de uso e porte de arma depende  da
verificação cumulativa de diversos requisitos, destacando-se, para  além  da
aptidão física e psíquica do requerente, atestada por um médico, o facto  de
não ter sido condenado judicialmente por qualquer um  dos  crimes  previstos
no diploma, alargando-se, ainda, o elenco dos tipos criminais que até  agora
impediam a concessão de uma licença.
  Estabelece-se que a concessão de uma licença de uso e porte de armas  das
classes B1, C e D depende da frequência, com aproveitamento, de um curso  de
formação, ministrado pela PSP ou por  outras  entidades  que  venham  a  ser
certificadas para o efeito. Estes cursos de formação técnica e cívica  devem
conferir os ensinamentos necessários para o  manuseamento  de  uma  arma  de
fogo, designadamente a sua guarda, limpeza,  poder  de  fogo  e  efeitos  do
projéctil, bem como  ser  dotados  de  uma  vertente  cívica,  conferindo-se
ensinamentos gerais por forma a que o requerente e candidato a  uma  licença
de uso e porte de arma de fogo conheça com rigor a  legislação  a  que  fica
sujeito, as normas de conduta que deve  observar,  as  noções  de  primeiros
socorros e os cuidados básicos para evitar o acidente, especialmente  quando
no domicílio se encontrarem menores.
  Através deste processo selectivo, que inclui a aprovação em  exame  final
da responsabilidade de um júri nomeado pela PSP,  reforçam-se  os  laços  de
confiança que o Estado necessita depositar no cidadão  requerente  para  lhe
conceder uma licença de  uso  e  porte  de  arma  de  fogo,  garante-se  uma
diminuição dos riscos de acidente e assegura-se que a renovação  da  licença
depende da frequência regular de uma carreira  de  tiro  onde  o  requerente
efectua, no mínimo, cem disparos por ano,  bem  como  da  frequência  de  um
curso de actualização de cinco em cinco anos.
  Tendo em conta que a segurança e a destreza no uso de uma arma  de  fogo,
para evitar o acidente, advém de um conhecimento profundo do seu manejo  por
parte do detentor da mesma, permite-se e estimula-se  a  frequência  regular
de carreiras de tiro, mediante um sistema inovador de controlo das  munições
adquiridas, podendo o legítimo possuidor de uma arma de fogo efectuar,  numa
carreira de tiro certificada, os disparos que entender de molde  a  conhecer
e dominar a sua arma, ao contrário do regime  anterior,  em  que  apenas  se
autorizava a aquisição de cem munições por ano.
  Prevê-se, ainda, que a concessão de uma licença de uso e  porte  de  arma
não habilita de imediato à aquisição da mesma,  designadamente  se  for  das
classes B1 e C, exigindo-se ao requerente um sistema de segurança eficaz  no
domicílio  para  a  guarda  da  arma  e  a  celebração  de  um   seguro   de
responsabilidade civil.
  Por outro lado, simplificou-se o processo de obtenção de  uma  licença  E
para o uso e porte de arma desta  classe,  assegurando-se  por  esta  via  a
possibilidade  de  conceder  aos  cidadãos  que  reúnam  os  requisitos   de
idoneidade necessários uma arma de defesa  legal,  desmotivando-se  assim  o
recurso ao mercado clandestino de armas de fogo.
  Criam-se  as  licenças  de  coleccionador  e  de   atirador   desportivo,
observando nesta parte a Directiva Comunitária n.º 91/477/CEE e, no  que  se
refere aos atiradores desportivos, permite-se às  respectivas  federações  o
acompanhamento do mérito dos seus praticantes, conferindo-se  os  mecanismos
legais para o desenvolvimento de algumas disciplinas de tiro  com  expressão
mundial.
  Estabelecem-se novas regras para a concessão de licenças de uso  e  porte
de arma a menores para a prática do tiro desportivo  e  para  a  prática  de
actos venatórios, matéria anteriormente regulada  sem  quaisquer  exigências
para além da mera autorização por parte de quem exercia o  respectivo  poder
paternal.
  Permite-se agora o acesso dos menores ao uso e porte de arma, apenas para
a prática do tiro desportivo ou de actos venatórios, desde  que  frequentem,
com justificado aproveitamento, a escolaridade obrigatória.
  Consagram-se especiais cuidados na segurança,  guarda  e  transporte  das
armas, erigindo-se regras claras de comportamento para todos os  possuidores
de armas, com a consequente previsão de sanções, designadamente  a  cassação
da licença concedida.
  Aprovam-se regras em matéria de licenciamento  e  atribuição  de  alvarás
para o exercício da actividade de armeiro, abandonando as limitações ao  seu
exercício em função da divisão geográfica do país onde a  actividade  estava
sediada, com o reforço das exigências de segurança, no  pressuposto  de  que
mais importante que a região do  país  onde  se  localiza  a  actividade  de
armeiro são as condições de segurança que o  exercício  da  actividade  deve
revestir.
  Por outro lado, por se entender que os armeiros, com  estabelecimento  de
venda directa ao público, são interlocutores privilegiados entre o Estado  e
o  cidadão  e,  ao  mesmo  tempo,  elementos  importantes  no  controlo   da
legalidade, estabelecem-se obrigações  próprias  para  os  armeiros  e  seus
trabalhadores, passando a ser exigida a frequência de um curso  de  formação
para o exercício da actividade e consequente aprovação em exame  a  realizar
pela PSP, bem como a observância de normas de conduta específicas.
  Permite-se, ainda, a substituição dos tradicionais livros de escrituração
dos armeiros, nomeadamente os livros de escrituração  diária  relativos  aos
movimentos de compra, venda e existências de armas e munições, por  suportes
informáticos, ganhando-se em eficácia e estimulando-se a  informatização  do
sector para que, a curto prazo, seja possível  a  centralização  de  toda  a
informação relativa aos movimentos comerciais dos armeiros.
  Com a implementação  de  uma  nova  filosofia  de  controlo  e  rigor  na
atribuição dos alvarás para o exercício da actividade,  com  a  clarificação
das regras do  comércio  legal  das  armas  e  suas  munições  e  o  aumento
significativo do leque de artigos cuja venda passará a ser permitida  e,  em
muitos casos, até  obrigatória,  nomeadamente  sistemas  de  segurança  para
todas as armas vendidas, criam-se condições  para  o  desenvolvimento  desta
actividade económica.
  Por se depositar nos armeiros e nas suas associações representativas  uma
grande expectativa para o contributo no controlo e  fiscalização  das  armas
levado a cabo  pelo  Estado,  estabelece-se  a  necessidade  de  um  estrito
cumprimento de todas as obrigações legais,  com  a  consequente  fixação  de
sanções para a violação das mesmas que podem, em última instância,  conduzir
à cassação do respectivo alvará e interdição do exercício da actividade.
  Tendo em atenção a realidade comunitária contempla-se a matéria  relativa
à  importação,  exportação  e  transferência  de  armas  e  seu   manifesto,
acolhendo e regulamentando-se práticas em vigor cuja experiência  demonstrou
estarem ajustadas às necessidades.
  Clarifica-se o regime da  autorização  prévia  de  importação  de  armas,
regula-se  a  guarda  das  mesmas  enquanto  depositadas   nas   instalações
aduaneiras e cria-se um regime especial  para  os  agentes  industriais  que
pretendam expor aos retalhistas os seus artigos.
  Acolhe-se, ainda, a Recomendação da Comissão das Comunidades Europeias ao
Parlamento Europeu e ao  Conselho  Europeu,  de  15  de  Dezembro  de  2000,
através de um regime especial na circulação de armas na posse  de  caçadores
e atiradores desportivos, de modo a  facilitar  a  circulação  dos  cidadãos
comunitários quando e para o exercício daquelas actividades.
  Reforça-se a obrigatoriedade do manifesto das armas de fogo, constituindo
este o principal instrumento de controlo do Estado  relativamente  às  armas
legais detidas pelos cidadãos, na medida em que se assegura a existência  de
um registo permanente por cada arma onde  são,  obrigatoriamente,  averbados
todos os factos relevantes relativos à sua propriedade e características.
  Por outro lado, harmoniza-se a  matéria  criminal  e  contra-ordenacional
relativa ao uso, porte e detenção de armas com  o  que  surgiu  com  o  novo
Código de Justiça  Militar,  aprovado  pela  Lei  n.º  100/2003,  de  15  de
Novembro.
  Através do presente  diploma,  cria-se  um  regime  punitivo  coerente  e
preciso  na  matéria,   sendo   necessário   proceder   ao   recorte   entre
equipamentos, meios militares e material  de  guerra,  aí  se  incluindo  as
armas afectas ou pertença das Forças Armadas e outras  forças  militarizadas
ou de segurança, e as armas  permitidas  aos  civis,  ficando  as  primeiras
sujeitas ao regime próprio do referido Código de Justiça Militar.
  Mantém-se a classificação dos ilícitos criminais tipificados como  crimes
de perigo comum, e punem-se todas as  actividades  relativas  à  importação,
transferência, fabrico, guarda, compra,  venda,  cedência,  ou  aquisição  a
qualquer título, distribuição, detenção, transporte e uso e porte de  armas,
engenhos, instrumentos, mecanismos, substâncias ou  munições  aí  referidos,
sendo as penas abstractas cominadas diferenciadas em função da  perigosidade
do tipo de arma ou outro instrumento, mecanismo ou substância que  o  agente
possua.
  Revoga-se o artigo  275.º  do  Código  Penal,  disposição  que  punia  as
diversas práticas  ilícitas  respeitantes  ao  manuseamento  de  substâncias
explosivas ou análogas e armas e tipificam-se  como  crime  de  detenção  de
arma proibida várias condutas ilícitas tendo em atenção  as  características
das armas, clarificando-se ainda o regime relativo às armas  sem  manifesto,
ficando agora evidente que uma arma sujeita  a  manifesto  será  sempre  uma
arma proibida enquanto aquele não se mostrar efectuado.
  Tipifica-se, ainda, o  crime  de  tráfico  de  armas,  matéria  que,  não
obstante  ser-lhe  feita  referência  no  ordenamento   jurídico   nacional,
nomeadamente no Decreto-Lei  n.º  325/95,  de  2  de  Dezembro,  relativo  à
punição do branqueamento de capitais,  jamais  foi  objecto  de  consagração
legal, dotando-se assim o Estado de um mecanismo de controlo  e  punição  de
uma actividade de elevada perigosidade social e geradora de uma  preocupante
instabilidade no controlo e na repressão do armamento ilegal.
  Integra-se  no  presente  diploma  a  punição  de  detenção   de   armas,
instrumentos, mecanismos, substâncias ou engenhos  em  determinados  locais,
revogando-se a Lei n.º 8/97, de 12 de Abril.
  Mantém-se  a  proibição  de  detenção  de  armas   e   outros   engenhos,
instrumentos,  mecanismos  ou   substâncias   e   engenhos   explosivos   ou
pirotécnicos  em  estabelecimento  de  ensino,  ou   recinto   onde   ocorra
manifestação cívica, política, religiosa, artística ou cultural,  alargando-
se essa  proibição  a  estabelecimentos  de  diversão  nocturna,  feiras  ou
mercados e estabelecimentos prisionais.
  Preocupações  de  combate  à  violência  no  desporto,  nomeadamente  nos
espectáculos  desportivos  onde  o  elevado  número  de  assistentes  coloca
problemas de  segurança  particularmente  delicados,  levaram  a  que  fosse
autonomizado o crime de detenção de armas em recintos desportivos, bem  como
em todos os locais directa ou indirectamente relacionados  com  o  evento  e
que passarão a constituir uma zona de exclusão ao uso e porte de arma.
  Pretende-se com a criação da zona de exclusão, a definir  casuisticamente
pelas autoridades, que a detenção de armas nos dias dos eventos  desportivos
seja efectivamente controlada em todos os locais em  que  os  assistentes  e
adeptos se possam concentrar, minimizando-se desta forma a possibilidade  de
qualquer violência com o recurso a armas.
  Foram igualmente tipificados como crime o uso e porte de arma sob  efeito
de álcool, consagrando-se para o portador de qualquer tipo de arma o  regime
previsto na Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro, que pune o exercício da  caça
sob a influência de álcool.
  As penas abstractas fixadas para os diversos crimes mostram-se integradas
dentro  do  sistema  punitivo  nacional,  sendo  ajustadas,  atenta  a   sua
amplitude, aos  fins  da  punição  e  às  necessidades  de  prevenção  nesta
matéria.
  Fixam-se  sanções  acessórias,  cuja  implementação   poderá   desmotivar
grandemente a  prática  criminal,  respondendo,  assim,  a  preocupações  de
prevenção geral que doutro modo dificilmente poderiam ser alcançadas.
  Por último, cria-se um  regime  contra-ordenacional  para  a  punição  de
comportamentos ilícitos que se entende não merecerem uma  reacção  criminal,
sendo as coimas fixadas de acordo com o tipo de contra-ordenação, a culpa  e
a qualidade do agente.
  Inclui-se ainda neste capítulo, pela sua importância e relevo no controlo
da detenção de armas, o regime de cassação das licenças de detenção,  uso  e
porte de arma, ficando claro que ao obter uma licença de detenção ou  uso  e
porte  de  arma,  o  cidadão  fica  obrigado   a   seguir   escrupulosamente
determinadas regras de conduta  e  de  comportamento  social,  sob  pena  de
perder o direito à detenção da arma.
  Consagra-se a cassação provisória imediata da  licença  e  a  consequente
entrega da arma sempre que se revelem fortes suspeitas da prática  do  crime
de maus tratos ao cônjuge ou a quem com ele viva em condições análogas,  aos
filhos ou a menores ao seu cuidado, salvaguardando-se assim  o  decurso  dos
ulteriores termos do processo judicial sem a posse  da  arma  por  parte  do
agente.
  Através do presente diploma, o Governo estabelece as condições  adequadas
para o combate ao tráfico e comércio ilegal de  armas  e  para  um  controlo
efectivo do uso e porte de armas por parte dos cidadãos, com o objectivo  de
salvaguardar a ordem, segurança e tranquilidade públicas.
  Foram ouvidas as associações representativas do sector.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  .../...,
de ......, e nos termos das alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
        Objecto, âmbito, definições legais e classificação das armas


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


  1 - O presente diploma estabelece o regime jurídico relativo ao  fabrico,
montagem, reparação, importação, exportação,  transferência,  armazenamento,
circulação, comércio, cedência, detenção, manifesto, guarda, segurança,  uso
e porte de armas e suas munições.
  2 - Ficam excluídas  do  âmbito  de  aplicação  do  presente  diploma  as
actividades referidas no  número  anterior  relativas  a  armas  e  munições
destinadas  às  Forças  Armadas,  militarizadas,  forças   e   serviços   de
segurança, bem como de outros serviços públicos cuja  lei  expressamente  as
exclua, bem como aquelas que se destinem exclusivamente a fins militares.
  3 - Ficam, ainda, excluídas do âmbito de aplicação do presente diploma as
actividades referidas no n.º 1 relativas  a  armas  de  fogo  cuja  data  de
fabrico seja anterior a 31  de  Dezembro  de  1890,  bem  como  aquelas  que
utilizem munições obsoletas, nomeadamente, as constantes  do  Anexo  a  este
diploma, que dele faz parte integrante, e que pelo seu interesse  histórico,
técnico e  artístico  podem  ser  preservadas  e  conservadas  em  colecções
públicas ou privadas.






                                 Artigo 2.º
                              Definições legais


  Para efeitos do disposto no presente diploma e sua regulamentação  e  com
vista a uma uniformização conceptual, entende-se por:


  1 - Tipos de armas:


  a) «Aerossol de defesa», todo o contentor portátil de  gases  comprimidos
cujo  destino  seja  unicamente   o   de   produzir   descargas   de   gases
momentaneamente neutralizantes da capacidade agressora;
  b) «Arco», a arma branca destinada a lançar flechas  mediante  o  uso  da
força muscular;
  c) «Arma de acção dupla», a arma  de  fogo  que  é  disparada  efectuando
apenas a operação de accionar o gatilho;
  d) «Arma de acção simples», a arma de fogo que é disparada mediante  duas
operações constituídas pelo armar manual do  mecanismo  de  disparo  e  pelo
accionar do gatilho;
  e) «Arma de alarme», o dispositivo com a configuração de uma arma de fogo
destinado unicamente a produzir um efeito  sonoro  semelhante  ao  produzido
por aquela no momento do disparo;
  f) «Arma de ar  comprimido»,  a  arma  accionada  por  ar  ou  outro  gás
comprimido, com cano de alma lisa ou estriada, destinada a lançar  projéctil
metálico;
  g)  «Arma  de  ar  comprimido  desportiva»,  a  arma  de  ar   comprimido
reconhecida por uma federação desportiva como adequada  para  a  prática  de
tiro desportivo;
  h) «Arma de ar comprimido de  recreio»,  a  arma  de  ar  comprimido,  de
calibre até 5,5 milímetros, cuja velocidade do projéctil à saída da boca  do
cano seja inferior a 360 metros por segundo e cujo cano seja superior  a  30
cm;
  i) «Arma automática», a arma de fogo que, mediante uma única acção  sobre
o gatilho, faz  uma série contínua de vários disparos;
  j) «Arma  bacteriológica»,  o  engenho  susceptível  de  libertar  ou  de
provocar  contaminação  por  agentes  microbiológicos  ou   outros   agentes
biológicos, bem como  toxinas  seja  qual  for  a  sua  origem  ou  modo  de
produção, de tipos  e  em  quantidades  que  não  sejam  destinados  a  fins
profilácticos de protecção ou outro de carácter pacifico e  que  se  mostrem
nocivos ou letais para a vida;
  l) «Arma branca», todo o objecto ou instrumento portátil  dotado  de  uma
lâmina cortante  ou  perfurante  de  comprimento  igual  ou  superior  a  10
centímetros ou com parte corto-contundente,  bem  como  destinado  a  lançar
lâminas, flechas ou virotões, independentemente das suas dimensões;
  m) «Arma de carregamento pela boca», a arma de fogo em que a culatra  não
pode ser aberta manualmente e  o  carregamento  da  carga  propulsora  e  do
projéctil só podem ser efectuados pela boca do cano, no caso  das  armas  de
um ou mais canos e pela boca das câmaras nas  armas  equipadas  com  tambor,
considerando-se equiparadas às de  carregamento  pela  boca  as  armas  que,
tendo uma culatra móvel,  não  podem  disparar  senão  cartucho  combustível
sendo o sistema de ignição colocado separadamente no exterior da câmara;
  n) «Arma  eléctrica»,  todo  o  sistema  portátil  alimentado  por  fonte
energética  e   destinado   unicamente   a   produzir   descarga   eléctrica
momentaneamente neutralizante da capacidade motora humana;
  o) «Arma de fogo», todo o engenho  ou  mecanismo  portátil,  destinado  a
provocar a deflagração de uma carga propulsora  geradora  de  uma  massa  de
gases cuja expansão impele um ou mais projécteis;
  p) «Arma de fogo  curta»,  a  arma  de  fogo  cujo  cano  não  exceda  30
centímetros ou cujo comprimento total não exceda 60 centímetros;
  q) «Arma de fogo inutilizada», a arma de  fogo  a  que  foi  retirada  ou
inutilizada peça ou parte essencial para obter o disparo do projéctil e  que
seja acompanhada de certificado de inutilização emitido ou reconhecido  pela
direcção nacional da Polícia de Segurança Pública (PSP);
  r) «Arma de fogo longa», qualquer arma de fogo com exclusão das armas  de
fogo curtas;
  s)  «Arma  de  fogo  modificada»,  a  arma  de  fogo  que,  mediante  uma
intervenção  não  autorizada  de  qualquer  tipo,   obteve   características
diferentes  das  do  seu  fabrico  original,  relativamente  ao  sistema  ou
mecanismo de disparo, comprimento do cano, calibre, alteração  relevante  da
coronha e às marcas e numerações de origem;
  t) «Arma de fogo transformada», o dispositivo com ou sem  a  configuração
de  uma  arma  de  fogo  que,  mediante  uma  intervenção  mecânica,  obteve
características que lhe permitem funcionar como arma de fogo.
  u) «Arma lançadora de gases», o dispositivo portátil com  a  configuração
de arma de fogo destinado  a  emitir  gás,  cujo  princípio  activo  seja  a
capsaicina;
  v) «Arma lança-cabos», o mecanismo portátil com  a  configuração  de  uma
arma de fogo, destinado unicamente a lançar linha ou cabo;
  x)  «Arma  química»,  o  engenho  ou  qualquer  equipamento,  munição  ou
dispositivo especificamente concebidos a libertar produtos  tóxicos  e  seus
precursores, que pela sua acção química  sobre  os  processos  vitais  possa
causar a morte, a incapacidade temporária ou  lesões  permanentes  em  seres
humanos ou animais;
  z) «Arma radioactiva ou  susceptível  de  explosão  nuclear»,  o  engenho
susceptível  de  provocar  uma  explosão  por  fissão  ou  fusão  nuclear  e
consequente libertação de partículas radioactivas  ou  susceptível  de,  por
outra forma, difundir tal tipo de partículas;
  aa) «Arma de repetição»,  a  arma  de  fogo  com  depósito  fixo  ou  com
carregador amovível que, após cada disparo,  é  recarregada  pela  acção  do
atirador sobre um  mecanismo  que  transporta  e  introduz  na  câmara  nova
munição, retirada do depósito ou do carregador;
  bb) «Arma semi-automática», a arma de  fogo  com  depósito  fixo  ou  com
carregador amovível que, após cada disparo,  se  carrega  automaticamente  e
que não pode, mediante uma única acção sobre o gatilho, fazer  mais  do  que
um disparo;
  cc) «Arma de sinalização», o mecanismo portátil com a configuração de uma
arma de fogo destinado a lançar um dispositivo pirotécnico  de  sinalização,
cujas características excluem a conversão para  o  tiro  de  qualquer  outro
tipo de projéctil;
  dd) «Arma de softair», o mecanismo portátil com a configuração de arma de
fogo das classes A, B, B1, C e D, integral ou parcialmente pintado  com  cor
fluorescente, amarela ou encarnada, por  forma  a  não  ser  susceptível  de
confusão com as armas das mesmas classes, apto unicamente a disparar  esfera
plástica cuja energia à saída da boca  do  cano  não  seja  superior  a  1,3
joules;
  ee) «Arma submarina», a arma branca destinada unicamente a disparar arpão
quando submersa em água;
  ff) «Arma de tiro a tiro ou de tiro simples», a arma de fogo sem depósito
ou carregador, de um ou mais canos, que é carregada  mediante  a  introdução
manual duma munição em cada câmara ou câmaras ou em compartimento situado  à
entrada destas;
  gg) «Arma veterinária», o mecanismo portátil com a  configuração  de  uma
arma de fogo, destinado unicamente  a  disparar  projéctil  de  injecção  de
anestésicos ou outros produtos veterinários, sobre animais;
  hh) «Bastão eléctrico», a arma eléctrica com a forma de um bastão;
  ii) «Besta», a arma branca dotada de mecanismo de disparo que se  destina
exclusivamente a lançar virotão;
  jj) «Boxer», o instrumento metálico ou de outro material duro destinado a
ser empunhado por uma mão quando é desferido soco,  de  forma  a  ampliar  o
efeito deste;
  ll) «Carabina», a arma de fogo longa com cano da alma estriada;
  mm) «Espingarda», a arma de fogo longa com cano de alma lisa;
  nn) «Estilete», a arma branca composta por uma haste perfurante sem gumes
e por um punho;
  oo) «Estrela de lançar», a arma branca em forma  de  estrela  com  pontas
cortantes que se destina a ser arremessada manualmente;
  pp) «Faca de arremesso», a arma branca composta por uma lâmina integrando
uma zona de corte e perfuração e  outra  destinada  a  ser  empunhada  ou  a
servir de contrapeso com vista a ser lançada manualmente;
  qq) «Faca borboleta», a arma branca composta por  uma  lâmina  articulada
num cabo ou empunhadura dividido longitudinalmente  em  duas  partes  também
articuladas entre si, de tal forma que a abertura da lâmina pode ser  obtida
instantaneamente por um movimento rápido de uma só mão;
  rr) «Faca de abertura automática ou faca de ponta e mola», a arma  branca
composta  por  um  cabo  ou  empunhadura  que  encerra  uma   lamina,   cuja
disponibilidade pode ser obtida instantaneamente por acção de uma  mola  sob
tensão ou outro sistema equivalente;
  ss) «Pistola», a arma de fogo curta, de tiro a tiro, de repetição ou semi-
automática;
  tt)  «Pistola-metralhadora»,  a  arma  de  fogo   automática,   compacta,
destinada a ser utilizada a curta distância;
  uu) «Réplica de arma de fogo», a arma de fogo de carregamento pela  boca,
de fabrico contemporâneo, apta a  disparar  projéctil  utilizando  carga  de
pólvora preta ou similar;
  vv) «Reprodução de arma de fogo», o mecanismo portátil com a configuração
de uma arma de fogo que, pela sua apresentação e características, possa  ser
confundida com as armas previstas nas classes A, B, B1, C e D, com  exclusão
das armas de softair;
  xx) «Revólver», a arma de fogo curta, equipada com tambor contendo várias
câmaras.


  2 - Partes das armas de fogo:


  a) «Alma do cano», a superfície interior do cano,  entre  a  câmara  e  a
boca;
  b) «Alma estriada», a superfície interior do cano com sulcos  helicoidais
ou  outra  configuração  em  espiral,  que  permite  conferir   rotação   ao
projéctil, dotando-o de estabilidade giroscópica;
  c) «Alma lisa», a superfície interior do  cano  não  dotada  de  qualquer
dispositivo destinado a imprimir movimento de rotação ao projéctil;
  d) «Boca do cano»,  a  extremidade  da  alma  do  cano  por  onde  sai  o
projéctil;
  e) «Caixa da culatra», a parte da arma onde está contida e se movimenta a
culatra;
  f) «Câmara», a parte do cano ou, nos revólveres, a  cavidade  do  tambor,
onde se introduz a munição;
  g) «Cano», a parte da arma constituída por um tubo destinado  a  guiar  o
projéctil, no momento do disparo;
  h) «Cão», a peça de um mecanismo de  percussão  que  contém  ou  bate  no
percutor com vista ao disparo da munição;
  i) «Carcaça», a parte da arma curta de que faz parte ou onde  se  fixa  o
punho e que encerra o mecanismo de disparo;
  j) «Carregador», o contentor amovível onde estão  alojadas  as  munições,
numa arma de fogo;
  l) «Coronha», a parte de uma arma de fogo que se destina a permitir o seu
apoio no ombro do atirador;
  m) «Corrediça», a parte da arma automática ou semi-automática que integra
a culatra e que  se movimenta em calhas sobre a carcaça;
  n) «Culatra ou bloco da culatra», a parte da arma de fogo  que  obtura  a
extremidade do cano onde se localiza a câmara;
  o) «Depósito», o compartimento inamovível de uma arma de fogo onde  estão
alojadas as munições;
  p) «Gatilho ou cauda do gatilho», a peça do  mecanismo  de  disparo  que,
quando accionada  pelo atirador, provoca o disparo;
  q) «Guarda-mato», peça que protege o gatilho de accionamento acidental;
  r) «Mecanismo de disparo»,  o  sistema  mecânico  ou  outro  que,  quando
accionado através do gatilho, provoca o disparo;
  s) «Mecanismo de travamento», o conjunto de peças destinado a bloquear  a
culatra móvel na posição de obturação da câmara;
  t) «Partes essenciais da arma de fogo», nos revólveres o cano, o tambor e
a carcaça, nas restantes armas de fogo,  o  cano,  a  culatra,  a  caixa  da
culatra ou corrediça, a báscula e a carcaça;
  u) «Percutor», a peça de um mecanismo de disparo que acciona  a  munição,
por impacto na escorva ou fulminante;
  v) «Punho», a parte da arma de fogo que é agarrada pela mão que dispara;
  x) «Silenciador», o acessório que se aplica sobre a boca do cano  de  uma
arma, destinado a eliminar ou reduzir o ruído resultante do disparo;
  z) «Tambor», a parte de  um  revólver  constituído  por  um  conjunto  de
câmaras que formam um depósito rotativo de munições.


  3 - Munições das armas de fogo e seus componentes:


  a) «Bala ou projéctil», a parte componente de uma munição ou carregamento
que se destina a ser lançada através do  cano  pelos  gases  resultantes  da
deflagração de uma carga propulsora ou outro sistema de propulsão;
  b) «Calibre da  arma,  a  denominação  da  munição  para  que  a  arma  é
fabricada;
  c) «Calibre do cano», o diâmetro interior do cano, expresso em milímetros
ou polegadas, correspondendo, nos canos de alma  estriada,  ao  diâmetro  de
brocagem antes de abertas as estrias, ou  equivalente  a  este  diâmetro  no
caso de outros processos de fabrico;
  d) «Carga propulsora ou carga de pólvora»: a carga  de  composto  químico
usada para carregar as munições ou a carga de pólvora  preta  ou  substância
similar usada para carregar as armas de carregamento pela boca;
  e) «Cartucho», a caixa metálica, plástica ou de outro  material,  que  se
destina a conter o fulminante, a carga propulsora e o projéctil ou carga  de
projecteis para utilização em armas com cano de alma lisa;
  f) «Cartucho de caça», a munição para arma de fogo longa de cano de  alma
lisa, própria para a actividade venatória ou desportiva;
  g) «Chumbos de caça», os projécteis, com diâmetro até 4,5 milímetros, com
que se carregam os cartuchos de caça;
  h) «Componentes para recarga», os cartuchos, invólucros,  fulminantes  ou
escorvas, carga propulsora e projécteis para munições de armas de fogo;
  i) «Fulminante ou escorva», o componente  da  munição  composto  por  uma
cápsula que contem mistura explosiva a qual quando  deflagrada  provoca  uma
chama intensa destinada a inflamar a carga propulsora  da  munição,  podendo
também não ser aplicado  no  cartucho  ou  invólucro  em  armas  antigas  ou
réplicas;
  j) «Invólucro», a caixa metálica, plástica ou de outro  material  que  se
destina a conter o  fulminante,  a  carga  propulsora  e  o  projéctil  para
utilização em armas com cano de alma estriada;
  l)  «Munição  de  arma  de  fogo»,  o  cartucho  ou  invólucro  ou  outro
dispositivo contendo todos os componentes em condições de ser  imediatamente
disparado numa arma de fogo;
  m) «Munição com bala de caça», o cartucho de caça com projéctil único;
  n) «Munição com bala desintegrável», a munição cujo projéctil é fabricado
com o objectivo de se desintegrar no  impacto  com  qualquer  superfície  ou
objecto duro;
  o) «Munição com bala expansiva», a munição cujo projéctil é fabricado com
o objectivo de expandir no impacto com um corpo sólido;
  p) «Munição com bala explosiva», a munição  com  projéctil  contendo  uma
carga que explode no momento do impacto;
  q) «Munição com bala incendiária», a munição com  projéctil  contendo  um
composto químico que se inflama em contacto  com  o  ar  ou  no  momento  do
impacto;
  r) «Munição com bala  encamisada»,  a  munição  com  projéctil  designado
internacionalmente como Full Metal Jacket, (F.M.J.) com camisa metálica  que
cobre o núcleo em toda a sua extensão, com excepção ou não, da base;
  s) «Munição com bala perfurante», a munição com projéctil  de  núcleo  de
aço temperado ou outro metal duro ou endurecido, destinado a perfurar  alvos
duros e resistentes;
  t) «Munição com bala tracejante», a munição com projéctil que contém  uma
substância pirotécnica, destinada a produzir chama  e/ou  fumo  de  forma  a
tornar visível a sua trajectória;
  u) «Munição com bala cilíndrica», a munição designada  internacionalmente
como "wadcutter" de projéctil cilíndrico ou de ponta  achatada  destinada  a
ser usada em tiro desportivo, provocando no alvo  um  orifício  de  contorno
bem definido;
  v)  «Munição  obsoleta»,  a  munição  que   deixou   de   ser   produzida
industrialmente e que não é comercializada há pelo menos 40 anos;
  x) «Percussão anelar ou lateral»: o sistema de ignição de uma munição  em
que o percutor actua sobre um ponto periférico relativamente  ao  centro  da
base da mesma;
  z) «Percussão central», o sistema de ignição de  uma  munição  em  que  o
percutor actua sobre a escorva ou fulminante aplicado no centro da  base  do
invólucro;
  aa) «Zagalotes», os projécteis, com diâmetro superior a  4,5  milímetros,
que  fazem  parte  de  um  conjunto  de  múltiplos  projécteis,  para  serem
disparados em armas de fogo com cano de alma lisa.


  4 - Funcionamento das armas de fogo:


  a) «Arma de fogo carregada»,  a  arma  de  fogo  que  tenha  uma  munição
introduzida  na  câmara  e  a  arma  de  carregar  pela  boca  em  que  seja
introduzida carga propulsora, fulminante e projéctil na câmara ou câmaras;
  b) «Arma de fogo municiada», a arma de fogo com pelo  menos  uma  munição
introduzida no seu depósito ou carregador;
  c) «Ciclo de fogo», o conjunto de  operações  realizadas  sequencialmente
que ocorrem durante o funcionamento das  armas  de  fogo  de  carregar  pela
culatra;
  d) «Culatra aberta», a posição em que a culatra ou  a  corrediça  de  uma
arma se encontra retida na sua posição mais recuada, ou de  forma  a  que  a
câmara não esteja obturada;
  e) «Culatra fechada», a posição em que a culatra ou corrediça de uma arma
se encontra na sua posição mais avançada, ou de forma a obturar a câmara;
  f) «Disparar», o acto de pressionar o gatilho, accionando o mecanismo  de
disparo da arma, de forma a provocar o lançamento do projéctil.


  5 - Outras definições:


  a) «Armeiro», qualquer  pessoa  singular  ou  colectiva  cuja  actividade
profissional consista, total ou parcialmente, no fabrico, compra e venda  ou
reparação de armas de fogo e suas munições;
  b) «Campo de  tiro»,  a  instalação  desportiva  destinada  unicamente  à
pratica de tiro com  arma  de  fogo  carregada  com  munição  de  projecteis
múltiplos;
  c) «Carreira de tiro», a instalação desportiva  destinada  à  prática  de
tiro com arma de fogo carregada com munição de projéctil único;
  d) «Casa forte ou fortificada», a  construção  ou  compartimento  de  uso
exclusivo do portador ou detentor,  integralmente  edificada  em  betão,  ou
alvenaria, ou com paredes soalho e tecto reforçados com malha  ou  estrutura
metálica, sendo  em  todos  os  casos  dotado  de  porta  de  segurança  com
fechadura de trancas e, caso existam, janelas com grades metálicas;
  e) «Data de fabrico de arma», o ano em que a arma foi produzida;
  f) «Detenção de arma», o facto de ter, em seu poder ou na sua  esfera  de
disponibilidade, uma arma;
  g) «Disparo de advertência», o acto de disparar uma  arma  apontada  para
zona livre de pessoas e bens;
  h) «Equipamentos, meios militares e material de guerra», os equipamentos,
armas, engenhos, instrumentos,  produtos  ou  substâncias,  fabricados  para
fins militares e utilizados pelas Forças Armadas e  forças  militarizadas  e
de segurança, bem como os constantes do artigo  7.º  do  Código  de  Justiça
Militar aprovado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro, e cuja  natureza,
como material de guerra, não seja afastada pelo n.º 10 do artigo 3.º.
  i) «Estabelecimento de diversão nocturna», entre as 2 horas e as 9 horas,
todos os locais públicos  ou  privados,  construídos  ou  adaptados  para  o
efeito, na sequência ou não de um processo de licenciamento  municipal,  que
se encontrem a funcionar essencialmente como bares, discotecas e  similares,
salas de jogos eléctricos ou  manuais  e  feiras  de  diversão  ou  arraiais
populares;
  j) «Engenho explosivo civil ou pirotécnico», os artefactos  que  utilizem
produtos explosivos cuja importação, fabrico e comercialização está  sujeita
a autorização concedida pela autoridade competente;
  l) «Guarda de arma», o acto de depositar a arma em cofre  ou  armário  de
segurança não portáteis, casa forte ou fortificada, bem como a aplicação  de
cadeado ou mecanismo que impossibilite disparar  a  mesma,  no  interior  do
domicílio ou outro local autorizado;
  m) «Porte de arma», o acto  de  trazer  consigo  uma  arma  municiada  ou
carregada, com possibilidade do seu uso imediato;
  n) «Recinto desportivo», o espaço criado exclusivamente para a prática de
desporto, com carácter fixo e com estruturas de construção que lhe  garantam
essa afectação e funcionalidade, dotado de lugares permanentes e  reservados
a assistentes, após o último controlo de entrada;
  o) «Transporte de arma», o acto de transferência de uma arma descarregada
e desmuniciada de um local para outro, de forma a  não  ser  susceptível  de
uso imediato;
  p) «Uso de arma», o acto de empunhar ou disparar uma arma;
  q) «Zona de exclusão», a zona  de  controlo  da  circulação  pedestre  ou
viária, definida pela autoridade pública, podendo ter vigência das  0  horas
do dia de um evento desportivo até às 12 horas  do  dia  seguinte,  nela  se
podendo incluir os trajectos, estradas, estações ferroviárias,  fluviais  ou
de camionagem, com ligação ou a servirem o acesso  a  recintos  desportivos,
áreas  e  outros  espaços  públicos,  dele  envolventes  ou  não,  onde   se
concentrem assistentes ou apoiantes desse evento.




                                 Artigo 3.º
            Classificação das armas, munições e outros acessórios


  1 - As armas e munições são classificadas nas classes A, B, B1, C, D,  E,
F e G, de acordo com o grau de perigosidade, o fim a que  se  destinam  e  a
sua utilização.
  2 - São armas, munições e outros acessórios da classe A:


  a) Os equipamentos, meios militares e material de guerra;
  b) As armas de fogo de cano de alma estriada de calibre superior  a  12,7
mm, excepto se forem réplicas de armas de fogo;
  c) As armas de fogo de cano de alma lisa de calibre  superior  a  20  mm,
excepto se forem réplicas de armas de fogo;
  d) As armas brancas ou de fogo dissimuladas sob a forma de outro objecto;
  e) As facas de abertura automática, estiletes, facas de borboleta,  facas
de arremesso, estrelas de lançar e boxers;
  f) Outras armas brancas sem afectação ao exercício de quaisquer  práticas
venatórias, comerciais, industriais, florestais, domésticas ou  desportivas,
delas se excluindo ainda as que pelo seu valor histórico ou artístico  sejam
objecto de colecção;
  g) Quaisquer engenhos ou instrumentos construídos  exclusivamente  com  o
fim de serem utilizados como arma de agressão;
  h) Os aerossóis de defesa não  constantes  da  alínea  a)  do  n.º  7  do
presente  artigo,  as  armas  lançadoras  de  gases,  bem  como   todas   as
substâncias ou produtos químicos aptos  a  provocar  rapidamente  nos  seres
humanos  irritações  sensoriais  ou  incapacidade  física  e  cujos  efeitos
desapareçam brevemente após a sua utilização, fabricados exclusivamente  com
esse fim;
  i) Os bastões eléctricos;
  j)  Outros   aparelhos   que   emitam   descargas   eléctricas   sem   as
características constantes da alínea b) do n.º 7 do presente artigo;
  l) As armas de fogo transformadas ou modificadas;
  m) As armas de fogo fabricadas sem autorização;
  n) Reprodução de armas de fogo e armas de alarme;
  o) As espingardas e carabinas facilmente desmontáveis em  componentes  de
reduzida dimensão com vista à sua dissimulação;
  p)  As  espingardas  cujo  comprimento  de  cano  seja  inferior   a   46
centímetros;
  q) Os silenciadores.


  3 - São armas da classe B:


  a) As armas de fogo curtas de repetição ou semi-automáticas.


  4 - São armas da classe B1:


  a)  As  pistolas  semi-automáticas  com  os  calibres  denominados:  6,35
milímetros Browning (.25 ACP ou .25 Auto),  7,65  milímetros  Browning  (.32
ACP ou .32 Auto) e 9 milímetros Browning curto (.380 ACP ou .380 Auto),  ou,
para fins desportivos, de calibres .32 Smith & Wesson Wadcutter e .38  Smith
& Wesson Wadcutter;
  b) Os revólveres com os calibres denominados: .32 Smith  &  Wesson  Long,
.32 Harrington & Richardson Magnum e .38 Special.


  5 - São armas da classe C:


  a) As armas de fogo longas semi-automáticas, de repetição ou  de  tiro  a
tiro, de cano de alma estriada;
  b) As armas de fogo longas semi-automáticas, de repetição ou  de  tiro  a
tiro com dois ou mais canos, se um deles for de alma estriada;
  c) As armas de fogo longas semi-automáticas ou de repetição, de  cano  de
alma lisa, em que este não exceda 60 centímetros;
  d) As armas de fogo curtas de tiro a tiro  unicamente  aptas  a  disparar
munições de percussão central;
  e) As armas de fogo de  calibre  até  6  milímetros  unicamente  aptas  a
disparar munições de percussão anelar;
  f) As réplicas de armas de fogo, quando usadas para tiro desportivo;
  g) As armas de ar comprimido de calibre superior a 5,5 milímetros.


  6 - São armas da classe D:


  a) As armas de fogo longas semi-automáticas ou de repetição, de  cano  de
alma lisa com um comprimento superior a 60 centímetros;
  b) As armas de fogo longas semi-automáticas, de repetição ou  de  tiro  a
tiro de cano de alma estriada com um comprimento superior a 60  centímetros,
unicamente aptas a disparar munições próprias do cano de alma lisa;
  c) As armas de fogo longas de tiro a tiro de cano de alma lisa.


  7 - São armas da classe E:


  a) Os aerossóis de defesa com gás cujo princípio activo seja a capsaicina
ou oleoresina de capsicum (gás pimenta);
  b) As armas eléctricas até 200.000 Volts, com mecanismo de segurança;
  c) As armas de fogo e suas munições, de produção  industrial,  unicamente
aptas a disparar balas não metálicas, concebidas  de  origem  para  eliminar
qualquer possibilidade de agressão letal e que tenham  merecido  homologação
por parte da direcção nacional da PSP, após parecer pericial  favorável  dos
serviços de investigação científica competentes da Polícia Judiciária.


  8 - São armas da Classe F:


  a) As matracas, sabres e outras armas brancas tradicionalmente destinadas
às artes marciais;
  b) As armas de ar comprimido de recreio;
  c) As réplicas de armas de fogo quando destinadas a colecção;
  d) As armas de fogo inutilizadas quando destinadas a colecção.


  9 - São armas da classe G:


  a) As armas veterinárias;
  b) As armas de sinalização;
  c) As armas-lança cabos;
  d) As armas de ar comprimido desportivas;
  e) As armas de softair.


  10 - Para efeitos de  aplicação  do  artigo  7.º  do  Código  de  Justiça
Militar, aprovado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro, entende-se que:


  a) A referência constante da sua alínea  a)  a  armas  de  defesa,  caça,
precisão  e  recreio  é  efectuada  às  pistolas,  revólveres,  espingardas,
carabinas,  armas  eléctricas  e  aerossóis  de  defesa  classificados  pelo
presente diploma como armas das classes B,  B1,  C,  D,  E,  F  e  G,  e  os
componentes de recarga das suas munições, bem como os acessórios e  sistemas
de pontaria susceptíveis de nelas serem montados, tal como as armas,  só  se
consideram como material de guerra se  pertencentes  ou  afectos  às  Forças
Armadas ou outras forças militares ou militarizadas;
  b) Estão abrangidas pela sua alínea a) as armas de fogo de cano  de  alma
estriada de calibre superior a 12,7 mm ou de cano de alma  lisa  de  calibre
superior a 20 mm, excepto se forem réplicas de armas de fogo;
  c) Estão abrangidas pela sua alínea c) as munições com  bala  perfurante,
explosiva, incendiária, tracejante ou desintegrável;
  d) Não estão abrangidos pela sua alínea h)  unicamente  os  aerossóis  de
defesa e as substâncias ou produtos químicos aptos  a  provocar  rapidamente
nos seres humanos irritações  sensoriais  ou  incapacidade  física  e  cujos
efeitos  desapareçam  brevemente   após   a   sua   utilização,   fabricados
exclusivamente com esse fim;
  e) Não estão abrangidos pela sua alínea i) os engenhos  explosivos  civis
ou de fabrico artesanal e os engenhos pirotécnicos.


  11 - Para efeitos do  disposto  na  legislação  específica  da  caça  são
permitidas as armas de fogo referidas nas alíneas a), b), e c) do  n.º  5  e
nas alíneas a), b) e c) do n.º 6.


                                  Secção II
                  Aquisição, detenção, uso e porte de armas


                                 Artigo 4.º
                              Armas da classe A


  1 - É proibida a venda, aquisição, cedência, detenção,  uso  e  porte  de
armas e acessórios da classe A.
  2 - Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  mediante  autorização
especial do director nacional  da  PSP,  pode  ser  autorizada  a  venda,  a
aquisição, a  cedência  e  detenção  de  armas  e  acessórios  da  classe  A
destinadas  a  museus  públicos  ou  privados,  investigação  científica  ou
industrial  e  utilizações  em  realizações  teatrais,  cinematográficas  ou
outros  espectáculos  de  natureza  artística,  de   reconhecido   interesse
cultural, com  excepção  de  meios  militares  e  material  de  guerra  cuja
autorização é da competência do Ministro  que  tutela  o  sector  da  Defesa
Nacional.
  3 - A autorização a que se refere o número anterior  deve  ser  requerida
com  justificação  da  motivação,  indicação  do  tempo  de   utilização   e
respectivo plano de segurança.


                                 Artigo 5.º
                              Armas da classe B


  1 - As armas da classe B são adquiridas mediante declaração de  compra  e
venda ou doação, carecendo de prévia  autorização  concedida  pelo  director
nacional da PSP.
  2 - A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe B é autorizada:


  a) Ao Presidente da República, ao Presidente da Assembleia da  República,
aos Deputados, aos Membros do Governo Central, aos Deputados Regionais,  aos
Membros dos Governos Regionais, aos  Membros  do  Conselho  de  Estado,  aos
Governadores  Civis,  aos  Magistrados   Judiciais,   aos   Magistrados   do
Ministério Público e ao Provedor de Justiça;
  b) A todos os que, por força  da  respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto
profissional, seja atribuída ou dispensada a licença de uso e porte de  arma
de classe B;
  c) Aos titulares da licença B;
  d) Aos titulares de licença de coleccionador;
  e) Aos titulares de licenças de atirador desportivo C e mestre atirador;
  f) Aos titulares de licença especial atribuída ao  abrigo  do  n.º  1  do
artigo 23.º.


                                 Artigo 6.º
                             Armas da classe B1


  1 - As armas da classe B1 são adquiridas mediante declaração de compra  e
venda ou doação, carecendo de prévia  autorização  concedida  pelo  director
nacional da PSP.
  2 - A  aquisição,  detenção,  uso  e  porte  de  armas  da  classe  B1  é
autorizada:


  a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe B1;
  b) Aos titulares de licença de atirador  desportivo  B,  apenas  para  as
pistolas de calibre .32  Smith  &  Wesson  Wadcutter  e  .38  Smith  &Wesson
Wadcutter e revólveres de calibre 32 Smith & Wesson Long, e .38 Special.;
  c) Aos titulares de licença especial atribuída ao  abrigo  do  n.º  1  do
artigo 23.º.


  3 - A aquisição é, ainda, autorizada a entidades que exerçam a actividade
de segurança privada nos termos da lei, aos municípios e  outros  organismos
do Estado, para uso e porte dos seus trabalhadores e funcionários  titulares
de licença especial atribuída ao abrigo do  disposto  no  n.º  1  do  artigo
23.º, bem como à entidade patronal que empregue guarda de propriedade  rural
titular de licença B1.




                                 Artigo 7.º
                              Armas da classe C


  1 - As armas da classe C são adquiridas mediante declaração de  compra  e
venda ou doação, carecendo de prévia  autorização  concedida  pelo  director
nacional da PSP.
  2 - A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe C é autorizada:


  a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe C;
  b) Aos titulares de licença de coleccionador;
  c) Aos titulares de licenças de atirador desportivo  A,  apenas  para  as
armas de fogo de calibre  até  6  milímetros  unicamente  aptas  a  disparar
munições de percussão anelar;
  d) Aos titulares de licenças de atirador  desportivo  B  ou  C  e  mestre
atirador;
  e) A todos os que, por força  da  respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto
profissional, lhes seja atribuída ou dispensada a licença de uso e porte  de
arma de classe C.


                                 Artigo 8.º
                              Armas da classe D


  1 - As armas da classe D são adquiridas mediante declaração de  compra  e
venda ou doação.
  2 - A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe D é autorizada:


  a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma das classes C ou D;
  b) Aos titulares de licença de coleccionador;
  c) Aos titulares de licenças de atirador  desportivo  C  ou  D  e  mestre
atirador;
  d) A todos os que, por força  da  respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto
profissional, seja atribuída ou dispensada a licença de uso e porte de  arma
de classe D.


                                 Artigo 9.º
                              Armas da classe E


  1 - As armas da classe E são adquiridas mediante declaração de  compra  e
venda.
  2 - A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe E é autorizada:


  a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe E;
  b) Aos titulares de licença de uso e porte de arma das classes B, B1,  C,
D, licença de coleccionador, licença de atirador desportivo A,  B,  C,  D  e
mestre atirador, licença de detenção domiciliária e  licença  especial  e  a
todos  os  que,  por  força  da  respectiva   lei   orgânica   ou   estatuto
profissional, seja atribuída ou dispensada a  licença  de  uso  e  porte  de
arma.


                                 Artigo 10.º
                              Armas da classe F


  1 - As armas da classe F são adquiridas mediante declaração de  compra  e
venda ou doação.
  2 - A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe F é autorizada:


  a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe F;
  b) Aos titulares de licença de coleccionador.








                                 Artigo 11.º
                              Armas da classe G


  1 - As armas da classe G são adquiridas nos termos dos números seguintes.
  2 - A aquisição de armas veterinárias e lança cabos é permitida, mediante
declaração de compra  e  venda,  a  maiores  de  18  anos  que,  por  razões
profissionais ou de prática desportiva, provem necessitar das mesmas.
  3 - A aquisição de armas de sinalização é permitida, mediante  declaração
de  compra  e  venda  e  prévia  autorização  da  PSP,  a  quem  desenvolver
actividade que justifique o recurso a meios pirotécnicos de sinalização.
  4 - A aquisição de  armas  de  ar  comprimido  desportivas  é  permitida,
mediante declaração de compra e venda, a todos que se mostrem filiados  numa
federação, associação ou  secção  desportiva  da  modalidade,  e  podem  ser
vendidas a maiores de 12 anos, naquelas condições,  desde  que  acompanhados
por quem prove exercer o poder paternal.
  5 - A aquisição de armas de softair é permitida, mediante  declaração  de
compra e venda, a maiores de 18 anos, unicamente para a  prática  desportiva
e mediante prova de filiação numa federação desportiva da modalidade.
  6 - A autorização referida no  n.º  3  deve  conter  a  identificação  do
comprador, a quantidade e destino das armas de sinalização a adquirir  e  só
pode ser concedida a quem demonstre desenvolver actividade que justifique  a
utilização destas armas.
  7 - A detenção, uso e  porte  destas  armas  só  são  permitidos  para  o
exercício das mencionadas actividades.


                                 Capítulo II
             Licenças para uso e porte de armas ou sua detenção


                                  Secção I
                        Tipos de licença e atribuição


                                 Artigo 12.º
        Classificação das licenças de uso e porte de arma ou detenção


  1 - De acordo com a classificação das armas constante do artigo  3.º,  os
fins  a  que  as  mesmas  se  destinam,  bem  como  a  justificação  da  sua
necessidade,  podem  ser  concedidas  pelo  director  nacional  da  PSP   as
seguintes licenças de uso e porte ou detenção:


  a) Licença B, para o uso e porte de armas da classe B e E;
  b) Licença B1, para o uso e porte de arma da classe B1 e E;
  c) Licença C, para o uso e porte de armas da classe C, D e E;
  d) Licença D, para o uso e porte de armas da classe D e E;
  e) Licença E, para o uso e porte de armas da classe E;
  f) Licença F, para a detenção e uso e porte de armas da classe F;
  g) Licença de coleccionador, para a detenção de armas das classes B,  B1,
C, D, F e uso e porte de arma da classe E;
  h) Licença de atirador desportivo A, B, C, D, e mestre atirador,  para  o
uso e porte de armas para a prática desportiva das classes B,  B1,  C  e  D,
conforme os casos e uso e porte de arma da classe E;
  i) Licença de detenção domiciliária, para a detenção de armas das classes
B, B1, C, D, F e uso e porte de arma da classe E;
  j) Licença especial: para o uso e porte de armas das classes B1e E.


                                 Artigo 13.º
                                  Licença B


  1 - Sem prejuízo das situações de isenção ou  dispensa,  a  licença  B  é
concedida:


  a) Ao requerente que faça prova da cessação do direito que lhe permitiu o
uso e porte de arma da classe B, pelo menos durante  um  período  de  quatro
anos;
  b) Aos titulares das licenças de coleccionador, de licenças desportiva C,
mestre atirador, gerentes ou administradores de pessoa colectiva  ou  pessoa
singular,  titular  de  alvará  de  armeiro,  de  escola  de  formação  para
portadores de armas de fogo e seus formadores  ou  gestão  e  exploração  de
carreiras de tiro.


  2 - A licença a que se refere a  alínea  a)  do  número  anterior  não  é
concedida se a cessação do direito que permitiu ao requerente o uso e  porte
de arma ocorreu em resultado da aplicação de pena disciplinar  de  demissão,
de  aposentação  compulsiva,  bem  como  de  aposentação  por   incapacidade
psíquica ou física impeditiva do uso e porte da mesma.
  3 - A licença B concedida ao abrigo da alínea b) do n.º 1  só  permite  o
uso e porte da arma para defesa domiciliária  ou  das  instalações  onde  se
desenvolvem as actividades, bem como do transporte das armas de colecção  ou
desportivas, conforme os casos.
  4 - Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe
B são formulados através de requerimento do qual conste o nome  completo  do
requerente, número do bilhete de identidade, data e local de  emissão,  data
de  nascimento,  profissão,  estado  civil,  naturalidade,  nacionalidade  e
domicílio, bem como a justificação da pretensão.
  5 - O requerimento deve ser acompanhado, conforme os casos, de:


  a) Declaração do serviço ou  organismo  público  do  requerente  de  onde
constem as razões da cessação do direito ao uso e porte de armas  da  classe
B, bem como qualquer  facto  impeditivo  da  manutenção  desse  direito  nos
termos do disposto no n.º 2;
  b) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  c) Atestado de residência;
  d) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte.


  6 - Sempre que a cessação do direito que permitiu ao requerente o  uso  e
porte de arma tiver ocorrido há  mais  de  60  dias,  para  a  concessão  da
licença B é aplicável o disposto nas alíneas a), c) e d) do n.º 1 do  artigo
14.º.


                                 Artigo 14.º
                                 Licença B1


  1 -  A  licença  B1  é  concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
  b)  Demonstrem  carecer  da  licença  por  razões  profissionais  ou  por
circunstâncias de defesa pessoal ou de propriedade;
  c) Sejam idóneos;
  d) Sejam portadores de certificado médico emitido nos  termos  do  artigo
27.º;
  e) Sejam portadores do certificado de aprovação para o  uso  e  porte  de
armas de fogo.


  2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  para  efeitos  da
apreciação do requisito constante na alínea c) do  número  anterior,  não  é
reconhecida a idoneidade necessária para obter  a  concessão  da  licença  a
quem haja sido alvo de medidas de segurança ou condenado  judicialmente  por
quaisquer infracções relacionadas com estupefacientes  ou  por  qualquer  um
dos seguintes crimes:


  a) Crimes contra a  vida:  homicídio,  homicídio  qualificado,  homicídio
privilegiado,  homicídio  a  pedido  da  vítima,  incitamento  ou  ajuda  ao
suicídio, infanticídio, homicídio por negligência com uso de arma;
  b) Crimes contra  a  integridade  física:  ofensa  à  integridade  física
simples, ofensa à integridade física  grave,  ofensa  à  integridade  física
qualificada, ofensa à integridade física por negligência com  uso  de  arma,
participação em rixa, maus-tratos;
  c) Crimes contra a liberdade pessoal:  ameaça,  coacção,  coacção  grave,
sequestro, escravidão, rapto, tomada de refém;
  d) Crimes contra a liberdade  sexual:  coacção  sexual,  violação,  abuso
sexual de pessoa incapaz de resistência, abuso sexual de  pessoa  internada,
tráfico de pessoas, lenocínio;
  e) Crimes contra a autodeterminação sexual:  abuso  sexual  de  crianças,
abuso sexual de menores dependentes, actos sexuais com  adolescentes,  actos
homossexuais com adolescentes, lenocínio e tráfico de menores;
  f) Crimes contra a reserva da vida privada: violação de domicílio;
  g) Crimes contra  a  propriedade:  furto  qualificado,  roubo,  violência
depois da subtracção, dano com violência;
  h) Crimes contra o património em geral: extorsão, receptação dolosa;
  i) Crimes contra a paz e humanidade: incitamento à guerra, aliciamento de
forças armadas, recrutamento de mercenários;
  j)  Crimes  contra  a  humanidade:  genocídio,  discriminação  racial  ou
religiosa, crimes de guerra contra civis, destruição de monumentos,  tortura
e outros tratamentos cruéis, degradantes  ou  desumanos,  tortura  e  outros
tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos graves, omissão de denúncia;
  l) Crimes contra a família: subtracção de menor com violência ou ameaça;
  m) Crimes  de  perigo  comum:  Incêndios,  explosões  e  outras  condutas
especialmente  perigosas,  energia  nuclear  e  actos  preparatórios,  danos
contra a natureza, detenção de arma proibida, tráfico de armas, detenção  de
armas,  instrumentos,  mecanismos,  substâncias  ou   engenhos   em   locais
proibidos, detenção  de  armas,  instrumentos,  mecanismos,  substâncias  ou
engenhos em recintos desportivos, uso e porte de arma sob efeito de álcool;
  n) Crimes contra a segurança  das  comunicações:  captura  ou  desvio  de
aeronaves,  navio,  comboio  ou   veículo   de   transporte   colectivo   de
passageiros, atentado à segurança de transporte por ar, água, ou caminho-de-
ferro, atentado à segurança de transporte rodoviário,  condução  de  veículo
em  estado  de  embriaguez  ou  sob  a  influência  de  estupefacientes   ou
substâncias psicotrópicas, lançamento de projéctil contra veículo;
  o)  Crimes  de  anti-socialidade  perigosa:  embriaguez  e   intoxicação,
exploração de menor na mendicidade;
  p) Crimes contra a paz pública: instigação pública a um crime, associação
criminosa,  organização  terrorista,  terrorismo,  participação  em   motim,
participação em motim armado;
  q) Crimes contra a independência e a  integridade  nacionais:  traição  à
pátria, serviço militar em forças  armadas  inimigas,  inteligências  com  o
estrangeiro para provocar guerra, prática  de  actos  adequados  a  provocar
guerra,  inteligências  com  o  estrangeiro  para   constranger   o   Estado
Português, ajuda a forças armadas inimigas, campanha  contra  o  esforço  de
guerra, sabotagem contra a defesa nacional, violação de segredo  de  Estado,
espionagem, meios de prova de interesse nacional, infidelidade  diplomática,
usurpação de autoridade pública portuguesa, entrega  ilícita  de  pessoas  a
entidade estrangeira;
  r) Crimes contra  Estados  estrangeiros  e  organizações  internacionais:
crime  contra  pessoa  que  goze  de  protecção  internacional,  ultraje  de
símbolos estrangeiros;
  s) Crimes contra a realização do Estado de direito: alteração violenta do
Estado de direito, incitamento à guerra civil ou  à  alteração  violenta  do
Estado de direito, atentado contra  o  Presidente  da  República,  ofensa  à
honra do Presidente da República,  sabotagem,  incitamento  à  desobediência
colectiva, ligações com o estrangeiro,  ultraje  de  símbolos  nacionais  ou
regionais,   coacção   contra   órgãos   constitucionais,   perturbação   do
funcionamento de órgão constitucional;
  t) Crimes eleitorais: perturbação de  assembleia  eleitoral,  coacção  de
eleitor;
  u) Crimes contra  a  autoridade  pública:  resistência  e  coacção  sobre
funcionário, desobediência qualificada, tirada de presos;
  v) Crimes cometidos no exercício da caça  ou  acto  venatório:  exercício
perigoso da caça, exercício da caça sob influência de álcool, crimes  contra
a preservação da fauna e das  espécies  cinegéticas,  violação  de  meios  e
processos permitidos,  falta  de  habilitação  para  o  exercício  da  caça,
desobediência;
  x) Crimes de natureza estritamente militar.


  3 -  No  decurso  do  período  anterior  à  verificação  do  cancelamento
definitivo da inscrição no registo criminal das decisões judiciais em que  o
requerente foi condenado, pode ser-lhe  reconhecida  a  idoneidade  para  os
fins pretendidos, pelo  Tribunal  da  última  condenação,  mediante  parecer
fundamentado homologado pelo Juiz, elaborado pelo magistrado  do  Ministério
Público que para o efeito procede à audição do requerente  e  determina,  se
necessário, a recolha de outros elementos tidos por pertinentes para  a  sua
formulação.
  4 - Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe
B1 são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo  do
requerente, número do bilhete de identidade, data e local de  emissão,  data
de  nascimento,  profissão,  estado  civil,  naturalidade,  nacionalidade  e
domicílio, bem como a justificação da pretensão.
  5 - O requerimento referido no número anterior deve  ser  acompanhado  do
certificado de aprovação para o uso e porte de armas de fogo da classe B1.


                                 Artigo 15.º
                               Licenças C e D


  1 - As licenças C e D são concedidas a maiores de  18  anos  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
  b) Demonstrem carecer da licença para a prática de  actos  venatórios  de
caça maior ou menor,  para  as  licenças  C  ou  D,  respectivamente,  e  se
encontrem habilitados com carta de caçador com arma de fogo;
  c) Sejam idóneos;
  d) Sejam portadores de certificado médico emitido nos  termos  do  artigo
27.º;
  e) Sejam portadores do certificado de aprovação para o  uso  e  porte  de
armas de fogo.


  2 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  3 - Os pedidos de concessão de licenças  de  uso  e  porte  de  arma  das
classes C e D são formulados através de requerimento do qual conste  o  nome
completo do requerente, número do bilhete de identidade,  data  e  local  de
emissão,  data  de  nascimento,  profissão,  estado   civil,   naturalidade,
nacionalidade e domicílio.
  4 - O requerimento deve ser acompanhado do certificado de aprovação  para
o uso e porte de armas de fogo da classe C ou D.


                                 Artigo 16.º
                                  Licença E


  1  -  A  licença  E  é  concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
  b) Demonstrem justificadamente carecer da licença;
  c) Sejam idóneos;
  d) Sejam portadores de certificado médico emitido nos  termos  do  artigo
27.º.


  2 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  3 - Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe
E são formulados através de requerimento do qual conste o nome  completo  do
requerente, número do bilhete de identidade, data e local de  emissão,  data
de  nascimento,  profissão,  estado  civil,  naturalidade,  nacionalidade  e
domicílio, bem como a justificação da pretensão.
  4 - O requerimento deve ser acompanhado de:


  a) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  b) Certificado de  registo  criminal;  acompanhado,  se  necessário,  por
certidão do despacho de homologação do parecer a que se refere o  n.º  3  do
artigo 14.º;
  c) Atestado de residência;
  d) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  e) Declaração do requerente sob compromisso de honra em como se  encontra
em pleno uso de todos os direitos civis;
  f) Certificado médico a que se refere a alínea c) do n.º 1.


                                 Artigo 17.º
                                  Licença F


  1  -  A  licença  F  é  concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
  b) Demonstrem carecer da licença  para  a  prática  desportiva  de  artes
marciais, sendo  atletas  federados,  práticas  recreativas  em  propriedade
privada, coleccionismo de réplicas e armas de fogo inutilizadas;
  c) Sejam idóneos;
  d) Sejam portadores de certificado médico emitido nos  termos  do  artigo
27.º.


  2 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  3 - Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe
F são formulados através de requerimento do qual conste o nome  completo  do
requerente, número do bilhete de identidade, data e local de  emissão,  data
de  nascimento,  profissão,  estado  civil,  naturalidade,  nacionalidade  e
domicílio, bem como a justificação da pretensão.
  4 - O requerimento deve ser acompanhado de:


  a) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  b) Certificado de  registo  criminal,  acompanhado,  se  necessário,  por
certidão do despacho de homologação do parecer a que se refere o  n.º  3  do
artigo 14.º;
  c) Atestado de residência;
  d) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  e) Declaração do requerente sob compromisso de honra em como se  encontra
em pleno uso de todos os direitos civis;
  f) Certificado médico a que se refere a alínea d) do n.º 1.


                                 Artigo 18.º
                          Licença de coleccionador


  1 - A licença de coleccionador é concedida  a  maiores  de  18  anos  que
reúnam, cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
  b) Indiquem as temáticas e enquadramentos temporais da colecção;
  c) Sejam idóneos;
  d) Demonstrem ter condições de segurança domiciliária para  a  guarda  da
colecção, devendo ser possuidores de  cofre  ou  armário  de  segurança  não
portáteis, casa forte ou fortificada ou  sala  de  exposição  com  portas  e
janelas  protegidas  com  mecanismos  de  segurança  e  alarme,  devidamente
verificadas pela PSP.


  2 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  3 - Os pedidos de concessão de licenças de coleccionador  são  formulados
através de requerimento do  qual  conste  o  nome  completo  do  requerente,
número  do  bilhete  de  identidade,  data  e  local  de  emissão,  data  de
nascimento,  profissão,  estado   civil,   naturalidade,   nacionalidade   e
domicílio, bem como a justificação da pretensão, indicando  as  temáticas  e
enquadramentos temporais da colecção.
  4 - O requerimento deve ser acompanhado de:


  a) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  b) Certificado de  registo  criminal,  acompanhado,  se  necessário,  por
certidão do despacho de homologação do parecer a que se refere o  n.º  3  do
artigo 14.º;
  c) Atestado de residência;
  d) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  e) Declaração do requerente sob compromisso de honra em como se  encontra
em pleno uso de todos os direitos civis;
  f) Certificado médico emitido nos termos do artigo 27.º;
  g) Comprovativo da existência de condições de segurança domiciliária para
a guarda da colecção e respectivo pedido de verificação pela PSP.


  5 - Se o requerente estiver inscrito numa associação de  coleccionadores,
reconhecida pela PSP, pode  aquela  atestar  da  sua  idoneidade,  mérito  e
interesse da colecção que se propõe efectuar,  bem  como  das  condições  de
segurança domiciliárias de  que  dispõe,  emitindo  o  competente  documento
certificativo.
  6  -  Em  casos  devidamente  fundamentados  e  de  relevante   interesse
histórico, pode ser atribuída licença para colecção das armas  classificadas
nas alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo  3.º,  bem  como  para  munições  não
obsoletas de armas de fogo.
  7 - A licença de coleccionador apenas permite a detenção domiciliária das
armas desacompanhadas das respectivas munições,  exceptuando-se  as  que  se
considerem obsoletas, ficando aquelas depositadas na PSP ou  nas  federações
ou associações de coleccionadores reconhecidas, só  podendo  ser  usadas  em
provas de tiro desportivo para armas de colecção promovidas por aquelas,  em
acções de  investigação  histórica  ou  tecnológica  ou  em  reconstituições
históricas.
  8 - A licença de  coleccionador  permite  ao  seu  detentor,  sem  prévia
autorização de compra, a aquisição de  armas  das  classes  autorizadas,  em
leilões  ou  outras  vendas,  desde  que  seja  manifesto  o  seu  interesse
histórico e que se encontrem fora de produção.
  9 -  As  armas  adquiridas  nos  termos  do  número  anterior  devem  ser
apresentadas na direcção nacional da PSP  para  inspecção  e  manifesto,  no
prazo de 72 horas após a sua aquisição.


                                 Artigo 19.º
                       Licença de atirador desportivo


  1 -  As  federações  de  tiro  desportivo  ou  federações  de  modalidade
desportiva em que o tiro seja  componente,  reconhecidas  pela  PSP,  podem,
apenas  para  a  prática  da  actividade,  requerer  licenças  de   atirador
desportivo  para  atiradores  que  reúnam,  cumulativamente,  as   seguintes
condições:


  a) Sejam idóneos;
  b)  Tenham  obtido  aproveitamento  em  curso  de  iniciação  desportiva,
certificado  pela  respectiva  federação  e   ministrado   pela   associação
desportiva em que se mostrem inscritos.


  2 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  3 - Os pedidos de concessão de  licenças  de  uso  e  porte  de  arma  de
atirador desportivo ou de mestre atirador são instruídos  com  os  seguintes
documentos:


  a) Requerimento a solicitar  a  concessão  da  licença,  donde  conste  a
identificação completa  do  atirador,  nomeadamente,  estado  civil,  idade,
profissão,  naturalidade,  nacionalidade  e  domicílio,  tipo   de   licença
requerida e declaração do mesmo ter frequentado com aproveitamento curso  de
iniciação  ou,  para  as  licenças  de  atirador  desportivo  B  ou  C,  ter
participado regularmente em provas desportivas e não  ter  sido  objecto  de
sanção disciplinar impeditiva da licença, ou ter obtido, por mérito, o  grau
de mestre atirador;
  b) Duas fotografias do interessado a cores e em tamanho tipo passe;
  c) Certificado de  registo  criminal,  acompanhado,  se  necessário,  por
certidão do despacho a que se refere o n.º 3 do artigo 14.º;
  d) Atestado de residência;
  e) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  f) Declaração do atirador, sob compromisso de honra, em como se  encontra
em pleno uso de todos os direitos civis;
  g) Certificado médico emitido nos termos do artigo 27.º.


                                 Artigo 20.º
         Licença de atirador desportivo A, B, C, D e mestre atirador


  1 - Para a prática de tiro desportivo, de acordo  com  a  experiência  do
atirador e as disciplinas praticadas, são concedidas as  seguintes  licenças
de atirador desportivo:


  a) Licença de atirador desportivo A, para a prática  de  disciplinas  com
armas de fogo classificadas no artigo 3.º como sendo da classe C, desde  que
de calibre até 6 milímetros de percussão anelar;
  b) Licença de atirador desportivo B, para a prática da modalidade com  as
armas referidas na alínea anterior e ainda para  a  prática  de  disciplinas
com armas de fogo classificadas no artigo  3.º  como  sendo  da  classe  B1,
desde que sejam pistolas de calibre .32 Smith  &  Wesson  Wadcutter  ou  .38
Smith & Wesson Wadcutter, revólveres de calibre 32 Smith &  Wesson  Long,  e
.38 Special., ou classe C, desde que sejam armas de fogo curtas  de  tiro  a
tiro e percussão central, réplicas de  armas  de  fogo,  ou  armas  de  fogo
longas de calibres entre os 6 e os 8 milímetros;
  c) Licença de atirador desportivo C, para a prática  de  disciplinas  com
armas  de  fogo  de  qualquer  tipo  ou  calibre,  com  excepção  das  armas
classificadas no artigo 3.º como sendo da classe A;
  d) Licença de atirador desportivo D para a prática de tiro desportivo com
armas de fogo longas com cano de alma lisa.


  2 - A licença de atirador  desportivo  B  é  concedida  ao  atirador  que
demonstre:


  a) Ter sido titular de uma licença de atirador desportivo A pelo  período
mínimo de 2 anos;
  b) Ter participado regularmente em provas desportivas;
  c) Não ter sido alvo de sanção disciplinar federativa  por  violação  das
regras de segurança ou práticas anti-desportivas.


  3 - A licença de atirador  desportivo  C  é  concedida  ao  atirador  que
demonstre:


  a) Ter sido titular de uma licença de atirador desportivo B pelo  período
mínimo de 2 anos;
  b) Ter participado regularmente em provas desportivas;
  c) Não ter sido alvo de sanção disciplinar federativa  por  violação  das
regras de segurança ou práticas anti-desportivas.


  4- O uso e porte das armas adquiridas ao abrigo da  licença  de  atirador
desportivo apenas são permitidos em locais apropriados  para  a  prática  ou
treino da modalidade.
  5 - Os elementos das forças armadas, militarizadas, forças e serviços  de
segurança  e  serviços  prisionais  podem,  mediante  aprovação   em   exame
promovido por  uma  federação  desportiva,  aceder  à  licença  de  atirador
desportivo C, independentemente  da  titularidade  prévia  das  licenças  de
atirador A e B.
  6 - Através de requerimento devidamente fundamentado  pode  a  respectiva
federação solicitar a emissão de licença de  atirador  desportivo  B  ou  C,
independentemente do período de tempo fixado nos n.os 2 e 3,  para  atirador
maior de 16 ou de 18 anos,  respectivamente,  residente  em  Portugal,  cujo
mérito desportivo esteja reconhecido por  federação  similar  não  nacional,
bem como para atirador nacional cuja federação  lhe  tenha  concedido  igual
distinção.
  7 - Sob proposta da respectiva federação pode ser concedida a licença  de
mestre  atirador  ao  atirador  que   obtenha   reconhecimento   de   mérito
desportivo.


                                 Artigo 21.º
                      Licença de detenção domiciliária


  1 - A licença de detenção domiciliária é concedida a maiores de 18  anos,
exclusivamente para efeitos de detenção de  armas  na  sua  residência,  nos
seguintes casos:


  a) Quando a licença de uso e porte de arma  tiver  cessado,  por  vontade
expressa do seu titular, ou caducado e este não  opte  pela  transmissão  da
arma abrangida;
  b) Quando o direito de uso e porte de arma tiver cessado e o seu detentor
não opte pela transmissão da arma abrangida;
  c) Quando as armas tenham sido adquiridas por sucessão  mortis  causa  ou
doação e o seu valor venal, artístico ou estimativo o justifique.


  2 - Os pedidos de concessão de  licenças  de  detenção  domiciliária  são
formulados através de  requerimento  do  qual  conste  o  nome  completo  do
requerente, número do bilhete de identidade, data e local de  emissão,  data
de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade e domicílio,  bem  como
a justificação da pretensão.
  3 - O requerimento deve ser acompanhado de:


  a) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  b) Certificado de  registo  criminal,  acompanhado,  se  necessário,  por
certidão do despacho de homologação do parecer a que se refere o  n.º  3  do
artigo 14.º;
  c) Atestado de residência;
  d) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  e) Declaração do requerente sob compromisso de honra em como se  encontra
em pleno uso de todos os direitos civis;
  f) Certificado médico emitido nos termos do artigo 27.º;
  g) Relação das armas, por tipos, classes,  modelos,  marcas,  números  de
fabrico, calibres e números de livretes de manifesto.


  4 - Quando a licença de uso e porte de arma tiver  caducado  por  vontade
expressa do seu titular ou quando o direito de uso e  porte  de  arma  tiver
cessado não é aplicável o disposto nas alíneas b) a f) do número anterior.
  5 - Em caso algum a detenção das armas pode ser acompanhada  de  munições
para as mesmas.
  6 - Se a classe em que as armas  se  encontram  classificadas  obrigar  à
existência no domicílio de cofre ou armário de segurança  não  portáteis,  a
atribuição da licença de detenção fica dependente  da  demonstração  da  sua
existência, sendo aplicável o disposto nas alíneas e)  e  f)  do  n.º  2  do
artigo 34.º.
  7 - A licença  de  detenção  domiciliária  não  pode  ser  concedida  nos
seguintes casos:


  a) Quando a licença de uso e porte tiver sido cassada;
  b) Quando o direito de uso e porte de arma  tiver  cessado  pelas  razões
constantes do n.º 2 do artigo 13.º;
  c)  Quando  o  requerente  não  reúna,  cumulativamente,  os   requisitos
constantes da alíneas a), c) e d) do n.º 1 do artigo 14.º.


  8 - A apreciação da  idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  temos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  9 - Verificada alguma das  circunstâncias  referidas  no  n.º  7,  tem  o
detentor das armas 180 dias para promover  a  transmissão  das  mesmas,  sob
pena de serem declaradas perdidas a favor do Estado pelo  director  nacional
da PSP.
  10 - A detenção domiciliária de  mais  de  quinze  armas  de  fogo  só  é
permitida mediante uma licença de coleccionador.


                                 Artigo 22.º
                        Licenças concedidas a menores


  1 - Podem ser concedidas licenças de uso e porte de arma das classes C, D
e F a maiores de 16 anos ou  licenças  de  atirador  desportivo  A  ou  D  a
maiores  de  14  anos,  desde  que  reúnam,  cumulativamente,  as  seguintes
condições:


  a)   Frequentem,   com   justificado   aproveitamento,   a   escolaridade
obrigatória;
  b) Estejam autorizados, pelos pais ou por quem exercer o poder  paternal,
à prática de tiro desportivo ou modalidade desportiva em  que  o  tiro  seja
componente, ou às práticas venatórias;
  c) Tenham obtido certificado de aprovação para o uso e porte de armas  de
fogo ou aproveitamento no curso de iniciação desportiva;
  d) Não tenham sido alvo de medida tutelar educativa por facto  tipificado
na lei penal como crime.


  2  -  Verificando-se  a  aplicação  de  medida  tutelar  educativa,  será
observado, na parte aplicável, o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, os  menores  com  idade  igual  ou
superior a 16 anos ficam, ainda, sujeitos ao regime previsto nas alíneas  c)
e d) do n.º 1 do artigo 14.º.
  4 - Podem, ainda, ser concedidas  licenças  de  detenção  domiciliária  a
menores se as armas tiverem sido adquiridas por  sucessão  mortis  causa  ou
doação, desde que se verifique uma das seguintes condições:


  a) O seu representante legal reúna os requisitos constantes  das  alíneas
a), c) e d) do n.º 1 do artigo 14.º e  se  responsabilize  pela  guarda  das
armas nos termos do presente diploma;
  b) O seu representante legal efectue o depósito das armas na PSP, para  a
sua guarda, até à idade em que é possível ao representado  obter  a  licença
de detenção domiciliária ou outra que lhe permita a detenção das mesmas.


  5 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  6 - Decorridos 180 dias após a idade  mínima  legalmente  permitida  para
obtenção de uma das licenças previstas, sem que o interessado a requeira  ou
promova a transmissão das armas, são as mesmas declaradas perdidas  a  favor
do Estado pelo director nacional da PSP.
  7 - Os requerimentos de concessão de licenças a  menores  são  formulados
pelos pais ou por quem exercer o poder paternal e devem  ser  instruídos  em
conformidade com o exigido para o  tipo  de  licença  pretendida  e  com  os
documentos e declarações referidos no n.º 1.


                                 Artigo 23.º
                              Licença especial


  1 - Podem ser concedidas licenças especiais para o uso e porte de arma da
classe B e B1 quando solicitadas pela Presidência da República,  Presidência
da Assembleia da República, ou Ministro da  tutela,  conforme  os  casos,  e
destinadas a chefes de gabinete ou secretários do presidente  da  república,
do presidente  da  assembleia  da  república,  ou  de  membros  do  Governo,
secretários-gerais, directores-gerais e  subdirectores-gerais  ou  titulares
de cargos equiparados, membros do conselho de  administração  de  institutos
públicos, membros do conselho de inspecção de jogos, quaisquer  funcionários
públicos ou agentes investidos de  funções  de  carácter  policial,  fiscal,
aduaneira, inspectivas ou de tesouraria.
  2 - A licença especial concedida nos termos do número anterior caduca com
a cessação de funções, podendo,  em  casos  justificados,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea a) do n.º 1  e  n.º  2  do  artigo  13.º,  ser  atribuída
licença de uso e porte de arma da classe B e B1.


                                 Artigo 24.º
                             Recusa de concessão


  Para além da não verificação dos requisitos exigidos neste diploma para a
concessão da licença pretendida, pode o pedido ser  recusado,  nomeadamente,
quando tiver sido determinada a  cassação  da  licença  ao  requerente,  não
forem considerados relevantes os motivos justificativos da pretensão ou  não
se considerem adequados para os fins requeridos.


                                  Secção II
         Cursos de formação e de actualização, exames e certificados


                                 Artigo 25.º
                             Cursos de formação


  1 - Os cursos de formação técnica e cívica para o uso e porte de armas de
fogo das classes B1, C e D e para o exercício de actividade de  armeiro  são
ministrados pela PSP ou por entidades credenciadas pela mesma.
  2 - A frequência, com aproveitamento, do curso de formação para o  uso  e
porte de armas de fogo confere ao formando um certificado com  especificação
da classe de armas a que se destina, devendo do mesmo  constar,  sempre  que
seja relativo a armas da classe B1, o calibre aconselhado  pelo  responsável
do curso de formação.


                                 Artigo 26.º
                           Cursos de actualização


  1 - Os titulares de licenças B1, C e D, devem submeter-se, em cada  cinco
anos, a um curso de actualização técnica e cívica para  o  uso  e  porte  de
armas de fogo, ministrado pelas entidades  referidas  no  n.º  1  do  artigo
anterior.
  2 - Os trabalhadores de estabelecimento de armeiro de  venda  ao  público
que tenham contacto com este ficam sujeitos ao disposto no número anterior.


                                 Artigo 27.º
                                Exame médico


  O exame médico, com incidência física e psíquica, destina-se a certificar
se o requerente está apto, ou apto com restrições, à detenção, uso  e  porte
de arma ou ao exercício da actividade de armeiro, bem como se está na  posse
de todas as suas faculdades  psíquicas,  sem  historial  clínico  que  deixe
suspeitar poder vir  a  atentar  contra  a  sua  integridade  física  ou  de
terceiros.




                                 Artigo 28.º
  Frequência dos cursos de formação para portadores de arma de fogo ou para
                    o exercício da actividade de armeiro


  1 - A inscrição e frequência no curso de formação para portadores de arma
de fogo ou para o exercício da actividade  de  armeiro  dependem  de  prévia
autorização da PSP,  através  dos  respectivos  comandos,  mediante  análise
sumária dos requisitos legais para a concessão da licença.
  2 - O pedido de inscrição e frequência no curso de formação  é  formulado
em requerimento donde conste a justificação da  necessidade  da  licença  de
uso e porte de arma ou  do  tipo  de  alvará  pretendidos,  acompanhado  dos
seguintes documentos:


  a) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  b) Certificado de  registo  criminal,  acompanhado,  se  necessário,  por
certidão do despacho de homologação do parecer a que se refere o  n.º  3  do
artigo 14.º;
  c) Atestado de residência;
  d) Cópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  e) Declaração do requerente sob compromisso de honra em como se  encontra
no pleno uso de todos os direitos civis;
  f) Certificado médico emitido nos termos do artigo 27.º;
  g) Declaração do responsável do curso  atestando  da  admissibilidade  do
candidato;
  h) Se a  justificação  da  necessidade  consistir  na  prática  de  actos
venatórios, deve ainda ser junta cópia da carta de caçador ou,  não  estando
esta ainda emitida, a prova do pedido de concessão da mesma ou inscrição  no
exame para a sua obtenção.


                                 Artigo 29.º
                              Exames de aptidão


  1 - Concluído o curso de formação referido no  artigo  25.º,  a  entidade
formadora solicita à PSP a realização dos  respectivos  exames  de  aptidão,
enviando, no prazo de 10 dias, a lista dos candidatos a  exame,  acompanhada
dos respectivos certificados.
  2 - Os exames serão realizados em  data  e  local  a  fixar  pela  PSP  e
compreendem uma prova teórica e uma prática.
  3 - Os júris de exame são constituídos por três membros a  designar  pelo
director nacional da PSP, podendo integrar representantes do  Ministério  da
Agricultura, Pescas e Florestas.


                                 Artigo 30.º
                          Certificado de aprovação


  1 - O certificado de aprovação para o uso e porte de armas de  fogo  é  o
documento emitido pela direcção nacional da PSP, atribuído ao candidato  que
tenha obtido a classificação de apto nas provas teórica e prática  do  exame
de aptidão, comprovando que o examinado pode vir a obter licença para o  uso
e porte de armas da classe a que o mesmo se destina.
  2 - O certificado de aprovação para o exercício da actividade de  armeiro
é o documento emitido pela direcção nacional da PSP, atribuído ao  candidato
que tenha obtido a classificação de apto no exame  de  aptidão,  comprovando
que o examinado pode vir a obter alvará para o exercício da actividade.








  3 - O deferimento do  pedido  de  inscrição  e  frequência  no  curso  de
formação, bem como a aprovação no exame de aptidão, não  conferem  quaisquer
direitos ao requerente quanto à concessão da licença ou alvará.


                                 Secção III
                     Renovação e caducidade das licenças


                                 Artigo 31.º
                            Validade das licenças


  1 - As licenças de uso e porte ou de detenção de arma são emitidas por um
período de tempo determinado e podem ser renovadas a pedido do interessado.
  2 - Em caso algum são atribuídas licenças vitalícias.
  3 - As licenças de uso e porte de arma das  classes  B,  B1,  C,  D  e  a
licença especial concedida ao abrigo do  artigo  23.º  são  válidas  por  um
período de 5 anos.
  4 - As licenças de uso e porte de arma das classes E e F são válidas  por
um período de seis anos.
  5 - As licenças de atirador desportivo são  válidas  por  um  período  de
cinco anos.
  6 - As licenças de  coleccionador,  de  mestre  atirador  e  de  detenção
domiciliária são válidas por um período de 10 anos.


                                 Artigo 32.º
                 Renovação da licença de uso e porte de arma


  1 - A renovação da licença de uso e porte de arma deve ser requerida  até
60 dias antes do termo do seu prazo e depende  da  verificação,  à  data  do
pedido, dos requisitos exigidos para a sua concessão.
  2 - Para efeitos de renovação da licença não é  exigida  a  frequência  e
aprovação no curso de formação técnica e cívica para o uso e porte  de  arma
da classe respectiva, nem certificado de aprovação para o  uso  e  porte  de
arma de fogo, sem prejuízo do disposto no artigo 26.º.
  3 - Para a renovação de licença de uso  e  porte  de  arma  de  fogo  das
classes B e B1,  deve  o  requerente  juntar,  salvo  caso  de  força  maior
devidamente justificado, certificado de  frequência  de  carreira  de  tiro,
emitido pela entidade gestora da mesma,  donde  conste  que  no  período  de
validade da licença efectuou pelo menos 100 disparos em cada ano.
  4 - A renovação  da  licença  de  atirador  desportivo  só  é  autorizada
mediante comprovativo da prática da modalidade  desenvolvida  sob  a  tutela
das federações, bem como da inexistência de sanções disciplinares  reputadas
como graves.
  5 - Pode ser renovada a licença de atirador desportivo a quem por motivos
de ausência do país, profissionais ou de saúde tenha ficado  temporariamente
impossibilitado da prática da modalidade.


                                 Artigo 33.º
                    Caducidade e não renovação da licença


  1 - Nos casos em que se verifique a caducidade das licenças, o respectivo
titular tem o prazo de 180 dias para promover a sua renovação ou proceder  à
transmissão das respectivas armas.
  2 - Nos casos em que não seja autorizada a renovação da  licença  deve  o
interessado entregar a respectiva arma na PSP,  acompanhada  dos  documentos
inerentes, no prazo de 15 dias após a notificação da decisão,  sob  pena  de
incorrer em crime de desobediência qualificada.
  3 - No prazo fixado no número anterior  pode  o  interessado  proceder  à
transmissão da arma, remetendo à PSP o respectivo comprovativo.










                                Capítulo III
                        Aquisição de armas e munições


                                  Secção I
   Autorizações de aquisição e declarações de compra e venda ou doação de
                                    armas


                                 Artigo 34.º
                          Autorização de aquisição


  1 - A autorização de aquisição é o documento emitido pela PSP que permite
ao seu titular a aquisição, a título oneroso ou gratuito, de arma da  classe
a que o mesmo se refere.
  2 - O requerimento a solicitar a autorização de aquisição deve conter:


  a) A identificação completa do comprador ou donatário;
  b) O número e tipo de licença de que é titular ou  número  do  alvará  da
entidade que exerce a actividade;
  c) Identificação da marca, modelo, tipo e calibre, se  a  autorização  se
destinar a arma de fogo curta;
  d) Declaração, sob compromisso de honra, de possuir no seu  domicílio  ou
instalações,  respectivamente,  um  cofre  ou  armário  de   segurança   não
portáteis, ou casa-forte ou fortificada, bem como  referência  à  existência
de menores no domicílio, se os houver;
  e) Autorização para  a  PSP  verificar  a  existência  das  condições  de
segurança para a guarda das armas;
  f) Se a arma se destinar a colecção, deve também ser feita a referência à
certificação das condições de segurança, nos termos do  disposto  na  alínea
d) do n.º 1 ou n.º 4 do artigo 18.º.


  3 - Se a arma se destinar à prática de  tiro  desportivo  o  requerimento
deve,  ainda,  ser  acompanhado  de  declaração,  previamente  emitida  pela
federação respectiva, donde conste que o modelo e tipo de arma a adquirir  é
adequado para a prática da ou das disciplinas pretendidas.
  4 - A licença de mestre atirador permite a autorização de aquisição sem a
declaração referida no número  anterior  para  todas  as  armas  usadas  nas
disciplinas desportivas em que obteve o reconhecimento.
  5 - Ao mestre atirador que se tenha  distinguido  em  disciplina  em  que
sejam utilizados calibres iguais ou superiores a 9 milímetros, desde que  de
munições de percussão central, pode ser-lhe concedida autorização de  compra
de qualquer tipo de pistola ou revólver de calibre superior.
  6 - O disposto nas alíneas b), e) e f)  do  n.º  2  não  é  aplicável  ao
requerente que se encontre numa das situações previstas nas alíneas a) e  b)
do n.º 2 do artigo 5.º.
  7 - A verificação das condições de segurança por parte da PSP leva sempre
em consideração a existência ou não de menores no domicílio  do  requerente,
podendo  a  autorização  de  aquisição  ser  condicionada  à  realização  de
alterações nas mesmas.
  8 - A autorização de aquisição tem o prazo de validade de 60 dias e  dela
devem constar os elementos referidos nas alíneas a), b) e c) do n.º 2.


                                 Artigo 35.º
                   Declarações de compra e venda ou doação


  1 - A declaração de compra e venda ou doação é o documento do qual consta
a identificação completa do vendedor ou doador e do comprador ou  donatário,
tipo e número  das  licenças  ou  alvarás,  data,  identificação  da  marca,
modelo, tipo, calibre, capacidade ou voltagem da arma, conforme os casos,  e
número de fabrico, se o tiver.
  2 - A declaração referida no número anterior é feita em triplicado, sendo
o original para a PSP, o  duplicado  para  o  comprador  ou  donatário  e  o
triplicado para o vendedor ou doador.
  3 - O vendedor ou doador remete o original da declaração para a PSP,  bem
como o livrete de manifesto, no prazo máximo de 15  dias,  para  efeitos  de
emissão de livrete de manifesto, do registo da arma e  da  sua  propriedade,
conforme os casos.






                                 Artigo 36.º
                             Limites de detenção


  1 - Aos titulares das licenças B e B1 só é permitida a detenção até  três
armas da classe respectiva.
  2 - Ao titular da licença C só é permitida a detenção até dezassete armas
de fogo desta classe, excepto se possuir casa forte ou  fortificada  para  a
guarda das mesmas, devidamente verificada pela PSP.
  3 - Ao titular das licenças de atirador desportivo A, B, C, D  ou  mestre
atirador, o número de armas permitidas para  as  diversas  disciplinas  será
definido pelas respectivas federações, que organizam um  registo  individual
do atirador.
  4 - O titular das licenças de atirador desportivo A, B, C,  D  ou  mestre
atirador que detenha quinze ou mais armas,  está  obrigado  a  possuir  casa
forte ou fortificada para a guarda das mesmas, devidamente  verificada  pela
PSP.
  5 - Ao titular da licença D só é permitida a  detenção  até  vinte  armas
desta classe, excepto se provar possuir cofre ou armário  de  segurança  não
portáteis.
  6 - Independentemente do número de armas detidas ao abrigo  das  licenças
referidas nos números anteriores, sempre que  o  titular  detiver  no  total
mais de vinte e cinco armas de  fogo  está  obrigado  a  ter  casa-forte  ou
fortificada para a guarda das mesmas, devidamente verificada pela PSP.


                                  Secção II
                            Aquisição de munições


                                 Artigo 37.º
        Livro de registo de munições para as armas das classes B e B1


  1 - O livro de registo de munições é concedido com o livrete de manifesto
das armas das classes B e B1.
  2 - O livro de registo de  munições  destina-se  a  inscrever  em  campos
próprios as datas e quantidades de munições adquiridas  e  disparadas,  dele
devendo constar o nome do titular, número do livrete de manifesto da arma  e
seu calibre.
  3 - Cada compra de munições efectuada  deve  ser  registada  no  livro  e
certificada e datada pelo armeiro.
  4 - Cada disparo ou conjunto de disparos efectuados pelo proprietário  em
carreira de tiro deve ser registado no livro e  certificado  e  datado  pelo
responsável  da  carreira  ou,   no   caso   de   atirador   desportivo   ou
coleccionador, pelo responsável da associação em que o mesmo se integra.
  5 - Após a primeira  aquisição,  a  quantidade  de  munições  a  adquirir
posteriormente resulta da  diferença  entre  o  número  de  munições  que  o
titular está autorizado a possuir e as que tiver disparado em  carreiras  de
tiro.


                                 Artigo 38.º
           Aquisição de munições para as armas das classes B e B1


  1 - O proprietário de uma arma das  classes  B  e  B1  pode,  mediante  a
apresentação do livrete de  manifesto  da  arma,  do  livro  de  registo  de
munições e de prova da sua identidade, efectuar uma primeira  aquisição  até
250 munições.
  2 - Se a arma tiver sido adquirida ao abrigo de uma licença  de  atirador
desportivo pode ser efectuada uma primeira aquisição até 600 munições.
  3 - Se  a  arma  tiver  sido  adquirida  ao  abrigo  de  uma  licença  de
coleccionador pode ser efectuada uma primeira aquisição até 100 munições.


                                 Artigo 39.º
            Aquisição de munições para as armas das classes C e D


  1 - A compra e venda de munições para as armas das classes C e D é livre,
mediante  prova  da  identidade  do  comprador  e  exibição  do  livrete  de
manifesto da respectiva arma.
  2 - O armeiro  ou  seu  trabalhador  deve  recusar  a  venda  sempre  que
suspeitar que a compra de munições não está a  ser  efectuada  para  uso  do
próprio e participar, de imediato, o facto à PSP.


                                 Artigo 40.º
                            Munições autorizadas


  Para as armas da classe B1, só  é  permitida  a  venda  de  munições  com
projécteis  que,  segundo   as   especificações   técnicas   do   respectivo
fabricante, não ultrapassem 350 joules (J) ou 259 pés. libra (Ft .  Lbs)  de
energia à boca do cano.


                                 Artigo 41.º
                      Recarga e componentes de recarga


  1 - A recarga de munições é permitida aos titulares de licença C,  D,  de
licenças de atirador desportivo B, C, D  ou  mestre  atirador,  não  podendo
ultrapassar as cargas propulsoras indicadas pelos fabricantes.
  2 - Só é permitida a venda de equipamentos e  componentes  de  recarga  a
quem apresentar as licenças referidas no número anterior.
  3 - As munições provenientes de recarga não podem ser vendidas ou cedidas
e só podem ser utilizadas na prática de actos venatórios, treinos ou  provas
desportivas.


                                 Secção III
        Aquisição por sucessão mortis causa e cedência por empréstimo


                                 Artigo 42.º
                     Aquisição por sucessão mortis causa


  1 - A aquisição por sucessão mortis causa de qualquer arma manifestada  é
permitida mediante autorização do director nacional da PSP.
  2 - O director nacional da PSP pode autorizar que a arma  fique  averbada
em nome do cabeça de casal até se proceder à partilha dos bens do  autor  da
herança, sendo neste caso obrigatório o depósito da arma à guarda da PSP.
  3 - Caso o cabeça de casal ou outro herdeiro reúna  as  condições  legais
para a detenção da arma,  pode  ser  solicitado  averbamento  em  seu  nome,
ficando a mesma à sua guarda.
  4 - A pedido do cabeça de casal pode a arma ser transmitida a quem reunir
condições  para  a  sua  detenção,  sendo  o   adquirente   escolhido   pelo
interessado, ou pode ser vendida em leilão que a PSP promova, sendo o  valor
da adjudicação, deduzido dos encargos, entregue à herança.
  5 - Finda a partilha, a arma  será  entregue  ao  herdeiro  beneficiário,
desde que este reúna as condições legais para a sua detenção.
  6 - Decorridos 10 anos sem que haja  reclamação  do  bem,  será  o  mesmo
declarado perdido a favor do Estado.


                                 Artigo 43.º
                       Cedência a título de empréstimo


  1 - Podem ser objecto de cedência, a título de empréstimo, as  armas  das
classes C e D, desde que destinadas ao exercício  de  prática  venatória  ou
desportiva, bem como as  armas  propriedade  das  associações  e  federações
desportivas para o exercício de treinos e de  provas  desportivas  dos  seus
atiradores.
  2 - Os  titulares  de  licença  de  coleccionador  e  as  associações  de
coleccionadores pode efectuar o empréstimo  de  armas  de  colecção  de  sua
propriedade para a sua exposição em feiras de armas de  colecção  ou  museus
públicos ou privados.
  3 -  O  empréstimo  deve  ser  formalizado  mediante  documento  escrito,
elaborado em triplicado, emitido pelo  proprietário  e  por  este  datado  e
assinado, sendo certificado pela PSP  que  arquiva  o  original,  devendo  o
duplicado ser guardado pelo proprietário e o triplicado acompanhar a arma.
  4 - Não é permitido o empréstimo por mais de 180 dias, excepto se  for  a
museu.
  5 - O empréstimo regular da arma exime o proprietário da responsabilidade
civil inerente aos danos por aquela causados.


                                 Capítulo IV
                  Normas de conduta de portadores de armas


                                  Secção I
                              Obrigações comuns


                                 Artigo 44.º
                              Obrigações gerais


  1 - Os portadores de qualquer arma obrigam-se a  cumprir  as  disposições
legais e as indicações das autoridades  competentes  relativas  à  detenção,
guarda, transporte, uso e porte das mesmas.
  2 -- Os portadores de armas estão, nomeadamente, obrigados a:


  a) Apresentar as armas, bem como a respectiva  documentação,  sempre  que
solicitado pelas autoridades competentes;
  b) Declarar, de imediato e por qualquer meio, às autoridades policiais, o
extravio, furto ou roubo das armas;
  c) Não exibir ou empunhar armas sem  que  exista  manifesta  justificação
para tal;
  d) Disparar as armas unicamente em carreiras ou  campos  de  tiro  ou  no
exercício de actos venatórios, em  campos  de  treino  de  caça,  em  provas
desportivas ou práticas recreativas em propriedades  rústicas  privadas  com
condições de segurança para o efeito;
  e) Comunicar, de imediato, às autoridades  policiais,  situações  em  que
tenham recorrido às armas,  por  circunstâncias  de  defesa  pessoal  ou  de
propriedade;
  f) Comunicar às autoridades policiais qualquer tipo de acidente ocorrido;
  g) Não  emprestar  ou  ceder  as  armas,  a  qualquer  título,  fora  das
circunstâncias previstas no presente diploma;
  h) Dar uma utilização às armas de acordo com a justificação da  pretensão
declarada aquando do seu licenciamento;
  i)  Manter  válido  e  eficaz  o  contrato  de  seguro  relativo  à   sua
responsabilidade  civil,  quando  a  isso  esteja  obrigado  nos  termos  do
presente diploma.


                                 Artigo 45.º
                             Segurança das armas


  Os portadores de armas são permanentemente  responsáveis  pela  segurança
das mesmas, no domicílio ou fora dele, e devem  tomar  todas  as  precauções
necessárias para prevenir o  seu  extravio,  furto  ou  roubo,  bem  como  a
ocorrência de acidentes.


                                  Secção II
           Uso de armas de fogo, eléctricas e aerossóis de defesa


                                 Artigo 46.º
                           Uso, porte e transporte


  1 - O uso, porte e transporte das armas de fogo  deve  ser  especialmente
disciplinado e seguir rigorosamente as regras e procedimentos de segurança.
  2 - A arma de fogo curta  deve  ser  portada  em  coldre  ou  bolsa,  sem
qualquer munição introduzida na câmara de explosão da  mesma,  com  excepção
dos revólveres.
  3 - A arma de fogo curta ou longa deve ser  transportada,  desacompanhada
das respectivas munições, em bolsa ou estojo  adequados  para  o  modelo  em
questão, com cadeado ou outro mecanismo que impossibilite o  uso  da  mesma,
excepto quando em pleno exercício de acto venatório ou treino de caça.








                                 Artigo 47.º
                            Uso de armas de fogo


  1 - Considera-se uso simples de arma de fogo:


  a) O exercício da prática desportiva ou de actos venatórios;
  b) Como meio de alarme ou pedido de socorro, numa situação de emergência,
quando outros meios não possam ser utilizados com a mesma finalidade;
  c) Como meio de repelir uma agressão iminente ou em execução,  perpetrada
por animal susceptível de fazer perigar a vida ou a  integridade  física  do
próprio ou de terceiros.


  2 - Considera-se uso grave de arma de fogo a utilização efectiva de  arma
de fogo nas seguintes circunstâncias:


  a) Excepcionalmente, e como último meio de defesa, pode ser justificado o
uso de arma de fogo para fazer cessar  ou  repelir  uma  agressão  actual  e
ilícita dirigida  contra  o  próprio  ou  terceiros,  quando  exista  perigo
iminente de morte ou ofensa grave à integridade física e quando essa  defesa
não possa ser garantida por agentes  da  autoridade  do  Estado,  devendo  o
disparo, sempre  que  possível,  ser  precedido  de  advertência  verbal  ou
disparo de advertência;
  b) Excepcionalmente, e como último meio de defesa, pode ser justificado o
uso de arma de fogo para fazer cessar  ou  repelir  uma  agressão  actual  e
ilícita dirigida contra o património do próprio  ou  de  terceiro  e  quando
essa defesa não possa ser garantida por agentes  da  autoridade  do  Estado,
devendo os disparos ser exclusivamente de advertência.


  3 - As normas que regulam o uso  de  armas  de  fogo  para  formação  são
aprovadas por portaria do Ministro da Administração Interna.


                                 Artigo 48.º
                           Segurança no domicílio


  1 - O portador que se separe fisicamente da arma de fogo  deve  colocá-la
no interior de um cofre ou armário de segurança não  portáteis,  sempre  que
exigidos, ou com cadeado ou mecanismo que impossibilite o uso da mesma.
  2 - O cofre ou armário referidos no número anterior pode ser  substituído
por casa-forte ou fortificada.


                                 Artigo 49.º
     Armas eléctricas, aerossóis de defesa e outras armas de letalidade
                                  reduzida


  1 - O uso de arma eléctrica,  aerossóis  de  defesa  e  outras  armas  de
letalidade reduzida deve,  sempre  que  possível,  ser  precedido  de  aviso
explícito quanto à sua natureza e intenção da sua utilização.
  2 - Estas armas ou dispositivos devem ser transportadas em bolsa  própria
para o efeito, com o dispositivo de segurança accionado e ser  guardadas  no
domicílio em local seguro.
  3 - Excepcionalmente e como meio de defesa, pode ser justificado o uso de
arma eléctrica para fazer cessar ou repelir uma agressão  actual  e  ilícita
dirigida contra a vida ou integridade física do  próprio  ou  terceiros,  ou
contra o património do próprio ou de terceiros, e a  defesa  não  possa  ser
garantida por agentes da autoridade do Estado, devendo a utilização da  arma
processar-se por ciclos curtos e exclusivamente nos  membros  superiores  ou
inferiores do agressor, e a sua utilização cessar logo que  o  mesmo  mostre
sinais de neutralização da capacidade agressora.
  4 - Excepcionalmente e como meio de defesa, pode ser justificado o uso de
aerossóis de defesa para fazer cessar  ou  repelir  uma  agressão  actual  e
ilícita  dirigida  contra  a  vida  ou  integridade  física  do  próprio  ou
terceiros, ou contra o património do próprio ou de  terceiros,  e  a  defesa
não possa ser garantida por agentes  da  autoridade  do  Estado,  devendo  o
aerossol de defesa ser accionado na direcção do rosto do agressor  e  a  sua
utilização cessar logo  que  o  mesmo  mostre  sinais  de  neutralização  da
capacidade agressora.
  5 - Excepcionalmente e como meio de defesa, pode ser justificado o uso de
arma de letalidade reduzida  para  fazer  cessar  ou  repelir  uma  agressão
actual e ilícita dirigida contra a vida ou integridade física do próprio  ou
terceiros, ou contra o património do próprio ou de  terceiros,  e  a  defesa
não possa ser garantida por agentes da autoridade do Estado, devendo a  arma
ser disparada na direcção do corpo do agressor  evitando-se  atingir  a  sua
cabeça.


                                 Secção III
                      Proibição de uso e porte de arma


                                 Artigo 50.º
           Ingestão de bebidas alcoólicas ou de outras substâncias


  1 - São proibidos o uso  e  porte  de  arma  por  quem  se  encontrar  em
manifesto  estado  de  embriaguez   ou   sob   a   influência   de   álcool,
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo.
  2 - Entende-se estar sob o efeito do álcool quem apresentar uma  taxa  de
álcool no sangue igual ou superior a 0,50g/l.
  3 - Quando for detectado  o  uso  e  porte  de  arma  nas  circunstâncias
previstas no n.º 1 do presente artigo, deve a autoridade  policial  proceder
à apreensão  imediata  da  mesma,  podendo  igualmente  essa  apreensão  ser
efectuada por qualquer atirador desportivo ou caçador, desde que  possa  ser
garantida em condições de segurança para si e terceiros.
  4 - O portador de arma, por ordem de qualquer autoridade policial,  deve,
sob pena de incorrer em crime de desobediência  qualificada,  submeter-se  a
provas de detecção da taxa de álcool no sangue, ou  de  outros  produtos  ou
substâncias que, por terem sido  ingeridos,  ministrados  ou  inalados,  lhe
alterem o comportamento.
  5 - As provas referidas no número anterior compreendem exames de pesquisa
de álcool no  ar  expirado,  análise  de  sangue  e  outros  exames  médicos
adequados.
  6 - Quando a apreensão for feita por atirador desportivo ou  caçador  nos
termos do n.º 3, deve o mesmo entregar, de imediato, a arma  às  autoridades
policiais e participar a ocorrência.


                                 Artigo 51.º
                                Fiscalização


  1 - O exame de pesquisa de álcool no ar expirado é efectuado por qualquer
autoridade policial, mediante o recurso a aparelho aprovado.
  2 - Se a suspeita se reportar à existência de substâncias estupefacientes
ou outras, o exame é feito mediante  análise  ao  sangue  ou  outros  exames
médicos, devendo o suspeito ser conduzido  pelas  autoridades  policiais  ao
estabelecimento  de  saúde  mais  próximo  dotado  de  meios  para   a   sua
realização.
  3 - Sempre que o resultado do exame for positivo, o agente de  autoridade
deve notificar o examinado por escrito do  respectivo  resultado  e  sanções
daí decorrentes e ainda da possibilidade de  este  requerer  de  imediato  a
realização de contraprova.
  4 - A contraprova requerida deve efectuar-se  no  prazo  máximo  de  duas
horas após o conhecimento do resultado e consiste na realização  de  análise
ao sangue, no caso de o exame ter sido feito mediante pesquisa de álcool  no
ar expirado, ou nova análise ao sangue, caso o  exame  tenha  já  consistido
nessa  análise,  noutro  estabelecimento  de  saúde,  público  ou   privado,
indicado  pelo  examinado,  desde  que  a  sua  localização  e  horário   de
funcionamento permita a sua efectivação no prazo referido.


                                 Capítulo V
                                  Armeiros


                                  Secção I
                   Tipos de alvarás, atribuição e cassação


                                   Alvarás


                                 Artigo 52.º
                            Concessão de alvarás


  Por despacho do director nacional da PSP podem ser concedidos alvarás  de
armeiro para o exercício  da  actividade  de  fabrico,  compra  e  venda  ou
reparação de armas das classes B, B1, C, D, E, F e G, e suas munições.


                                 Artigo 53.º
                              Tipos de alvarás


  1 - Tendo em consideração a  actividade  pretendida  e  as  condições  de
segurança das instalações são atribuídos os seguintes tipos de alvarás:


  a) Alvará de armeiro de tipo 1, para o fabrico e  montagem  de  armas  de
fogo e suas munições;
  b) Alvará de armeiro de tipo 2, para a compra  e  venda  e  reparação  de
armas das classes B, B1, C, D, E, F e G, e suas munições;
  c) Alvará de armeiro de tipo 3, para a compra  e  venda  e  reparação  de
armas das classes E, F e G, e suas munições.


  2 - Os alvarás podem ser requeridos por quem reúna,  cumulativamente,  as
seguintes condições:


  a) Seja maior de 18 anos;
  b) Se encontre em pleno uso de todos os direitos civis;
  c) Sejam idóneos;
  d) Seja  portador  do  certificado  de  aprovação  para  o  exercício  da
actividade de armeiro;
  e) Seja portador de certificado médico,  emitido  nos  termos  do  artigo
27.º;
  f) Seja possuidor de instalações comerciais ou  industriais,  devidamente
licenciadas  e  que  observem  as  condições  de  segurança   fixadas   para
actividade pretendida.


  3  -  Quando  o  requerente  for  uma  pessoa  colectiva,  os  requisitos
mencionados nas alíneas a) a e) do número  anterior  têm  que  se  verificar
relativamente a todos os sócios e gerentes ou aos cinco maiores  accionistas
e administradores, conforme os casos.
  4 - A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
  5 - O alvará de armeiro  é  concedido  por  um  período  de  cinco  anos,
renovável, ficando a sua renovação condicionada à verificação das  condições
exigidas para a sua concessão,  não  sendo  contudo  exigido  o  certificado
previsto na alínea d) do n.º 2.
  6 - O alvará de armeiro só é concedido depois de verificadas as condições
de segurança das instalações, bem  como  da  comprovada  capacidade  que  os
requerentes possuem para o exercício da actividade, podendo, a PSP,  para  o
efeito, solicitar parecer às associações da classe.
  7 - Os requisitos fixados no n.º 2 são de verificação obrigatória para as
pessoas singulares ou colectivas provenientes de  Estados-Membros  da  União
Europeia ou de países terceiros.


                                 Artigo 54.º
                             Cedência do alvará


  O alvará de armeiro só pode ser cedido a pessoa singular ou colectiva que
reuna iguais condições às do seu titular para  o  exercício  da  actividade,
ficando a sua cedência dependente de autorização  do  director  nacional  da
PSP.


                                 Artigo 55.º
                             Cassação do alvará


  1 - O director nacional da PSP pode determinar a cassação  do  alvará  de
armeiro, nos seguintes casos:


  a) Incumprimento  das  disposições  legais  fixadas  para  a  prática  da
actividade;
  b) Alteração dos pressupostos em que se baseou a concessão do alvará;
  c) Por razões de segurança e ordem pública.


  2 - A cassação do  alvará  é  precedida  de  um  processo  de  inquérito,
instruído pela PSP com  todos  os  documentos  atinentes  ao  fundamento  da
cassação, relativos à infracção  e  com  outros  elementos  que  se  revelem
necessários.
  3 - O armeiro a quem for cassado o alvará deve encerrar a  instalação  no
prazo de 48 horas após a notificação da decisão, sob  pena  de  incorrer  em
crime de desobediência qualificada, sem prejuízo  da  PSP  optar  por  outro
procedimento, nomeadamente, o imediato  encerramento  e  selagem  preventiva
das instalações.


                                  Secção II
                  Obrigações dos armeiros, registos e mapas


                                 Artigo 56.º
            Obrigações especiais dos armeiros quanto à actividade


  1 - Os titulares de alvará de armeiro, para  além  de  outras  obrigações
decorrentes do presente diploma estão, especialmente, obrigados a:


  a) Exercer a actividade de acordo com  o  seu  alvará  e  com  as  normas
legais;
  b) Manter actualizados os registos obrigatórios;
  c) Enviar à PSP cópia dos registos obrigatórios;
  d) Observar com rigor todas as normas de segurança a que está  sujeita  a
actividade;
  e) Facultar aos serviços de fiscalização da PSP,  sempre  que  por  estes
solicitado,  o  acesso  aos  registos  de  armas  e  munições,  bem  como  a
conferência das armas e munições em existência.


  2 - Os armeiros estão, especialmente, obrigados a registar diariamente os
seguintes actos:


  a) Importação, exportação e transferência de armas;
  b) Importação, exportação e transferência de munições;
  c) Compra de armas;
  d) Venda de armas;
  e) Compra e venda de munições;
  f) Fabrico e montagem de armas;
  g) Reparação de armas;
  h) Existências de armas e munições.


  3 - Em cada um dos registos referidos nas alíneas do número anterior  são
escrituradas, separadamente, as armas e munições por  classes,  indicando-se
o seu fabricante, número, modelo, calibre, data e a  entidade  com  quem  se
efectuou a transacção, respectiva licença ou alvará, bem como  o  número  da
autorização de compra quando exigida.
  4 - Os registos são efectuados em livros ou suporte informático  e  devem
existir em todos os locais de fabrico, compra e venda ou reparação de  armas
e suas munições.
  5 - Nos armazéns que o armeiro possua só é obrigatório o registo referido
na alínea h) do n.º 2.
  6 - O armeiro remete, à PSP, até ao dia 5  de  cada  mês  uma  cópia  dos
registos obrigatórios.
  7 - Os registos devem ser mantidos por um período de 10 anos.


                                 Artigo 57.º
            Obrigações especiais dos armeiros na venda ao público


  1 - A venda ao público de armas de fogo  e  suas  munições  só  pode  ser
efectuada por pessoas devidamente habilitadas para o efeito, com domínio  da
língua portuguesa.
  2 - Cabe aos armeiros ou aos seus trabalhadores verificar a identidade do
comprador, bem como confirmar e explicar as  características  e  efeitos  da
arma vendida.
  3 - O armeiro e os seus trabalhadores devem recusar a venda  de  arma  ou
munições sempre que o comprador apresente  sinais  notórios  de  embriaguez,
perturbação psíquica, consumo de estupefacientes  ou  ingestão  de  qualquer
substância que lhe afecte o comportamento.








                                 Secção III
      Obrigações dos armeiros no fabrico, montagem e reparação de armas


                                 Artigo 58.º
                               Marca de origem


  1 - O titular de alvará de tipo 1 é obrigado a gravar nas armas  por  ele
produzidas o seu nome ou marca, ano e o número  de  série  de  fabrico  e  a
apresentar, de seguida, as mesmas à PSP para efeitos de exame.
  2 - As armas de fogo produzidas em Portugal devem ter inscrito um  punção
de origem e uma marca aposta por um banco oficial de provas reconhecido  por
despacho do Ministro da Administração Interna.


                                 Artigo 59.º
                             Manifesto de armas


  O manifesto das armas fabricadas ou montadas é sempre feito a  favor  dos
armeiros habilitados com alvarás do tipo 2 ou 3.


                                 Artigo 60.º
       Obrigações especiais dos armeiros na reparação de armas de fogo


  1 - É proibida a reparação de armas de fogo que não  estejam  devidamente
manifestadas  e  acompanhadas  dos  respectivos  livretes  de  manifesto  ou
documento que os substitua.
  2 - Quando da reparação de armas possa resultar eliminação de  número  de
série de fabrico ou alteração das suas características, devem as armas  ser,
previamente, examinadas e marcadas pela  PSP,  nos  termos  do  disposto  no
artigo 58.º.
  3 - As armas sem número de série de fabrico ficam  sujeitas  ao  exame  e
marcação previstos no número anterior.
  4 - Para efeitos de maior aptidão desportiva podem ser  autorizadas  pelo
director nacional da PSP  alterações  nas  armas  exclusivamente  utilizadas
nessa actividade, sendo obrigatório o averbamento ao respectivo manifesto.


                                 Capítulo VI
                         Carreiras e campos de tiro


                                  Secção I
                               Prática de tiro


                                 Artigo 61.º
                              Locais permitidos


  1 - Só é permitido efectuar disparos com armas de  fogo  em  carreiras  e
campos de tiro devidamente autorizados ou no exercício de actos  venatórios,
em  campos  de  treino  de  caça,  em  provas  desportivas  e  em   práticas
recreativas em propriedades rústicas privadas  com  condições  de  segurança
para o efeito.
  2 - Ficam excluídos do âmbito do presente diploma as carreiras  e  campos
de tiro para uso militar ou policial, estejam ou não afectos  à  prática  de
tiro desportivo.


                                 Artigo 62.º
                         Prática de tiro desportivo


  1 - A realização de provas de tiro desportivo pode ter lugar em  carreira
ou campo de tiro autorizado, ou noutro local que  observe  as  condições  de
segurança, carecendo sempre de homologação da respectiva federação, no  caso
de tiro com armas de cano de alma estriada, e de  associação  ou  federação,
no caso de outras armas.
  2 - Não é autorizada a realização de provas desportivas  de  tiro  sem  a
presença no local de um responsável pela segurança física dos  atiradores  e
público  assistente,  devidamente  habilitado   para   ministrar   primeiros
socorros.
  3 - Para a apreciação das  condições  de  segurança  do  local  deve  ser
delimitada  a  área  com  acesso  restrito  aos  atiradores  e  membros   da
organização para o manuseamento das armas de fogo antes das provas,  a  área
para o público assistente, bem como a área para a efectivação das provas.


                                  Secção II
                 Atribuição de alvarás, cedência e cassação


                                 Artigo 63.º
                                 Competência


  1 - O licenciamento das carreiras e campos  de  tiro  depende  de  alvará
concedido pelo director nacional da PSP.
  2 - A criação de carreiras e campos de tiro em propriedades rústicas, com
área adequada para o efeito, para uso restrito do proprietário,  depende  de
licença concedida pela PSP.
  3 - Ficam excluídos do disposto no n.º 1 as carreiras e campos de tiro da
iniciativa do Instituto do Desporto de  Portugal,  desde  que  se  encontrem
asseguradas as condições de segurança.


                                 Artigo 64.º
                            Concessão de alvarás


  As pessoas singulares ou colectivas que pretendam instalar  carreiras  ou
campos de tiro devem requerer ao director nacional da PSP  a  atribuição  do
respectivo  alvará  e  licenciamento  do  local,  observando-se,  na   parte
aplicável, o disposto no n.º 2 e seguintes do artigo 53.º.






                                 Artigo 65.º
                        Cedência e cassação do alvará


  São aplicáveis à cedência e à cassação dos alvarás para  a  exploração  e
gestão de carreiras e campos de tiro as disposições constantes  dos  artigos
54.º e 55.º.


                                Capítulo VII
   Importação, exportação, transferência e cartão europeu de arma de fogo


                                  Secção I
                 Importação e exportação de armas e munições


                                 Artigo 66.º
                Autorização prévia à importação e exportação


  1 - A importação e exportação de armas, partes  essenciais  de  armas  de
fogo, munições, cartuchos ou invólucros com fulminantes ou  só  fulminantes,
estão sujeitas a prévia autorização do director nacional da PSP.
  2 - A autorização pode ser concedida:


  a) Ao titular do alvará de armeiro, de acordo com a actividade exercida;
  b)  Ao  titular  de   licença   de   coleccionador   e   associações   de
coleccionadores com museu;
  c) Ao titular de licença  de  atirador  desportivo  ou  mestre  atirador,
mediante parecer da respectiva federação;
  d) Ao titular de licença B, ou isento nos termos da lei,  para  armas  de
fogo da classe B;
  e) Ao titular de licença B1,  C,  D,  E,  ou  F,  para  armas  da  classe
permitida pela respectiva licença;
  f) Às associações, federações desportivas e escolas de formação, para uso
exclusivo dos seus atiradores.


  3 - Em cada ano apenas é concedida autorização de importação de uma  arma
aos titulares das licenças B, B1,C, D, E e F, ou que delas estejam isentos.
  4 - As armas  importadas  pelas  associações,  federações  desportivas  e
escolas de formação não  podem  ser  detidas  pelos  atiradores  excepto  no
momento da prática de treinos, provas  desportivas  ou  formação,  e  a  sua
venda só é permitida decorridos cinco anos após a importação.
  5 - Os cidadãos nacionais regressados de países terceiros  após  ausência
superior a um ano e os estrangeiros oriundos  desses  países  que  pretendam
fixar residência em território nacional podem ser autorizados a importar  as
suas armas das classes B, B1, C, D,  E,  F  ou  G  e  respectivas  munições,
ficando contudo sujeitos à prova da respectiva licença de  uso  e  porte  ou
detenção.
  6 - A autorização prevista no número anterior pode, em casos  devidamente
fundamentados, ser concedida, pelo director nacional  da  PSP,  a  nacionais
regressados de países terceiros, antes de decorrido um ano.


                                 Artigo 67.º
             Procedimento para a concessão da autorização prévia


  1 - Do requerimento da autorização de importação deve constar o número  e
a data do alvará, a licença dos  requerentes,  a  descrição  dos  artigos  a
importar, a sua proveniência, características  e  quantidades,  o  nome  dos
fabricantes e revendedores, bem  como  a  indicação  das  armas  terem  sido
sujeitas ao controlo de conformidade.
  2 - A autorização é válida pelo prazo de 180  dias,  prorrogável  por  um
único período de 30 dias.
  3 -  A  autorização  é  provisória,  convertendo-se  em  definitiva  após
peritagem a efectuar pela PSP.
  4 - O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, à autorização de exportação sempre que o  director  nacional  da
PSP o considere necessário.




                                 Artigo 68.º
               Autorização prévia para a importação temporária


  1 - O director nacional da PSP pode  emitir  autorização  prévia  para  a
importação temporária de armas destinadas à prática  venatória,  competições
desportivas ou a feiras de coleccionadores, reconhecidas  pelas  respectivas
federações ou associações, a requerimento  dos  seus  proprietários  ou  dos
organismos que promovem aquelas iniciativas.
  2 - O director nacional da PSP pode igualmente emitir autorização  prévia
para a importação temporária de  armas  e  munições  destinadas  a  integrar
mostruários  e  demonstrações,  a  pedido  de  agentes   comerciais   e   de
representantes  de   fábricas   nacionais   ou   estrangeiras,   devidamente
credenciadas pela PSP.
  3  -  Da  autorização  constam  as  características  das  armas  e   suas
quantidades, o prazo de permanência no país, bem como, se  for  caso  disso,
as regras de segurança a observar.
  4 - A autorização prevista no n.º 1 é dispensada aos titulares do  cartão
europeu de arma de fogo, nos termos do artigo 76.º.


                                 Artigo 69.º
                                  Peritagem


  1 - A peritagem efectua-se  num  prazo  máximo  de  5  dias  após  a  sua
solicitação  e  destina-se  a  verificar  se  os  artigos  declarados   para
importação, e se for caso disso para exportação, estão em  conformidade  com
o previsto no presente diploma.
  2 - A abertura  dos  volumes  com  armas,  partes  essenciais,  munições,
invólucros com fulminantes ou só fulminantes,  só  pode  ser  efectuada  nas
estâncias  alfandegárias  na  presença  de  perito  da   PSP,   mediante   a
apresentação da declaração aduaneira  acompanhada  de  todos  os  documentos
exigidos, prontos para a verificação.


                                 Artigo 70.º
                          Procedimentos aduaneiros


  1 - A importação e exportação de armas, partes  essenciais  de  armas  de
fogo, munições, invólucros com fulminantes ou  só  fulminantes,  efectuam-se
nas estâncias aduaneiras competentes da Direcção-Geral das Alfândegas e  dos
Impostos Especiais sobre Consumo (DGAIEC).
  2 - A declaração aduaneira de importação  ou  de  exportação  depende  da
apresentação da autorização de importação ou de  exportação  concedida  pela
PSP e processa-se com observância  da  regulamentação  aduaneira  aplicável,
sem prejuízo do disposto no presente diploma.
  3 - A autorização de importação é arquivada  na  instância  aduaneira  de
processamento da declaração aduaneira.
  4 - A declaração aduaneira de importação ou de exportação é comunicada  à
PSP nos 15 dias seguintes à respectiva ultimação.


                                 Artigo 71.º
                   Não regularização da situação aduaneira


  1 - Na ausência de prévia autorização de importação ou de exportação,  as
armas, munições e  partes  essenciais  de  armas  de  fogo,  invólucros  com
fulminantes ou só fulminantes, ficam depositados em local a determinar  pela
PSP, ou pelo chefe  da  estância  aduaneira  se  esta  reunir  condições  de
segurança adequadas, sendo o proprietário  notificado  de  que  as  armas  e
munições ou outros artigos serão perdidos a  favor  do  Estado  se  não  for
regularizada a sua situação no prazo de 180 dias.
  2 - Para efeitos do disposto  nos  artigos  84.º  e  85.º,  as  estâncias
aduaneiras lavram auto de entrega à PSP dos artigos  originários  de  países
terceiros indicando a classificação pautal e a  taxa  de  recursos  próprios
comunitários e de outras imposições devidas na  importação,  nos  termos  da
legislação comunitária e nacional.
  3 - As importâncias a cobrar a título de recursos próprios comunitários e
de outras imposições devidas na importação, ainda que os artigos  tenham  um
destino que não seja a venda, são remetidas à DGAIEC.


                                 Artigo 72.º
                      Despacho de armas para diplomatas


  A entrada no território nacional e a saída deste de  armas  de  fogo  das
missões acreditadas  junto  do  Estado  Português,  ou  outras  de  carácter
diplomático contemplados por acordos entre os Estados,  são  dispensadas  de
formalidades alfandegárias.


                                  Secção II
                                Transferência


                                 Artigo 73.º
              Transferência de Portugal para os Estados-membros


  1 - A expedição ou transferência de armas, partes essenciais de armas  de
fogo e munições, de Portugal  para  os  Estados-membros  da  União  Europeia
depende de autorização, nos termos dos números seguintes.
  2 - O requerimento a solicitar  a  autorização  é  dirigido  ao  director
nacional da PSP e deve conter:


  a) A identidade do comprador ou cessionário;
  b) O nome e apelidos, a data e lugar de  nascimento,  a  residência  e  o
número do  documento  de  identificação,  bem  como  a  data  de  emissão  e
indicação de autoridade que tiver  emitido  os  documentos,  tratando-se  de
pessoa singular;
  c) A denominação e a sede social, bem como os elementos de  identificação
referidos na alínea anterior relativamente ao seu  representante,  tratando-
se de pessoa colectiva;
  d) O endereço do local para onde são enviadas ou transportadas as armas;
  e) O número de armas que integram o envio ou o transporte;
  f) O tipo, a marca, o modelo, o calibre, o número de série de  fabrico  e
demais características da arma, bem como a indicação das  armas  terem  sido
sujeitas ao controlo de conformidade;
  g) O meio de transferência;
  h) A data de saída e a data estimada da chegada das armas.


  3 - O requerimento a que se refere o número anterior deve ser acompanhado
do acordo prévio emitido pelo Estado-membro do  destino  das  armas,  quando
exigido.
  4 - A PSP verifica as condições em que se realiza a transferência, com  o
objectivo de determinar se garante as condições de segurança da mesma.
  5 - Cumpridos  os  requisitos  dos  números  anteriores,  é  emitida  uma
autorização de transferência, por despacho do director nacional da  PSP,  de
onde constem todos os dados exigidos no n.º 2 do presente artigo.
  6 - A autorização de transferência deve acompanhar a arma ou armas até ao
ponto  de  destino  e  deve  ser  apresentada,  sempre  que  solicitada,  às
autoridades  dos  Estados-membros  da  União  Europeia  de  trânsito  ou  de
destino.


                                 Artigo 74.º
               Transferência dos Estados-membros para Portugal


  1 - A admissão ou entrada e a circulação de armas procedentes  de  outros
Estados-membros da União Europeia  depende  de  autorização  prévia,  quando
exigida, nos termos dos números seguintes.
  2 - A autorização é concedida por despacho do director nacional  da  PSP,
observado  o  disposto  no  presente  diploma,  mediante   requerimento   do
interessado, instruído com os elementos referidos na alínea f) do n.º  2  do
artigo anterior.
  3 - As armas que entrem ou circulem em Portugal devem estar  acompanhadas
da  autorização  expedida  pelas  autoridades   competentes   do   país   de
procedência.
  4 - Cumpridos  os  requisitos  dos  números  anteriores,  é  emitida  uma
autorização de transferência, por despacho do director nacional da  PSP,  de
onde constam os elementos referidos no n.º 2 do artigo anterior.
  5 - Por razões de segurança interna, o Ministro da Administração  Interna
pode autorizar a transferência  de  armas  para  Portugal  com  isenção  das
formalidades previstas nos números anteriores,  devendo  comunicar  a  lista
das armas objecto de isenção às autoridades  dos  restantes  Estados-membros
do União Europeia.


                                 Artigo 75.º
                                Comunicações


  1 - A PSP envia toda  a  informação  pertinente  de  que  disponha  sobre
transferências definitivas  de  armas  às  correspondentes  autoridades  dos
Estados-Membros da União Europeia para onde se realize a transferência.
  2 - Sempre que o Estado português esteja vinculado por acordo ou  tratado
internacional à notificação de países terceiros  relativa  à  exportação  de
armas, a PSP faz as comunicações necessárias à entidade que nos  termos  das
obrigações assumidas for competente para o efeito.
  3 - A transferência definitiva ou exportação de arma de fogo das  classes
B, B1 ou C efectuada por pessoa colectiva  ou  por  pessoa  singular,  neste
caso sempre que seja igual ou superior a quatro  unidades,  fica  sujeita  a
parecer  vinculativo  dos  serviços  competentes  do  Ministério  da  Defesa
Nacional.


                                 Secção III
                       Cartão europeu de arma de fogo


                                 Artigo 76.º
                       Cartão europeu de arma de fogo


  1 - O cartão europeu de arma de fogo é o documento  que  habilita  o  seu
titular a deter uma ou mais armas  de  fogo  em  qualquer  Estado-membro  da
União Europeia desde que autorizado pelo Estado-membro de destino.
  2 - O cartão europeu de arma de fogo é concedido pelo  director  nacional
da PSP e é válido  pelo  período  de  cinco  anos,  prorrogável  por  iguais
períodos, desde que se verifiquem os requisitos que levaram à sua emissão.
  3 - Os pedidos de concessão  do  cartão  europeu  de  arma  de  fogo  são
instruídos com os seguintes documentos:


  a) Requerimento a solicitar a concessão de onde  conste  a  identificação
completa  do  requerente,  nomeadamente,  estado  civil,  idade,  profissão,
naturalidade, nacionalidade e domicílio;
  b) Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
  c) Cópia da licença ou licenças de uso e porte de armas de fogo ou  prova
da sua isenção;
  d) Cópia dos livretes de manifesto de armas que pretende averbar;
  e) Cópia do bilhete de identidade ou passaporte.


  4 - O director nacional da PSP pode determinar a todo o tempo a apreensão
do cartão europeu de arma de fogo por motivos de segurança e  ordem  pública
de especial relevo.


                                 Artigo 77.º
                                   Vistos


  1 - A autorização referida no n.º 1 do artigo anterior reveste a forma de
visto prévio e deve ser requerida à PSP quando  Portugal  for  o  Estado  de
destino.
  2 - O visto prévio a que se refere o número anterior não é exigido para o
exercício de prática venatória ou desportiva, desde que comprovado o  motivo
da deslocação.


                                Capítulo VIII
                                  Manifesto


                                  Secção I
                             Marcação e registo


                                 Artigo 78.º
                                 Competência


  Compete à PSP a organização e manutenção do cadastro e  fiscalização  das
armas classificadas no artigo 3.º e suas munições.


                                 Artigo 79.º
                                  Manifesto


  1 - O manifesto das armas das classes B, B1, C, D e E prevista na  alínea
c) do n.º 7  do  artigo  3.º  é  obrigatório,  resulta  da  sua  importação,
transferência, fabrico, apresentação voluntária ou  aquisição  e  faz-se  em
função das respectivas características, classificando-as  de  acordo  com  o
disposto no artigo 3.º.
  2 - A cada arma manifestada corresponde um livrete de manifesto, a emitir
pela PSP.
  3 - Do livrete de manifesto consta o número e data de emissão, classe  da
arma, marca, calibre, número de fabrico, número de canos e identificação  do
seu proprietário.
  4 - Em caso de extravio  ou  inutilização  do  livrete  é  concedida  uma
segunda via depois de organizado o respectivo processo justificativo.


                                 Artigo 80.º
                            Numeração e marcação


  1 - As armas que não possuam número de série de fabrico, nome ou marca de
origem são, respectivamente, numeradas, marcadas e nelas  aposto  punção  da
PSP.
  2 - Sendo armas de colecção, a marcação deve ser efectuada de molde a não
diminuir o seu valor.


                                 Artigo 81.º
                          Factos sujeitos a registo


  1 - O extravio, furto, roubo e transmissão  de  armas  ficam  sujeitos  a
registo na PSP.
  2 - As armas que se inutilizem por completo são entregues na  PSP  com  o
respectivo livrete de manifesto e livro de registo de munições se o tiver.




                                 Capítulo IX
                             Disposições comuns


                                 Artigo 82.º
   Exercício da actividade de armeiro, formação de portadores de armas de
                 fogo, gestão de carreiras e campos de tiro


  1 - A constituição de pessoas colectivas sob a forma de sociedade anónima
cujo objecto  social  consista,  total  ou  parcialmente,  no  exercício  da
actividade de armeiro, de formação de portadores de  armas  de  fogo  ou  na
exploração e gestão de carreiras e campos de tiro, obriga  a  que  todas  as
acções representativas do seu capital social sejam nominativas.
  2 - Independentemente do tipo de pessoa  colectiva  cujo  objecto  social
consista, total ou parcialmente, no exercício da actividade de  armeiro,  de
formação de portadores de armas  de  fogo  ou  de  exploração  e  gestão  de
carreiras e campos de tiro,  qualquer  transmissão  das  suas  participações
sociais deve ser sempre autorizada pelo  director  nacional  da  PSP,  sendo
exigido  ao  novo  titular  a  verificação  dos  requisitos  legais  para  o
exercício da actividade.




                                 Artigo 83.º
                 Responsabilidade civil e seguro obrigatório


  1 - Os titulares de licenças e alvarás previstos no presente diploma  são
civilmente responsáveis, independentemente da sua culpa, por danos  causados
a terceiros em consequência da utilização  das  armas  que  detenham  ou  do
exercício da sua actividade.
  2 - A violação grosseira  de  norma  de  conduta  referente  à  guarda  e
transporte das armas determina sempre a responsabilização solidária  do  seu
proprietário pelos danos causados a terceiros pelo  uso,  legítimo  ou  não,
que às mesmas venha a ser dado.
  3 - Com excepção dos titulares de licenças  E,  de  atirador  desportivo,
mestre atirador e  de  licença  especial,  é  obrigatória  a  celebração  de
contrato  de  seguro  de  responsabilidade  civil  com  empresa  seguradora,
mediante o qual seja transferida  a  sua  responsabilidade  até  um  capital
mínimo a definir em portaria  conjunta  dos  Ministros  das  Finanças  e  da
Administração Interna.
  4 - A celebração de contrato de seguro de responsabilidade civil  para  a
prática de actos venatórios, não dispensa  o  contrato  referido  no  número
anterior, excepto se a apólice respectiva o contemplar.
  5 - Se o segurado for titular de mais de uma licença só está  obrigado  a
um único seguro de responsabilidade civil.


                                 Artigo 84.º
                 Armas declaradas perdidas a favor do Estado


  Sem  prejuízo  do  disposto  em  legislação  especial,  todas  as   armas
declaradas perdidas a favor do Estado são entregues à  guarda  da  PSP,  que
promoverá o seu destino.


                                 Artigo 85.º
                        Leilões de armas apreendidas


  1 - Semestralmente, a direcção nacional da  PSP  organiza  uma  venda  em
leilão das armas que tenham sido declaradas  perdidas  a  favor  do  Estado,
apreendidas ou achadas e que se encontrem em condições  de  serem  colocadas
no comércio.
  2 - Sob requisição da direcção nacional da PSP ou das entidades  públicas
ou  privadas  responsáveis  por  laboratórios  de   perícia   científica   e
balística, podem  ser  retiradas  de  qualquer  venda  armas  com  interesse
científico para o estudo e investigação, sendo-lhes afectas gratuitamente.
  3 - Trinta dias antes da data designada para o leilão,  é  efectuada  uma
licitação restrita entre os representantes de museus públicos e  privados  e
titulares  de  licenças  de  coleccionadores,  com  vista  à   afectação   e
preservação de armas com interesse histórico.
  4 - O remanescente das armas será leiloado perante os titulares de alvará
de armeiros, sendo ainda admitidas a  licitar  as  entidades  referidas  nas
alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 5.º para armas da classe B.
                                 Artigo 86.º
                              Armas apreendidas


  Todas as armas apreendidas à ordem de processos judiciais ficam à  guarda
da autoridade policial que efectuou a  apreensão  e  na  disponibilidade  da
autoridade judiciária até ao trânsito em julgado  da  decisão  que  sobre  a
mesma recair.


                                 Artigo 87.º
                                 Publicidade


  Não é permitida a publicidade a armas, suas características  e  aptidões,
excepto em publicações da especialidade, feiras de armas,  feiras  de  caça,
feiras agrícolas relativamente a  armas  longas  ou  provas  desportivas  de
tiro.


                                 Artigo 88.º
                     Entrega obrigatória de arma achada


  1 - Quem achar arma de fogo está obrigado a entregar de imediato a  mesma
às autoridades policiais, mediante recibo de entrega.
  2 - Com a entrega deve  ser  lavrado  termo  de  justificação  da  posse,
contendo todas as circunstâncias de tempo e lugar em que o achado ocorreu.
  3 - Todas as armas entregues devem  ser  objecto  de  análise  e  perícia
balística, a efectuar pelo departamento competente da Polícia Judiciária.
  4 -  O  achado,  logo  que  disponibilizado  pelas  autoridades,  se  for
susceptível de comércio, será objecto  de  venda  em  leilão,  revertendo  o
produto da venda para o achador.


                                 Artigo 89.º
  Guarda de armas afectas a entidades que exerçam a actividade de segurança
                              privada e outras


  1 - O uso e porte das  armas  adquiridas  por  entidades  que  exerçam  a
actividade  de  segurança  privada  só  são   permitidos   aos   respectivos
trabalhadores durante as horas e nos locais de serviço, recolhendo as  armas
a uma casa-forte ou fortificada, no final do período de trabalho.
  2 - O disposto no número anterior é aplicável a outras  entidades  que  à
data da entrada  em  vigor  do  presente  diploma  se  encontrem  legalmente
autorizadas à detenção de armas para uso dos seus trabalhadores.


                                 Artigo 90.º
                                Taxas devidas


  1 - A apresentação  de  requerimentos,  a  concessão  de  licenças  e  de
alvarás, e suas renovações, de autorizações, a  realização  de  vistorias  e
exames, os manifestos e todos os actos sujeitos a despacho, previstos  neste
diploma, estão dependentes do pagamento por  parte  do  interessado  de  uma
taxa de valor a fixar por portaria conjunta dos Ministros das Finanças e  da
Administração Interna, podendo ser objecto de revisão anual.
  2 - O disposto no número anterior não prejudica as isenções previstas  na
lei.
  3 - O produto das taxas previstas no n.º 1 reverte a favor da P.S.P.






                                 Artigo 91.º
                          Delegação de competências


  As competências atribuídas no presente diploma ao  director  nacional  da
PSP podem ser delegadas nos termos da lei.








                                 Artigo 92.º
                                   Isenção


  O disposto na Secção II do Capítulo II deste  diploma,  relativamente  ao
certificado de aprovação para o  uso  e  porte  de  armas  de  fogo,  não  é
aplicável aos requerentes que, pela sua  experiência  profissional  no  seio
das Forças Armadas, militarizadas e forças e serviços de segurança,  tiveram
instrução própria no uso e manejo de armas de fogo, devendo  tal  facto  ser
certificado pelo respectivo comando ou direcção.




                                 Capítulo X
               Responsabilidade criminal e contra-ordenacional


                                  Secção I
             Responsabilidade criminal e crimes de perigo comum


                                 Artigo 93.º
                          Detenção de arma proibida


  1 - Quem, sem se encontrar autorizado, ou em contrário das prescrições da
autoridade competente, importar, exportar,  transferir,  fabricar,  guardar,
comprar, vender, ceder, ou adquirir a qualquer título, distribuir,  detiver,
transportar, usar ou trouxer consigo:


  a) Armas das classes B, B1, C e  D,  espingarda  ou  carabina  facilmente
desmontável  em  componentes  de  reduzida  dimensão   com   vista   à   sua
dissimulação, espingarda não modificada de cano de alma lisa inferior  a  46
centímetros,  arma  de  fogo  dissimulada,  arma  de  fogo  transformada  ou
modificada, é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa  até
600 dias;
  b)  Arma  de  classe  E,  arma  branca  dissimulada,  facas  de  abertura
automática ou estiletes, facas de borboleta, facas  de  arremesso,  estrelas
de lançar, boxers, e outras armas brancas ou engenhos  ou  instrumentos  com
ou sem aplicação definida que possam ser usados como arma de  agressão  e  o
seu portador não justifique a sua posse, arma lançadora de gases,  aerossóis
de  defesa  e  as  substâncias  ou  produtos  químicos  aptos   a   provocar
rapidamente nos seres humanos irritações sensoriais ou  incapacidade  física
e cujos efeitos desapareçam brevemente após  a  sua  utilização,  fabricados
exclusivamente com esse fim, bastão ou outra  arma  eléctrica,  silenciador,
partes essenciais da arma de fogo e munições, é punido com  pena  de  prisão
até 3 anos ou com pena de multa até 360 dias.


  2 - Quem, encontrando-se autorizado a deter,  usar  ou  ser  portador  de
armas das classes B, B1, C, D e E, importar,  exportar  ou  transferir  fora
das  condições  legais,  fabricar,  guardar,  comprar,  vender,  ceder,   ou
adquirir a  qualquer  titulo,  distribuir,  detiver,  transportar,  usar  ou
trouxer consigo arma dessas classes sem se encontrar manifestada,  quando  o
mesmo for obrigatório, é punido com a pena prevista na alínea b)  do  número
anterior.



                                 Artigo 94.º
                              Tráfico de armas


  1 - Quem, sem para tal se encontrar autorizado, se dedicar, como modo  de
vida principal ou complementar,  à  importação,  exportação,  transferência,
fabrico, transformação  ou  modificação,  compra,  venda,  distribuição,  ou
transporte  de  armas  de  alarme,  das   armas,   engenhos,   instrumentos,
mecanismos, produtos, substâncias ou munições, referidas no artigo  anterior
e que não sejam classificados como material de guerra, ou a qualquer  título
ilicitamente receber, detiver ou proporcionar a outrem  uma  sua  quantidade
significativa, é punido com uma pena de prisão de 2 a 10 anos.
  2 - Entende-se por quantidade significativa,  relativamente  a  munições,
mais de 2500 unidades, independentemente do seu tipo e calibre.










                                 Artigo 95.º
   Detenção de armas, instrumentos, mecanismos, substâncias ou engenhos em
                              locais proibidos


  Quem, sem estar especificamente autorizado pela autoridade responsável ou
competente para o efeito ou  com  jurisdição  sobre  o  local,  transportar,
detiver, usar ou for portador ou distribuir, em estabelecimento  de  ensino,
estabelecimento prisional, estabelecimento de diversão  nocturna,  feira  ou
mercado ou recinto onde ocorra  manifestação  cívica,  política,  religiosa,
artística ou cultural, qualquer uma das armas das classes B, B1, C, D, E,  F
ou G, reprodução de arma  de  fogo,  bem  como  quaisquer  armas,  munições,
engenhos, instrumentos, mecanismos, produtos  ou  substâncias  referidas  no
artigo 93.º, engenho explosivo civil ou  de  fabrico  artesanal  ou  engenho
pirotécnico, é punido com a pena de prisão até 5 anos ou com pena  de  multa
até 600 dias, se  pena  mais  grave  lhe  não  couber  por  força  de  outra
disposição legal.


                                 Artigo 96.º
   Detenção de armas, instrumentos, mecanismos, substâncias ou engenhos em
                            recintos desportivos


  Quem, sem estar especificamente autorizado pelo comandante da  autoridade
pública, competente por força da lei  pela  segurança  da  área  territorial
onde ocorra manifestação ou espectáculo  desportivo,  transportar,  detiver,
usar ou for portador ou distribuir, em recinto desportivo ou dentro da  zona
de exclusão, qualquer uma das armas das classes B, B1, C,  D,  E,  F  ou  G,
reprodução de arma de fogo, bem como quaisquer  armas,  munições,  engenhos,
instrumentos, mecanismos, produtos ou substâncias referidas no artigo  93.º,
engenho explosivo civil ou de fabrico artesanal ou  engenho  pirotécnico,  é
punido com a pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa  até  600  dias,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 97.º
                  Uso e porte de arma sob efeito de álcool


  Quem, pelo menos por  negligência,  detiver,  transportar,  usar  ou  for
portador de arma com uma taxa de álcool no sangue igual ou  superior  a  1,2
g/l, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com  pena  de  multa  até  360
dias, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal.


                                 Artigo 98.º
                             Sanções acessórias


  1 - Ao condenado pela prática dos crimes previstos  nos  artigos  93.º  a
97.º ou outro de natureza estritamente militar pode ser aplicada, para  além
da cassação da licença de uso e porte ou outra de  que  seja  titular  e  da
perda da ou das armas  a  favor  do  Estado,  uma  medida  de  proibição  de
frequência, pelo período de um a dez anos, dos  estabelecimentos  de  ensino
ou recintos desportivos onde tenham  ocorrido  as  condutas  referidas,  bem
como das feiras ou mercados onde se exerça a venda ambulante e  onde  tenham
ocorrido aquelas condutas, de quaisquer provas  desportivas  de  tiro  ou  a
interdição do direito de caçar pelo mesmo período.
  2 - Não é tido em conta para o prazo de proibição o tempo em que o agente
estiver privado da liberdade por força  de  medida  de  coacção  processual,
pena ou medida de segurança.
  3 - Se o crime for cometido no interior de estabelecimento prisional  por
quem tiver sido condenado  a  pena  de  prisão,  não  poderá  beneficiar  de
quaisquer medidas de flexibilização do cumprimento da  pena  que  estiver  a
cumprir ou da pena que  resultar  daquele  crime,  sem  prejuízo  do  regime
próprio da liberdade condicional.












                                  Secção II
                    Responsabilidade contra-ordenacional


                                 Artigo 99.º
                           Detenção ilegal de arma


  Quem,  sem  se  encontrar  autorizado,  importar,  exportar,  transferir,
fabricar,  comprar,  vender,  ceder,  ou   adquirir   a   qualquer   título,
distribuir, transportar, usar ou for portador ou trouxer consigo  reprodução
de arma de fogo, arma de alarme, ou armas das classes F e G,  é  punido  com
uma coima de E 600 a E 6000.


                                Artigo 100.º
  Violação geral das normas de conduta e obrigações dos portadores de armas


  Quem,  sendo  titular  de  licença,  detiver,  usar  ou   for   portador,
transportar a ou as respectivas  armas  fora  das  condições  legais  ou  em
violação das normas de conduta previstas neste  diploma  é  punido  com  uma
coima de E 500 a E 5000.


                                Artigo 101.º
        Violação específica de normas de conduta e outras obrigações


  Quem não observar o disposto nas seguintes disposições:


  a) N.º 9 do artigo 21.º, no n.º 1 do artigo 32.º, no n.º 3 do artigo 35.º
e nos n.os 3 e 4 do artigo 37.º,  é punido com uma coima de E 250 a  E  2500
;
  b) N.º 7 do artigo 11.º, nos n.os 6 e 8 do  artigo  18.º,  no  n.º  4  do
artigo 20.º, nos n.os 5 e 8 do artigo 21.º, no n.º 3 do  artigo  43.º  e  no
n.º 1 do artigo 61.º, é punido com uma coima de E 600 a E 6000;
  c) N.os 1, 2, 4, 5 e 6 do artigo 36.º, no artigo 40.º, nos n.os 1, 2 e  3
do artigo 41.º, no n.º 1 do artigo 50.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 58.º,  nos
n.os 1, 2 e 3 do artigo 62.º, no n.º 3 do artigo 83.º e no n.º 1  do  artigo
89.º, é punido com uma coima de E 700 a E 7000.


                                Artigo 102.º
     Violação das normas para o exercício da actividade de armeiro ou de
                   formação de portadores de armas de fogo


  1 - Quem, sendo titular de alvará para o  exercício  das  actividades  de
armeiro ou de formadores de portadores de armas  de  fogo,  se  encontrar  a
exercer a  actividade  em  violação  das  normas  e  regras  legais  para  o
exercício da actividade é punido com uma coima de E 1000 a E 20000.
  2 - É punido com a coima referida no número anterior o armeiro que  tenha
estabelecimento de venda ao público e não observe as  normas  e  deveres  de
conduta a que está obrigado bem como os seus funcionários.


                                Artigo 103.º
  Violação das normas para a gestão e a exploração de carreiras e campos de
                  tiro ou organização de provas desportivas


  1 - Quem, sendo titular de alvará para a exploração de carreira ou  campo
de tiro, se encontrar a exercer  a  actividade  em  violação  das  normas  e
regras legais para o exercício da mesma é punido com uma coima de E  1000  a
E 20000.
  2 - Quem, não estando autorizado pelo director nacional da PSP,  por  uma
federação  desportiva  ou  associação  de   coleccionadores,   certificadas,
organizar prova desportiva, manifestação  teatral  ou  cultural  onde  sejam
utilizadas ou disparadas armas de fogo, mostra ou feira de armas, leilão  ou
outro tipo de iniciativa aberta ao público é punido com uma coima de E  1000
a E 20000.




                                Artigo 104.º
                             Publicidade ilícita


  Quem efectuar publicidade a armas de fogo, e quem a publicar,  editar  ou
transmitir, fora das condições previstas no presente diploma  é  punido  com
uma coima de E 1000 a E 20000.


                                Artigo 105.º
                                  Agravação


  As coimas são agravadas nos seus limites mínimos e máximos para o  triplo
se o titular da licença ou  alvará,  o  organizador  ou  promotor,  for  uma
pessoa colectiva, sendo  responsáveis  solidários  pelo  pagamento  os  seus
sócios, gerentes, accionistas e administradores.


                                Artigo 106.º
                           Negligência e tentativa


  1 - A negligência e a tentativa são puníveis.
  2 - No caso de tentativa as coimas previstas para  a  respectiva  contra-
ordenação são reduzidas para metade nos seus limites máximos e mínimos.


                                 Secção III
                      Regime subsidiário e competências


                                Artigo 107.º
                             Regime subsidiário


  Nos casos omissos em matéria  relativa  à  responsabilidade  criminal  ou
contra-ordenacional é aplicável subsidiariamente o código  penal,  o  código
de processo penal e o regime geral das contra-ordenações.


                                Artigo 108.º
                      Competências e produto das coimas


  1 - A instrução dos processos de contra-ordenação compete à PSP.
  2 - A aplicação das respectivas coimas compete ao director nacional,  que
pode delegar essa competência.
  3 - O produto das coimas previstas neste diploma reverte  na  percentagem
de 60% para o Estado e de 40% para a PSP.


                                  Secção IV
                            Cassação das licenças


                                Artigo 109.º
                            Cassação das licenças


  1 - Sem prejuízo da cassação de  licenças  por  autoridade  judiciária  o
director nacional da PSP pode determinar a cassação das licenças  nos  casos
em que:


  a) O titular foi condenado por qualquer um dos crimes constantes do n.º 2
do artigo 14.º ou por infracções relacionadas com estupefacientes;
  b) O titular foi condenado pela prática de infracção no exercício de acto
venatório, tendo-lhe sido interditado  o  direito  de  caçar  ou  cassada  a
respectiva autorização, ou cessou, por caducidade, a referida autorização;
  c) O titular foi condenado por crime de maus-tratos ao cônjuge ou a  quem
com ele viva em condições análogas, aos filhos ou a menores ao seu  cuidado,
ou pelo mesmo crime foi determinada a suspensão provisória  do  processo  de
inquérito;
  d) Ao titular  foi  aplicada  medida  de  coacção  de  obrigação  de  não
contactar com determinadas pessoas  ou  não  frequentar  certos  lugares  ou
certos meios;
  e) Ao titular foi aplicada a medida de suspensão provisória  do  processo
de inquérito mediante a  imposição  de  idênticas  injunções  ou  regras  de
conduta;
  f) O titular utilizou a arma para  fins  não  autorizados  ou  diferentes
daqueles a que a mesma  se  destina  ou  violou  as  normas  de  conduta  do
portador de arma;
  g) O titular foi expulso de federação desportiva;
  h) O titular contribuiu com culpa para o furto ou extravio da arma;
  i) O titular contribuiu com culpa, na guarda, segurança ou transporte  da
arma, para a criação de perigo ou verificação de acidente.


  2 - Em casos justificados pela urgência  e  havendo  fortes  indícios  da
prática dos crimes referidos na alínea c) do número anterior, pode  qualquer
autoridade policial apreender de imediato a licença de uso e porte  da  arma
do  suspeito,  bem  com  a  arma  correspondente  e  respectivos  documentos
inerentes, lavrando termo de cassação  provisória  que  seguirá,  juntamente
com o expediente resultante  da  notícia  do  crime,  para  os  serviços  do
Ministério Público.
  3 - Nos casos previstos nas alíneas f) a i) do n.º 1, a concessão de nova
licença só é autorizada decorridos 5 anos após a cassação e  implica  sempre
a verificação de todos os requisitos exigidos para a sua concessão.
  4 - A Direcção-Geral das Florestas deve comunicar à direcção nacional  da
PSP, no prazo de 60 dias após a sua ocorrência, a cassação ou  a  caducidade
da autorização para a  prática  de  actos  venatórios,  bem  como  todas  as
interdições efectivas do direito de caçar de que tenha conhecimento.
  5 - Para efeitos do disposto nas alíneas a), c), d) e  e)  do  n.º  1,  a
cassação não ocorrerá se, observado o procedimento  previsto  no  n.º  3  do
artigo 14.º, instaurado pelo interessado até 30  dias  após  o  trânsito  em
julgado da condenação, medida de coacção fixada ou da decisão  da  suspensão
provisória do processo  de  inquérito,  houver  reconhecimento  judicial  da
idoneidade do titular para a sua manutenção.
  6 - Para efeitos do disposto nas alíneas f), g), h) e i) do n.º 1, a  PSP
instaura um processo de  inquérito  com  todos  os  elementos  atinentes  ao
fundamento  da  cassação,  relativos  à  infracção  e  outros   considerados
necessários.
  7 - A cassação da licença implica a sua entrega na  PSP,  acompanhada  da
arma ou armas que a mesma autoriza e respectivos  documentos  inerentes,  no
prazo de 15 dias após a notificação do despacho, sob pena de cometimento  de
crime de desobediência qualificada.
  8 - No prazo de 180 dias deve o proprietário promover a  venda  da  arma,
sob pena de ser declarada perdida a favor do Estado.


                                 Capítulo XI
                          Disposições transitórias


                                  Secção I
                             Regime transitório


                                Artigo 110.º
  Armas manifestadas em países que estiveram sob a administração portuguesa


  Em  casos  devidamente   justificados,   os   proprietários   das   armas
manifestadas nos países que estiveram sob a administração portuguesa  têm  o
prazo de 180  dias  após  a  entrada  em  vigor  do  presente  diploma  para
substituir o documento de manifesto concedido pelas autoridades  portuguesas
de então pelo livrete de manifesto concedido pelo director nacional  da  PSP
e livro de registo de munições.


                                Artigo 111.º
                     Transição para o novo regime legal


  1 - As licenças e autorizações de uso  e  porte  de  arma  concedidas  ao
abrigo de legislação anterior são  convertidas,  quando  da  sua  renovação,
para as licenças agora previstas, nos seguintes termos:


  a) Licença de uso e porte de arma de defesa transita para licença de  uso
e porte de arma B 1;
  b) Autorização de uso e porte de arma de precisão e de recreio,  transita
para licença de atirador desportivo A, B, C ou mestre atirador, conforme  os
casos;
  c) Licença de uso e porte de arma de caça, transita para licença de uso e
porte de arma C ou D, conforme os casos;
  d) Licença de uso e porte de arma de recreio de cano liso  transita  para
licença de uso e porte de arma D;
  e) Autorização de uso e porte de arma de defesa «modelo V» e «modelo V-A»
transita para licença especial;
  f) Para efeitos do disposto na alínea b) do  n.º  2  do  artigo  5.º,  as
referências  existentes  nas  respectivas  leis   orgânicas   ou   estatutos
profissionais a licença de uso e porte de arma de defesa entendem-se  feitas
para licença de uso e porte de arma de classe B.


  2 - As federações desportivas devem entregar na direcção nacional da PSP,
no prazo de 6 meses a contar da entrada em  vigor  do  presente  diploma,  a
listagem de todos os clubes e associações reconhecidas, bem como a  listagem
dos seus atiradores federados, acompanhada de proposta de qualificação  para
efeitos de emissão de uma das diversas licenças de atirador desportivo.
  3 - Os armeiros devidamente licenciados que se encontrem no exercício  da
actividade devem, no prazo de 6 meses contados da data da entrada  em  vigor
do presente diploma, requerer a concessão de um alvará para o  exercício  da
actividade pretendida.
  4 - A concessão de um alvará para o exercício da  actividade  de  armeiro
requerida nos termos do número anterior dispensa o requerente da  frequência
do curso de formação para o exercício da actividade de armeiro.
  5 - Os proprietários dos estabelecimentos que efectuem  vendas  de  armas
das classes G e F devem, no prazo de 6 meses a contar da data da entrada  em
vigor do presente diploma, requerer a concessão de um alvará de tipo 3  para
a continuação do exercício da actividade.


                                Artigo 112.º
                     Detenções domiciliárias vitalícias


  1 - Os possuidores de armas detidas ao abrigo  de  licenças  de  detenção
domiciliária  emitidas  nos  termos  do  disposto  no  46.º  do  Regulamento
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37313, de 21 de Fevereiro de  1949,  mantêm  o
direito a deter essas armas nos termos anteriormente estabelecidos.
  2 - Os possuidores de armas de ornamentação abrangidas pelo  disposto  no
artigo 5.º do regulamento aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37  313,  de  21  de
Fevereiro de 1949,  mantêm  o  direito  de  deter  essas  armas  nos  termos
anteriormente estabelecidos.
  3 - Os possuidores de armas de fogo manifestadas ao abrigo do Decreto-Lei
n.º 328/76, de 6 de Maio,  e  que  nos  termos  do  presente  diploma  sejam
classificadas como armas da classe A mantêm o direito de deter  essas  armas
nos termos anteriormente estabelecidos, ficando, no entanto,  a  transmissão
das mesmas sujeita à sua inutilização, passando  a  ser  classificadas  como
armas  da  classe  F,  excepto  se  transmitidas  a  museus  públicos  ou  a
associações de coleccionadores com museu, ou  se  constituírem  equipamentos
meios militares e material de guerra  cujo  controlo  será  efectuado  pelos
serviços competentes do Ministério da Defesa Nacional.


                                Artigo 113.º
           Manifesto voluntário e detenção domiciliária provisória


  1 - Todos os possuidores de armas de fogo não manifestadas ou registadas,
e susceptíveis de o serem ao abrigo deste diploma, devem, no  prazo  de  120
dias contado da sua entrada em vigor, requerer a sua apresentação a exame  e
manifesto gratuito.
  2 - Após exame e manifesto as referidas armas ficam,  a  requerimento  do
interessado, em regime de detenção domiciliária provisória pelo  período  de
180 dias, devendo nesse prazo habilitar-se com a necessária licença.
  3 - O requerimento para  a  detenção  domiciliária  provisória  deve  ser
instruído com certificado de registo criminal do requerente.
  4 - Em caso de indeferimento ou decorrido o prazo referido no n.º 2 deste
artigo sem que o apresentante  mostre  estar  habilitado  com  a  respectiva
licença, são as armas guardadas  em  depósito  na  PSP,  sendo  aplicável  o
disposto no n.º 7 do artigo 21.º.






                                Artigo 114.º
          Requerimento para atribuição de licença de coleccionador


  1  -  Juntamente  com  o  requerimento  para  atribuição  da  licença  de
coleccionador, e no prazo referido no n.º 1 do  artigo  anterior,  deve  ser
junta relação das armas constantes da colecção, mantendo-se o requerente  na
sua posse.
  2 - As armas não manifestadas na  posse  do  requerente  são,  sem  outra
formalidade, manifestadas gratuitamente em nome do mesmo.
  3 - As armas manifestadas em nome de pessoa  diferente,  falecida  ou  de
paradeiro  desconhecido  são   manifestadas   gratuitamente   em   nome   do
requerente, fazendo este a prova, por qualquer meio, da sua aquisição.


                                Artigo 115.º
                        Livro de registos de munições


  Mediante a exibição da licença de uso e porte de arma e  o  manifesto  da
arma,  é  emitido  pelo  director  nacional  da  PSP,  a   requerimento   do
interessado, um livro de registo de munições.




                                Artigo 116.º
  Venda ou detenção domiciliária de armas curtas de calibres obsoletos, de
     calibre .22, ou 6,35 milímetros, manifestadas como armas de defesa


  Todos os titulares de licença de uso e porte de arma de defesa, que sejam
possuidores de armas curtas de calibres obsoletos, de  calibre  .22,  ou  de
calibre 6,35 milímetros, devidamente manifestadas e  adquiridas  até  31  de
Dezembro de 2003 e que pretendam adquirir uma nova arma,  podem  requerer  a
emissão de uma autorização  de  compra  para  uma  arma  da  classe  B1,  de
diferente calibre, devendo ser  observados,  cumulativamente,  os  seguintes
requisitos:


  a) Demonstrar a transmissão da arma de calibre obsoleto, calibre  .22  ou
6,35 milímetros ou requerer uma licença  de  detenção  domiciliária  para  a
respectiva arma;
  b) Fazer prova da posse de cofre ou armário de segurança não portáteis;
  c) Possuir seguro de responsabilidade civil.


                                Artigo 117.º
                          Regulamentação a aprovar


  1 - São aprovadas  por  decreto  regulamentar  as  normas  referentes  às
seguintes matérias:


  a) Licenciamento e concessão de alvará para  a  exploração  e  gestão  de
carreiras e campos de tiro;
  b) Condições técnicas e de segurança das carreiras e campos de tiro.


  2 - São aprovadas por portaria do Ministro da  Administração  Interna  as
normas referentes às seguintes matérias:


  a) Condições de segurança para o exercício da actividade de armeiro;
  b) Credenciação de entidades para o exercício da actividade  de  formação
técnica e cívica  para  uso  e  porte  de  armas  de  fogo,  regulamento  de
funcionamento e condições de aquisição e guarda das armas de formação;
  c) Conteúdos programáticos e duração dos cursos  de  formação  técnica  e
cívica para uso e porte de armas de fogo;
  d) Exame de aptidão para obtenção do certificado de aprovação para o  uso
e porte de armas de fogo;
  e) Modelo das licenças, alvarás,  certificados  e  outros  necessários  à
execução do presente diploma.










                                  Secção II
                       Revogação e início de vigência


                                Artigo 118.º
                              Norma revogatória


  São revogados os diplomas e normas legais que disponham em  contrário  do
presente diploma, nomeadamente:


  a) O Decreto-Lei n.º 37313, de 21 de Fevereiro de 1949;
  b) O Decreto-Lei n.º 49439, de 15 de Dezembro de 1969;
  c) O Decreto-Lei n.º 207-A/75, de 17 de Abril;
  d) O Decreto-Lei n.º 328/76, de 6 de Maio;
  e) O Decreto-Lei n.º 432/83, de 14 de Dezembro;
  f) O Decreto-Lei n.º 399/93, de 3 de Dezembro;
  g) A Lei n.º 8/97, de 12 de Abril;
  h) A Lei n.º 22/97, de 27 de Junho;
  i) A Lei n.º 93-A/97, de 22 de Agosto;
  j) A Lei n.º 29/98, de 26 de Junho;
  l) A Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto;
  m) O Decreto-Lei n.º 258/2002, de 23 de Novembro;
  n) O Decreto-Lei 162/2003, de 24 de Julho;
  o) O artigo 275.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  48/95,
de 15 de Março, alterado pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto.




                                Artigo 119.º
                             Início de vigência


  O presente diploma entra em vigor 180 dias após a sua publicação.




                                    Anexo
                   (a que se refere o n.º 3 do artigo 1.º)


                         Lista de munições obsoletas


                      I - Munições de percussão lateral



  22 BB Cap
  22 CB Cap
  22 Extra Long
  22 ILARCO Short Magnum
  22 Remington Automatic
  22 Short Magnum Rimfire
  22 Winchester Automatic
  22 Winchester Rimfire ou 22WRF
  25 Short
  25 Stevens
  25 Stevens Short
  30 Long
  30 Short
  32 Extra Short
  32 Extra Long
  32 Long
  32 Long Rifle
  32 Short
  38 Extra Long
  38 Long
  38 Short
  41 Long
  41 Short (Derringer)
  41 Swiss
  44 Short
  44 Long
  44 Extra Long
  44 Henry Flat
  46 Extra Long
  46 Long
  46 Short
  50 Remington Navy
  56-46 Spencer
  56-50 Spencer
  56-52 Spencer
  56-56 Spencer


     II - Munições de percussão central inglesas e norte americanas com
              designação em polegadas (centésimos ou milésimos)



  219 Zipper
  22 Extra Long (Maynard)
  22 Winchester ou 22 W.C.F.
  22-15-60 Stevens
  240 Flanged Nitro Express
  242 Rimless Nitro Express
  246 Purdey
  25 Remington
  25-20 Single Shot
  25-20 Winchester
  25-21 Stevens
  25-25 Stevens
  25-35 Winchester
  25-36 Marlin
  25/303
  255 Rook Rifle
  256 Magnum (Gibbs)
  256 Mannlicher
  256 Newton
  26 Rimless Nitro Express (BSA)
  275 Flanged Magnum (H&H)
  276 Enfield-P13
  276 Pedersen
  28-30-120 Stevens
  280 Flanged Nitro Express
  280 Rimless (Ross)
  280/30 British
  297/230 Morris Short
  297/230 Morris Long
  297/250 Rook Rifle
  30 Borchardt
  30 Flanged Nitro (Purdey)
  30 Newton
  30 Remington
  30-30 Wesson
  30-40 Krag
  30-40 Wesson
  295 Rook Rifle
  300 Rook Rifle
  300 Sherwood
  303 Magnum
  303 Savage
  308x1.5" Barnes
  310 Cadet Rifle
  32 Ballard Extra Long
  32 Ideal
  32 Long Colt
  32 Long Rifle
  32 Remington
  32 Short Colt
  32 Winchester Self-Loading
  32-30 Remington
  32-35 Stevens & Maynard
  32-40 Bullard
  32-40 Remington
  320 (revólver)
  33 Belted Rimless Nitro Express (BSA)
  33 Winchester
  333 Flanged Nitro Express
  35 Newton
  35 Smith & Wesson Auto
  35 Winchester
  35 Winchester Self-Loading
  35-30 Maynard 1882
  35-40 Maynard
  351 Winchester Self-Loading
  360 Nitro Express (21/4")
  360 Nitro for Black Powder
  360 Nitro Express No. 2
  360 No. 5 Rook
  369 Nitro Express (Purdey)
  375 Flanged Nitro Express (21/2")
  375/303 Axite
  38 Ballard Extra Long
  38 Long
  38 Long Colt
  38-35 Stevens
  38-40 Remington-Hepburn
  38-45 Bullard
  38-45 Stevens
  38-50 Ballard
  38-50 Maynard 1882
  38-50 Remington-Hepburn
  38-56 Winchester
  38-70 Winchester
  38-72 Winchester
  38-90 Winchester Express
  380 Long
  380 (revólver)
  40-40 Maynard 1882
  40-50 Sharps Necked
  40-50 Sharps Straight
  40-60 Marlin
  40-60 Maynard 1882
  40-60 Winchester
  40-63 Ballard
  40-65 Ballard Everlasting
  40-65 Winchester
  40-70 Ballard
  40-70 Maynard
  40-70 Peabody "What Cheer"
  40-70 Remington
  40-70 Sharps Necked
  40-70 Sharps Straight
  40-70 Winchester
  40-72 Winchester
  40-75 Bullard
  40-82 Winchester
  40-85 Ballard
  40-90 Ballard
  40-90 Bullard
  40-90 Peabody "What Cheer"
  40-90 Sharps Necked
  40-90 Sharps Straight
  40-110 Winchester Express
  400 Nitro for Black Powder (3")
  400/350 Nitro Express
  400/360 Nitro Express (23/4") (Purdey)
  400/360 Nitro Express (23/4") (Westley Richards)
  400/375 Belted Nitro Express (H&H)
  401 Winchester
  405 Winchester
  41 Long Colt
  43 Remington (Egipto)
  43 Remington (Espanha)
  44 Bull Dog
  44 Colt
  44 Evans Long
  44 Evans Short
  44 Extra Long Ballard
  44 Henry
  44 Long
  44 Marlin-Colt Game Getter
  44 Smith & Wesson (modelo americano)
  44 Smith & Wesson (modelo russo)
  44 Webley (442 RIC)
  44 Wesson Extra Long
  44-40 Extra Long
  44-60 Peabody "Creedmoor"
  44-60 Sharps Necked
  44-60 Winchester
  44-70 Maynard
  44-75 Ballard Everlasting
  44-77 Sharps & Remington
  44-85 Wesson
  44-90 Remington Special
  44-90 Remington Straight
  44-90 Sharps Necked
  44-95 Peabody "What Cheer"
  44-100 Ballard
  44-100 Remington "Creedmoor"
  44-100 Wesson
  442 RIC (44 Webley)
  45 Smith & Wesson
  45 Webley
  45-50 Peabody Sporting
  45-60 Winchester
  45-75 Sharps Straight
  45-75 Winchester
  45-82 Winchester
  45-85 Winchester
  45-90 Winchester
  45-100 Ballard
  45-100 Remington
  45-100 Sharps Straight
  45-120 Sharps Straight (31/4")
  45-125 Winchester
  450 Adams
  450 Express (3¼")
  450 (revólver)
  450 Rigby Match (2.4")
  450/400 BPE (23/8")
  450/400 Magnum Nitro Express (31/4")
  450/400 Nitro for Black Powder (23/8")
  455 Colt
  455 Mk I (revólver)
  455 Mk II (revólver)
  455 Webley Automatic
  455 Webley Mk II (revólver)
  475 Nitro Express
  475 n.º 2 Nitro Express
  476 Eley
  476 Enfield Mk III
  476 Nitro Express
  50 Remington (M71 Army)
  50-50 Maynard
  50 U.S. Carbine (E.U.A.)
  50-70 Musket ou 50 Govt. (E.U.A.)
  50-90 Sharps
  50-95 Winchester
  50-100 Winchester
  50-105 Winchester
  50-110 Winchester
  50-115 Bullard
  50-140 Sharps
  50-140 Winchester Express
  500 Nitro for Blackpowder Express
  500 No. 2 Express (577/500)
  500 Rimless Jeffery
  500/450 Magnum BPE
  500/450 Magnum Nitro Express
  500/450 No. 1 Express
  500/450 No. 2 Musket
  55-100 Maynard
  577 Nitro Express (23/4")
  577 Nitro Express (3")
  577 Snider (14.7 mm)
  577/450 Martini-Henry
  577/500 Magnum Nitro Express
  58 Berdan (carabina)
  58 U.S. Musket (Berdan)
  600 Nitro Express
  70-150 Winchester


  III - Munições de percussão central europeias e outras com designação no
                               sistema métrico



  2.7 mm Kolibri Auto
  3 mm Kolibri
  4.25 mm Liliput Auto
  5 mm Clement Auto
  5 mm Bergmann
  5 mm Velo Dog
  5.6x33 Rook
  5.6x33 R Rook
  5.6x35 R Vierling
  6 mm Lee Navy
  6 mmx29.5 R Stahl
  6.5 mm Bergmann
  6.5x27 R
  6.5x40 R
  6.5x48 R Sauer
  6.5x52 R
  6.5x53 R Mannlicher
  6.5x53.5 Daudeteau
  6.5x58 Mauser Vergueiro
  6.5x58 R Sauer
  6.5x61 Mauser
  7 mm Nambu
  7x72 R
  7x73 Vom Hofe Belted
  7.5 mm Nagant (revólver sueco)
  7.62 mm Nagant (revólver russo)
  7.63 mm Mannlicher ou 7.65 mm Mannlicher
  7.65 mm Roth-Sauer
  7.7x58 Arisaka
  7.7x60 R
  8 mm Lebel
  8 mm Nambu
  8 mm Rast-Gasser
  8 mm Roth-Steyr
  8x42 R
  8x48 R Sauer
  8x50 R Mannlicher
  8x50 R Lebel
  8x51 Mauser
  8x51 R Mauser
  8x53 R Murata
  8x54 Krag-Jorgensen
  8x58 R Krag
  8x58 R Sauer
  8x60 R Guedes M85
  8x60 Mauser
  8x60 R Mauser
  8x63
  8x71 Peterlongo
  8x72 R Sauer
  8.15x46 R
  8.59 Breda
  9 mm Bayard Long
  9 mm Glisenti
  9 mm Mauser
  9 mm Steyr
  9x56 Mannlicher-Schoenauer
  9x70 R Mauser
  9x71 Peterlongo
  9.1 Abadie
  9.1x40 R
  9.3x48 R
  9.3x53 (Suíça)
  9.3x53 R (Suíça)
  9.3x53 R Hebler
  9.3x57 R
  9.3x65 R Collath
  9.3x70 R
  9.3x72 R
  9.3x72 R Sauer
  9.3x80 R
  9.3x82 R
  9.5x47 R
  9.5x60 R Mauser (Turquia)
  10.15x61 R Jarmann
  10.15x63 R Mauser (Sérvia)
  10.25x69 R Express
  10.3x60 R (Suíça)
  10.3x65 R Baenziger
  10.4 mm (Itália)
  10.4x38 R Vetterli (Suíça)
  10.4x47 R Vetterli (Itália)
  10.5x47 R
  10.75x57
  10.75x58 R Berdan
  10.75x63 Mauser
  10.75x65 R Collath
  10.8x47 Martini
  11 mm (revólver francês modelo 1873)
  11 mm (revólver alemão modelo 1879)
  11x50 R Albini
  11x52 R Beaumont
  11x53 R Comblain
  11x59 Vickers
  11x59 R Gras
  11x60 R Murata
  11.15x58 R ou 43 Remington
  11.15x58 R Werndl
  11.15x60 R ou 43 Mauser
  11.2x60 Mauser
  11.3x50 R Beaumont
  11.4x50 R Werndl
  11.4x50 R Comblain
  11.4x51 R Remington
  11.43x50 R ou 43 Remington (Egipto)
  11.43x55 R (Turquia)
  11.5x57 R ou 43 Espanhol Reformado mod 1867
  11.63x38 mm Belted (458x11/2 Barnes)
  11.75 mm (revólver montenegrino)
  12x44 R Remington (Noruega e Suécia)


                                     --
