


PROPOSTA DE LEI N.º 151/XPL 347/2007
                                 2007.06.14

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, que estabelece as  bases  da  política  de
ordenamento do território  e  de  urbanismo,  definiu  os  princípios  e  os
objectivos gerais da política de ordenamento do território e  do  urbanismo.
Em desenvolvimento desta Lei, o Governo aprovou, através do Decreto-Lei  n.º
380/99, de 22 de Setembro, o regime  jurídico  dos  instrumentos  de  gestão
territorial. Para além de duas modificações  pontuais,  aquele  diploma  foi
alterado pelo Decreto-Lei n.º 310/2003, de 10  de  Dezembro,  essencialmente
no domínio do procedimento de formação dos planos municipais de  ordenamento
do território.
Volvidos quase 10 anos e no momento em  que  se  perfila  a  existência  dos
instrumentos  de  gestão  territorial  de  índole  nacional  e  regional,  o
Programa Nacional da Política de  Ordenamento  do  Território  e  os  Planos
Regionais de Ordenamento do Território, urge rever alguns  aspectos  da  Lei
de bases que a prática e o tempo demonstraram serem desadequados.
A presente alteração tem como objectivo principal o  reforço  da  eficiência
dos processos de ordenamento do território e, por isso, da operatividade  do
sistema  de  gestão  territorial.  É  a  eficiência  dos  processos  e   dos
instrumentos de intervenção  o  meio  apto  para  produzir  resultados  mais
céleres, mas também mais qualificados e harmoniosos do ponto  de  vista  das
intervenções territoriais que visam promover  o  desenvolvimento  económico,
social e ambiental.


Na  óptica  da  responsabilização  municipal  associada  à  simplificação  e
considerando  a  pendência  dos  procedimentos  de  aprovação  do   Programa
Nacional da Política de Ordenamento do Território  e  dos  procedimentos  de
elaboração de quatro novos planos regionais de  ordenamento  do  território,
propõe-se sujeitar a  ratificação  pelo  Governo  apenas  o  plano  director
municipal,   tornando   a    intervenção    governamental    um    mecanismo
verdadeiramente excepcional, justificado pela necessidade de  flexibilização
do sistema de gestão territorial.
Com efeito, o plano  director  municipal  passa  a  encontrar-se  sujeito  a
ratificação unicamente quando, no procedimento de elaboração, se  suscite  a
questão da  sua  compatibilidade  com  planos  regionais  ou  sectoriais  de
ordenamento do território e sempre que a câmara municipal assim o  solicite,
para que, em concretização do princípio da hierarquia  mitigada,  o  Governo
possa  ponderar  sobre  a  derrogação  daqueles   instrumentos   de   gestão
territorial, que condicionam a respectiva validade.
Em  consequência  desta  opção,  importa  também  deslocar  o  controlo   de
legalidade  dos  planos  intermunicipais  e   dos   planos   municipais   de
ordenamento do território do Governo para o controlo final  da  comissão  de
coordenação e desenvolvimento regional.
Por outro lado, considerando  que  o  actos  de  cessação  de  restrições  e
servidões de utilidade públicos de determinadas  áreas  do  território,  bem
como a desafectação dos bens imóveis do  domínio  público  ou  dos  fins  de
utilidade pública a que se encontravam  adstritos,  têm  efeito  directo  na
disciplina estabelecida nos planos municipais de ordenamento  do  território
importa prever a caducidade das normas dos  planos  afectadas  por  forma  a
garantir a sua actualização.
Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foram ouvidos, a título facultativo, a Ordem dos Arquitectos,  a  Ordem  dos
Engenheiros,  a  Associação  Portuguesa  dos  Arquitectos   Paisagistas,   a
Associação Portuguesa de Desenvolvimento Regional, a  Associação  Portuguesa
de  Geógrafos,  a  Associação  dos  Urbanistas  Portugueses,  a   Associação
Profissional  dos   Urbanistas   Portugueses   e   a   Associação   para   o
Desenvolvimento do Direito do Urbanismo e da Construção.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único
                 Alteração à Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto

Os artigos 20.º, 23.º, 32.º e 33.º da  Lei  n.º  48/98,  de  11  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 20.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3   Os  planos  intermunicipais  de  ordenamento  do   território   são
       elaborados pelas câmaras municipais envolvidas e,  após  parecer  da
       junta regional, aprovados pelas assembleias municipais respectivas.
    4  Os planos municipais de ordenamento  do  território  são  elaborados
       pelas câmaras municipais e aprovados pelas  assembleias  municipais,
       estabelecendo-se as seguintes regras específicas:
        a) Os planos directores municipais  estão  sujeitos  a  parecer  da
           junta regional e a ratificação pelo Governo, quando se verifique
           a incompatibilidade  com  planos  regionais  de  ordenamento  do
           território e planos sectoriais;
        b) Os planos de urbanização  estão  sujeitos  a  parecer  da  junta
           regional;
        c) Os  planos  de  pormenor  estão  sujeitos  a  parecer  da  junta
           regional;
        d) [...].
    5  [...].
    6  [...].


                                 Artigo 23.º
                          Ratificação pelo Governo


    1  A ratificação pelo Governo do  plano  director  municipal  tem  como
       efeito a  derrogação  das  normas  dos  planos  regionais  e  planos
       sectoriais incompatíveis com as opções municipais.
    2   A  ratificação  do  plano  director  municipal  pode  ser  parcial,
       aproveitando apenas à parte objecto de ratificação.


                                 Artigo 32.º
               Planos municipais de ordenamento do território


    1  [...].
    2  A cessação de restrições  e  servidões  de  utilidade  pública  e  a
       desafectação de imóveis do domínio público ou dos fins de  utilidade
       pública a que se encontravam adstritos, designadamente os do domínio
       privado indisponível do Estado, mesmo que integrem o  património  de
       institutos ou de empresas públicas, têm como efeito a caducidade  do
       regime de uso do solo para eles especificamente previsto nos  planos
       municipais de ordenamento do território, se  estes  não  tiverem  já
       estabelecido o regime de uso do solo aplicável.
    3 - Perante a verificação da  caducidade  do  regime  de  uso  do  solo
    referida no número anterior, o município deve redefinir o uso  do  solo
    mediante  a  elaboração  ou  alteração   de   instrumento   de   gestão
    territorial.


                                 Artigo 33.º
                Planos especiais de ordenamento do território


    Os planos especiais de ordenamento  do  território  são  os  planos  de
    ordenamento de áreas protegidas, os planos de ordenamento de albufeiras
    de águas públicas, os planos de  ordenamento  da  orla  costeira  e  os
    planos de ordenamento dos estuários.»

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


