

                          PROPOSTA DE LEI N.º 150/X

                            Exposição de Motivos

Dando continuidade aos esforços da comunidade  internacional  para  eliminar
as armas de destruição em massa e indiscriminada, foi  aberta  à  assinatura
em 13 de Janeiro de 1993,  em  Paris,  a  Convenção  sobre  a  Proibição  do
Desenvolvimento, Produção, Armazenagem e  Utilização  de  Armas  Químicas  e
sobre a sua Destruição, aprovada por Portugal pela Resolução  da  Assembleia
da República n.º 25-A/96, de 23 de  Julho,  e  ratificada  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 25-C/96, de 23 de Julho.
A referida Convenção tem como objectivo último a erradicação definitiva  das
armas químicas, abrangendo não só o dispositivo bélico e as  instalações  de
fabrico e montagem dos seus componentes, como  também  controlando  qualquer
produto   químico   ou   de   proveniência   biológica   que,   directa   ou
indirectamente, coadjuve a elaboração desse tipo de armas.
Com  efeito,  existem  determinados  produtos  químicos   tóxicos   e   seus
percursores que são utilizados para o fabrico  de  armas  químicas  ou  que,
mediante um processo adequado, podem vir a sê-lo, mas que, ao  mesmo  tempo,
se utilizam na produção de matérias de  uso  pacífico,  razão  pela  qual  a
Convenção estabelece requisitos e normas de  controlo  que,  sem  interferir
nas actividades de carácter civil, proíbem o  possível  desvio,  intencional
ou não, para a elaboração  de  armas  químicas.  Esta  dualidade  no  uso  e
produção de certas substâncias químicas  justifica  a  implementação  de  um
sistema de verificação que garanta o cumprimento  das  obrigações  assumidas
por cada Estado Parte da Convenção.

Perante tais finalidades, a Convenção prevê no seu artigo VII a  necessidade
da adopção pelos Estados Partes de medidas nacionais  de  implementação  que
assegurem o cumprimento das obrigações decorrentes  da  mesma,  incluindo  a
criação de  legislação  penal  respeitante  às  actividades  proibidas  pela
Convenção.
Salienta a Convenção que cada Estado Parte  deve  adoptar,  em  conformidade
com  os  seus  princípios  constitucionais,  as  medidas  necessárias   para
proibir, quaisquer que sejam as circunstâncias,  as  pessoas  singulares  ou
colectivas que se encontrem em  qualquer  lugar  do  seu  território  ou  em
qualquer outro  local  sob  a  sua  jurisdição,  conforme  reconhecido  pelo
direito  internacional,  de  realizar  qualquer  actividade  proibida   pela
Convenção.
A Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, aprovou o regime  de  responsabilidade
criminal aplicável às actividades  proibidas  pela  Convenção,  pelo  que  o
presente diploma se abstém  de  implementar  essa  obrigação  decorrente  da
Convenção.
Prevê ainda a Convenção, no seu artigo  VII,  que  cada  Estado  Parte  deve
designar ou  constituir  uma  autoridade  nacional  que  seja  o  centro  de
coordenação a nível interno, encarregue de manter uma ligação eficaz com  os
demais Estados Partes  e  com  a  Organização  para  a  Proibição  de  Armas
Químicas.
A constituição e o funcionamento da Autoridade  Nacional  para  a  Proibição
das Armas Químicas em Portugal foram inicialmente regulados na Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 171/97, de 13 de Outubro, que ora se  revoga.  Com
efeito, é necessário actualizar a sua composição, detalhar as  suas  funções
e modo de funcionamento, bem como o apoio técnico-científico a prestar,  tal
como previsto no Decreto Regulamentar n.º  45/2007,  de  27  de  Abril,  que
aprova a orgânica da Direcção-Geral da Política Externa.
A Autoridade Nacional para a Proibição das Armas  Químicas  foi  a  entidade
responsável pela coordenação da presente Lei.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


1  A presente lei visa consagrar as medidas nacionais necessárias  para  dar
   cumprimento às obrigações decorrentes da Convenção sobre a  Proibição  do
   Desenvolvimento, Produção, Armazenagem e Utilização de Armas  Químicas  e
   sobre a sua Destruição, adiante designada por Convenção.
2  As medidas nacionais  necessárias  para  dar  cumprimento  às  obrigações
   decorrentes da Convenção em matéria de responsabilidade criminal  constam
   da Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação


As disposições da presente lei são aplicáveis a qualquer pessoa singular  ou
colectiva que,  de  modo  habitual  ou  ocasional,  realize,  no  território
nacional ou em qualquer outro local sob jurisdição nacional, as  actividades
previstas na Convenção, designadamente no que  se  refere  à  sua  produção,
processamento, consumo, comercialização, transporte, posse,  propriedade  ou
controlo efectivo de substâncias químicas tóxicas indicadas nas listas 1,  2
e 3 que constam do "Anexo sobre  Produtos  Químicos  da  Convenção"  e  seus
precursores, bem como de outras substâncias  químicas  orgânicas  abrangidas
pela Convenção.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições


Para  efeitos  da  presente  lei,  são  aplicáveis,  salvo   disposição   em
contrário, as definições previstas no artigo II da Convenção e  na  Parte  I
do Anexo sobre Implementação  e  Verificação  da  Convenção  sobre  produtos
químicos tóxicos e seus precursores, designadamente:
    a) «Armas químicas», conjunta ou separadamente, nos termos do  disposto
       no n.º 1 do artigo II da Convenção:
        i) Os produtos químicos tóxicos e seus precursores, excepto  quando
           se destinem a fins não proibidos pela Convenção,  desde  que  os
           tipos e as quantidades desses  produtos  sejam  compatíveis  com
           esses fins;
       ii) As  munições  e  dispositivos  especificamente  concebidos  para
           causar a morte  ou  provocar  lesões  através  das  propriedades
           tóxicas  dos  produtos  químicos  especificados   na   subalínea
           anterior, quando libertados como resultado da utilização  dessas
           munições ou dispositivos;
      iii)  Qualquer  equipamento  especificamente   concebido   para   ser
           utilizado em relação directa com a  utilização  das  munições  e
           dispositivos especificados na subalínea anterior;
    b) «Produto químico tóxico», nos termos do disposto no n.º 2 do  artigo
       II da Convenção, todo o produto químico que, pela sua acção  química
       sobre os processos vitais, possa  causar  a  morte,  a  incapacidade
       temporária ou  lesões  permanentes  em  seres  humanos  ou  animais,
       ficando  abrangidos  todos  os   produtos   químicos   deste   tipo,
       independentemente da sua origem ou  método  de  produção  que  sejam
       produzidos em instalações, quer como munições quer de outra forma;
    c) «Precursor», nos termos do  disposto  no  n.º  3  do  artigo  II  da
       Convenção, todo o reagente químico que intervenha em  qualquer  fase
       da produção de um produto químico tóxico, qualquer que seja o método
       utilizado, ficando abrangido qualquer componente chave de um sistema
       químico binário ou multicomponente;
    d) «Agente anti-motins», nos termos do disposto no n.º 7 do  artigo  II
       da Convenção, qualquer produto químico não incluído em qualquer  das
       suas listas, que possa provocar rapidamente nos  seres  humanos  uma
       irritação sensorial ou uma incapacidade física que desaparece  pouco
       tempo após terminada a exposição ao agente;
    e)  «OPAQ»,  a  Organização  para  a  Proibição  de   Armas   Químicas,
       estabelecida em conformidade com o artigo VIII da Convenção;
    f) «ANPAQ», a Autoridade Nacional para  a  implementação  da  Convenção
       sobre  a  Proibição  do  Desenvolvimento,  Produção,  Armazenagem  e
       Utilização de Armas Químicas e sobre a sua Destruição;
    g) «Acordo de Instalação», um acordo celebrado entre um Estado Parte da
       Convenção e  a  Organização  relativamente  a  uma  dada  instalação
       sujeita a verificação, em conformidade com os artigos IV, V e VI  da
       Convenção, pelo qual  se  definem  os  termos  e  procedimentos  que
       regulam as inspecções posteriores à inspecção inicial;
    h) «Inspecção Inicial», é a primeira inspecção in situ das  instalações
       para verificação das declarações apresentadas nos termos dos artigos
       III, IV, V e VI da Convenção;
    i)  «Inspecção de rotina», inspecção in situ das instalações, posterior
       à inicial, levada a cabo pela OPAQ para verificar o  cumprimento  da
       Convenção;
    j) «Instalação declarada», qualquer um dos estabelecimentos industriais
       definidos  no  Anexo  sobre  Verificação  da  Convenção,  ("complexo
       industrial", "fábrica", "unidade") em relação aos quais se refere  a
       declaração da ANPAQ à OPAQ, prevista no artigo VI da Convenção;
    l) «Fins não proibidos pela Convenção», nos termos do disposto no n.º 9
       do seu artigo II:
        i) As actividades industriais, agrícolas, de investigação, médicas,
           farmacêuticas ou outras realizadas com fins pacíficos;
       ii) Os fins de protecção, nomeadamente os relacionados  directamente
           com a protecção contra  os  produtos  químicos  tóxicos  e  seus
           precursores e a protecção contra as armas químicas;
      iii) Os fins militares não relacionados com  a  utilização  de  armas
           químicas e que não dependam das propriedades tóxicas de produtos
           químicos e seus precursores como método de guerra;
       iv) A manutenção da ordem, incluindo o controlo de  motins  a  nível
           interno.

                                 Artigo 4.º

                                Licenciamento


Sem prejuízo da legislação comunitária  vigente,  compete  à  Direcção-Geral
das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo o  licenciamento  do
comércio  externo  dos  produtos  químicos  tóxicos   e   seus   precursores
abrangidos pela Convenção e não  incluídos  na  lista  nacional  de  bens  e
tecnologias militares sujeitos a licenciamento e certificação prévios.

                                  TÍTULO II

           Autoridade Nacional para a Proibição das Armas Químicas


                                 Artigo 5.º

                                 Composição


1  A Autoridade Nacional para a Proibição das Armas  Químicas  (ANPAQ)  é  o
   órgão de ligação directa com a OPAQ e com os outros Estados  Partes  para
   garantir o cumprimento das obrigações decorrentes da Convenção.
2  A ANPAQ é presidida por um alto funcionário do  Ministério  dos  Negócios
   Estrangeiros e integra um representante dos ministérios  que  tutelam  as
   seguintes áreas:
    a) Defesa Nacional;
    b) Finanças;
    c) Administração Interna;
    d) Economia;
    e) Ciência;
    f) Saúde; e
    g) Serviço de Informações.
3  O regulamento de funcionamento da ANPAQ é aprovado por despacho  conjunto
   dos membros do Governo mencionados no número anterior.
4  Os membros da ANPAQ prestam todo o apoio e colaboração para a  realização
   dos objectivos  da  Convenção,  no  âmbito  das  suas  atribuições  e  no
   exercício das suas competências, designadamente nas acções de inspecção e
   verificação previstas na Convenção.
5  O presidente da ANPAQ é nomeado por despacho  do  Ministro  dos  Negócios
   Estrangeiros.
6   O Ministério dos Negócios Estrangeiros,  através  da  Direcção-Geral  de
   Política Externa, presta apoio à ANPAQ, provendo-a  também  de  todos  os
   meios necessários ao seu funcionamento.
7  Quando tal se justifique, em razão da matéria,  um  ministério  pode  ser
   representado por mais do que um representante.
8  Para além dos representantes ministeriais acima mencionados, podem  ainda
   fazer parte da Autoridade Nacional, mediante proposta  a  formular  nesse
   sentido pela mesma, representantes de outros ministérios,  designadamente
   dos que tutelam as  áreas  da  Inovação,  Agricultura  e  Ambiente,  cuja
   participação venha a ser considerada necessária para  a  prossecução  dos
   objectivos da Convenção.
9  As demais entidades ou  órgãos  da  Administração  Central,  Regional  ou
   Local, quando solicitados, devem prestar o apoio necessário à  consecução
   dos objectivos da ANPAQ.

                                 Artigo 6.º

                                Competências


1  Compete à ANPAQ, enquanto centro nacional  de  coordenação,  assegurar  o
   cumprimento das obrigações assumidas por Portugal no quadro da  Convenção
   e manter uma ligação eficaz com a OPAQ e com os outros Estados Partes.
2  Para efeitos do número anterior, compete à ANPAQ, designadamente:
    a) Supervisionar a implementação da  Convenção  e  tratar  de  todos  os
       assuntos  relacionados  com  a  sua  aplicação,  assim  como  apontar
       soluções para os resolver;
    b) Promover todas as medidas de verificação e controlo necessárias  para
       o cumprimento da Convenção;
    c) Analisar os resultados obtidos nas inspecções  e  recomendar  medidas
       que possam assegurar uma melhor aplicação da Convenção;
    d) Definir a composição da Equipa Nacional de Acompanhamento;
    e) Determinar  qual  o  procedimento  mais  adequado  para  autorizar  a
       participação de um observador, no caso de ter lugar uma inspecção por
       suspeita prevista no artigo  IX,  n.º  2  da  Convenção,  assim  como
       decidir em caso de dúvidas que surjam durante uma inspecção,  e  mais
       particularmente, quanto  à  resposta  apropriada  a  um  requerimento
       apresentado pela equipa de inspecção ou a uma  recusa  por  parte  do
       representante do local inspeccionado;
    f) Emitir parecer, sempre que solicitado, relativamente à  aceitação  de
       inspectores internacionais, assim como à sua recusa;
    g) Contribuir para a  definição  dos  princípios  que  irão  orientar  a
       implementação do artigo  X  (assistência  e  protecção  contra  armas
       químicas) e do artigo XI (desenvolvimento económico e tecnológico) da
       Convenção;
    h) Participar na definição das posições de Portugal na OPAQ e contribuir
       para  a  formulação  das  medidas  e  programas  adoptados  por  esta
       Organização;
    i) Elaborar e transmitir as  declarações,  notificações  e  comunicações
       previstas na Convenção ou consideradas relevantes para o  cumprimento
       da Convenção;
    j) Cumprir outras obrigações decorrentes da Convenção.
    l) Requerer a colaboração das autoridades  consideradas  necessárias  e
       com competência, nomeadamente, nos domínios da segurança e protecção
       civil, para a realização de acções de verificação e controlo.

                                 Artigo 7.º

                          Apoio técnico-científico


1   Para  assegurar  o  pleno  cumprimento  das  obrigações  impostas   pela
   Convenção, a ANPAQ recebe apoio técnico-científico para, nomeadamente:
    a) A elaboração das declarações nacionais a remeter à  OPAQ,  com  base
       nas  informações  fornecidas   pelas   entidades   obrigadas   pelas
       disposições da Convenção, cabendo-lhe verificar  previamente  a  sua
       veracidade,  bem  como  compilar,  arquivar  e  manter  um   registo
       actualizado das mesmas.
    b) A coordenação da Equipa Nacional de Acompanhamento;
    c) O acompanhamento das equipas de  inspecção  da  OPAQ  em  território
       nacional, garantindo que as inspecções pelas  equipas  da  OPAQ  são
       realizadas de acordo com a Convenção e com os  interesses  legítimos
       do Estado Português;
    d) A garantia do cumprimento dos  requisitos  de  confidencialidade  de
       todos os dados a manipular de acordo com a Convenção  e  a  presente
       lei;
2  No prazo máximo de 90 dias a partir da entrada em vigor da presente  lei,
   a ANPAQ apresenta aos representantes dos ministérios que a  integram  uma
   proposta sobre as modalidades e estimativa dos custos do  apoio  técnico-
   científico necessário.

                                 TÍTULO III

                                 Informação


                                 Artigo 8.º

                          Obrigação de comunicação


1   As  pessoas  singulares  ou  colectivas  que   desenvolvam   actividades
   previstas  no  artigo  2.º  devem  comunicar  à  ANPAQ   as   informações
   necessárias  ao  exercício  das  suas  competências,  de  acordo  com  as
   modalidades, prazos e limites previstos na Convenção.
2  As pessoas singulares ou colectivas que  comercializem  ou  transaccionem
   produtos químicos tóxicos e  seus  precursores,  em  estado  puro  ou  em
   mistura,  abrangidos  pela  Convenção,  devem   informar   o   comprador,
   intermediário ou utilizador final dos deveres de submissão a  controlo  e
   declaração previstos na Convenção e na presente lei.

                                 Artigo 9.º

                             Protecção de dados


1  Os dados, informações e  documentação  que  se  encontrem  em  poder  das
   autoridades e órgãos administrativos, em virtude do disposto na  presente
   lei, revestem carácter classificado, tendo o nível de protecção atribuído
   nesta matéria pela OPAQ, bem como pela legislação nacional  aplicável  em
   matéria de protecção de dados pessoais.
2  Estes dados podem ser utilizados e transmitidos  à  OPAQ  e  aos  Estados
   Partes, sempre  que  se  verifique  necessário  para  o  cumprimento  das
   obrigações decorrentes da Convenção.

                                 Artigo 10.º

                         Dever de confidencialidade


Qualquer pessoa singular ou colectiva, ou entidade pública  ou  privada  que
possua informação confidencial obtida por aplicação  da  presente  lei,  não
pode comunicá-la nem permitir que seja comunicada, nem permite  o  acesso  à
mesma, sem o consentimento prévio da entidade da qual  a  obteve,  salvo  em
cumprimento de uma obrigação decorrente da Convenção, nos termos  do  artigo
anterior.

                                  TÍTULO IV

                                 Verificação


                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais


                                 Artigo 11.º

       Equipa de Inspecção da OPAQ e Equipa Nacional de Acompanhamento


1  As inspecções e investigações realizadas  pela  Equipa  de  Inspecção  da
   OPAQ em conformidade com os artigos IV, V, VI, IX e X  da  Convenção  são
   efectuadas na presença de elementos da Equipa Nacional de Acompanhamento,
   com as competências previstas no artigo 13.º
2  A  Equipa  de  Inspecção  da  OPAQ  goza  dos  privilégios  e  imunidades
   estabelecidos nas alíneas a) a d) do n.º 11 da epígrafe B), parte  II  do
   Anexo sobre Verificação, da Convenção.
3  No exercício das suas funções a Equipa Nacional de Acompanhamento  cumpre
   e zela pelo cumprimento da legislação nacional e da Convenção.
4  A Equipa Nacional de Acompanhamento  deve  ter  em  conta  os  interesses
   legítimos das entidades sujeitas a verificação, em particular  no  âmbito
   das medidas de protecção das instalações por forma a  evitar  que  fiquem
   vulneráveis em termos de  segurança  ou  de  confidencialidade  dos  seus
   dados, em conformidade com o disposto na Convenção.
5  A Equipa Nacional de Acompanhamento  deve  comunicar  à  ANPAQ  todos  os
   dados relevantes para os efeitos do disposto na presente lei de que  tome
   conhecimento durante a inspecção ou investigação respectiva.

                                 CAPÍTULO II

                   Execução da Inspecção ou da Verificação



                                 Artigo 12.º


                 Competências da Equipa de Inspecção da OPAQ


1  Para a condução das  inspecções  e  verificações  a  que  se  referem  os
   artigos IV, V, VI, IX e X da Convenção e de acordo com o previsto  nesta,
   a Equipa de Inspecção da OPAQ possui, designadamente, competência para:
    a) Recolher informação junto dos representantes da  instalação,  logo  à
       chegada e antes de dar  início  à  inspecção,  das  actividades  nela
       desenvolvidas, das medidas de segurança e dos apoios  administrativos
       e logísticos necessários para a inspecção, de acordo com as condições
       especificamente determinadas;
    b) Obter a autorização para o emprego das frequências necessárias para o
       uso de meios de comunicações, junto da ANPAQ;
    c)  Aceder  sem  restrições  ao  polígono  de  inspecção  da  instalação
       declarada pela ANPAQ e fazer o seu reconhecimento durante  o  horário
       normal de funcionamento e expediente;
    d) Utilizar o equipamento pertencente ao Secretariado Técnico  da  OPAQ,
       aprovado em conformidade  com  a  Convenção  e  pedir  que  a  Equipa
       Nacional de  Acompanhamento  forneça  equipamento  in  situ  que  não
       pertença à OPAQ;
    e) Entrevistar qualquer membro do pessoal da instalação, na presença  de
       representantes da  Equipa  Nacional  de  Acompanhamento,  solicitando
       apenas a informação e dados que forem necessários para a condução  da
       inspecção;
    f) Inspeccionar os  documentos,  expediente  e  registos  que  considere
       pertinentes;
    g) Solicitar que a Equipa Nacional de Acompanhamento ou os  responsáveis
       da instalação recolham amostras na presença dos inspectores  e  tirem
       fotografias, ou que ambas sejam obtidas directamente pela  Equipa  de
       Inspecção, se tal for acordado previamente com aqueles;
    h) Realizar a análise das amostras in situ e solicitar assistência  para
       esse efeito, bem como transferir amostras para que  sejam  analisadas
       em laboratórios designados pela OPAQ;
    i) Solicitar aos representantes da instalação, nos  casos  em  que  seja
       estritamente  necessário  para  o  cumprimento  do  seu  mandato,   a
       realização de determinadas operações de funcionamento da instalação;
    j)  Solicitar,   através   da   Equipa   Nacional   de   Acompanhamento,
       esclarecimentos das dúvidas suscitadas durante a inspecção, junto  da
       ANPAQ;
    l) Solicitar a prorrogação dos períodos de inspecção  com  o  acordo  da
       Equipa Nacional de Acompanhamento, junto da ANPAQ.
2  No caso da condução das inspecções se realizar  em  consequência  de  uma
   denúncia de um Estado Parte, nos termos previstos no artigo IX, n.º 8  da
   Convenção, a Equipa de Inspecção da OPAQ pode também:
    a) Aceder  sem  restrições  ao  perímetro  definitivo  do  polígono  de
       inspecção, convencionado em negociações entre a Equipa de  Inspecção
       da OPAQ e  a  Equipa  Nacional  de  Acompanhamento  e  fazer  o  seu
       reconhecimento mesmo fora  do  horário  normal  de  funcionamento  e
       expediente, assim como  aceder  aos  gabinetes  do  proprietário  ou
       titular ou do pessoal da instalação e fazer  o  seu  reconhecimento,
       com o objectivo de prevenir perigos iminentes  para  a  segurança  e
       ordem pública;
    b)  Solicitar  à  Equipa  Nacional  de   Acompanhamento   que   recolha
       informações factuais sobre todo o movimento  de  saída  de  veículos
       terrestres, aéreos e aquáticos a partir de todos os pontos de  saída
       do perímetro a inspeccionar;
    c) Aplicar procedimentos de vigilância  ao  perímetro  a  inspeccionar,
       incluindo identificação de saídas dos veículos, manutenção de livros
       de registo de tráfego, tirar fotografias, gravar  filmes  de  vídeo,
       utilizar sensores, permitir o acesso selectivo aleatório e  recolher
       amostras, realizando-se todas estas actividades dentro de uma  faixa
       exterior circundante do perímetro, cuja  largura,  medida  a  partir
       deste, não ultrapassará os 50 metros;
    d) Controlar e inspeccionar os veículos que  abandonem  o  perímetro  a
       inspeccionar com excepção dos veículos particulares de  passageiros,
       que não possam ser objecto de inspecção;
    e) Analisar amostras.
3  O exercício das competências previstas no  número  anterior  deve  ter  a
   finalidade exclusiva de resolver  as  questões  que  tenham  suscitado  a
   denúncia.
4  No caso das inspecções previstas no n.º  2,  a  Equipa  de  Inspecção  da
   OPAQ, com o consentimento prévio da ANPAQ, pode ser  acompanhada  por  um
   observador  em  representação  do  Estado  Parte  solicitante  ou  Estado
   Terceiro, que goza dos privilégios e imunidades previstos no  n.º  15  da
   epígrafe B da Parte II do Anexo sobre Verificação da Convenção.
5  No âmbito do disposto nos artigos IX e X da Convenção, nas  investigações
   que decorram em consequência de alegada utilização de armas  químicas  ou
   de agentes anti-motins como método de guerra, a Equipa  de  Inspecção  da
   OPAQ possui ainda as seguintes competências:
    a) Efectuar o reconhecimento das pessoas expostas com  o  objectivo  de
       comprovar se apresentam sinais  ou  sintomas  do  emprego  de  armas
       químicas,  bem  como  interrogar  essas  pessoas  e  as  testemunhas
       oculares sobre o seu eventual emprego;
    b) Entrevistar o pessoal médico e outras pessoas que tenham atendido as
       pessoas afectadas pela alegada utilização de armas químicas  ou  que
       tenham tratado ou estado em contacto com essas pessoas;
    c)  Consultar  os  processos  clínicos,   com   acesso   à   informação
       estritamente necessária ao desempenho das suas funções, no  prazo  e
       com a eficácia pretendida.
    d) Participar  em  autópsias  dos  cadáveres  das  vítimas  da  alegada
       utilização de armas químicas.

                                 Artigo 13.º

                      Equipa Nacional de Acompanhamento


1  Por Equipa Nacional de Acompanhamento entende-se o conjunto de  elementos
   a indicar pela ANPAQ, constituído pelos representantes  da  ANPAQ  que  a
   inspecção justifique, elementos do apoio técnico-científico e das  forças
   policiais, designadamente, à qual cabe supervisionar todas as actividades
   da Equipa de Inspecção  da  OPAQ,  desde  a  sua  entrada  em  território
   nacional até à sua saída do mesmo.
2  Para a realização do acompanhamento às inspecções e  verificações  a  que
   se referem os artigos IV, V, VI, IX e X da Convenção, a  Equipa  Nacional
   de  Acompanhamento,  para  além  das  funções  explicitadas  nos  artigos
   seguintes, possui competência para:
    a) Inspeccionar, na presença da Equipa de Inspecção da OPAQ e  em  nome
       da ANPAQ, o equipamento da referida Equipa em  conformidade  com  os
       n.ºs 27 a 30, da Parte II, do Anexo sobre Verificação da Convenção;
    b) Certificar-se de que a Equipa de Inspecção da  OPAQ  é  formada  por
       inspectores autorizados pela ANPAQ;
    c) Comprovar e assegurar que a Equipa de Inspecção da  OPAQ  limita  as
       suas  funções  ao  estabelecido   na   Convenção   e   ao   disposto
       expressamente no mandato de inspecção;
    d) Assegurar que no uso de  meios  de  telecomunicações,  a  Equipa  de
       Inspecção da OPAQ utiliza as frequências que lhe  foram  previamente
       autorizadas;
    e) Observar todas  as  actividades  de  verificação  que  a  Equipa  de
       Inspecção da OPAQ realizar;
    f) Solicitar e receber cópias da informação e  dados  obtidos  sobre  a
       instalação, pelo Secretariado Técnico da OPAQ;
    g)  Aceder  sem  restrições,  no  exercício   das   suas   funções   de
       acompanhamento, aos terrenos e edifícios  da  instalação  que  sejam
       inspeccionados pela Equipa de Inspecção da OPAQ;
    h) Presenciar todas as entrevistas que a Equipa de Inspecção realize  a
       qualquer membro do pessoal da instalação, certificando-se de que  se
       solicita  apenas  a  informação  e  os  dados  necessários  para   a
       realização da inspecção;
    i) Autorizar a recolha de amostras ou a obtenção directa destas,  desde
       que haja solicitação expressa da Equipa de Inspecção da OPAQ;
    j) Conservar porções  ou  recolher  duplicados  de  todas  as  amostras
       recolhidas   pela   Equipa   Nacional   de   Acompanhamento,   pelos
       responsáveis da instalação e pela Equipa de Inspecção da OPAQ;
    l) Estar presente quando se analisem as amostras in situ;
    m) Tirar fotografias quando solicitado  pela  Equipa  de  Inspecção  da
       OPAQ;
    n)  Facultar  os  esclarecimentos  necessários  que  surjam  durante  a
       inspecção  entre  os  responsáveis  da  instalação  e  a  Equipa  de
       Inspecção da OPAQ.
3  Em caso de divergência entre a Equipa de Inspecção da  OPAQ  e  a  Equipa
   Nacional de Acompanhamento, sobre a  pertinência  ou  não  das  perguntas
   realizadas ao abrigo do disposto na  alínea  h)  do  número  anterior,  a
   Equipa Nacional de Acompanhamento solicitará  que  as  mesmas  lhe  sejam
   entregues por escrito para que se proceda à sua posterior  resposta  pela
   ANPAQ, com consulta prévia ao pessoal da instalação.
4  Nos casos em que ocorra denúncia prévia de outro Estado, que  resulte  na
   realização de uma das inspecções e investigações a que se refere o artigo
   IX, n.º 8 da Convenção,  além  das  competências  mencionadas  no  número
   anterior, a Equipa Nacional de Acompanhamento possui também as  seguintes
   competências:
    a) Observar e cumprir as actividades que a Equipa de Inspecção da  OPAQ
       realize ou solicite, segundo o disposto no n.º 2 do artigo 12.º;
    b) Desenvolver sem restrições por parte  da  instalação  inspeccionada,
       todas  as  actividades  constantes  da  Parte  X  do   Anexo   sobre
       Verificação da Convenção.

                                 Artigo 14.º
               Composição da Equipa Nacional de Acompanhamento

1  Na realização das inspecções e verificações a que se referem  os  artigos
   IV, V, VI, IX e X da Convenção, a  OPAQ  é  acompanhada  por  uma  Equipa
   Nacional de Acompanhamento.
2  A composição de cada Equipa Nacional de Acompanhamento  é  definida  pela
   ANPAQ de acordo com o  tipo  de  inspecção  ou  verificação  a  realizar,
   podendo integrar, além de membros da entidade que presta o apoio técnico-
   científico  à  ANPAQ,   representantes   do   Ministério   dos   Negócios
   Estrangeiros, Ministério da Administração Interna, Ministério  da  Defesa
   Nacional,  Ministério  das   Finanças   e   Administração   Pública,   e,
   designadamente, representantes da GNR e PSP.
3  A ANPAQ deve assegurar que as funções desempenhadas pelos  elementos  que
   integram a Equipa Nacional  de  Acompanhamento  prevalecem  sobre  outras
   actividades a que estejam obrigados.

                                 Artigo 15.º

                            Dever de colaboração


1  As entidades objecto  de  verificação  devem  fornecer  à  ANPAQ  toda  a
   informação e documentação necessária para o cumprimento  das  funções  de
   verificação e controlo legalmente estabelecidas.
2    Essas  entidades  devem  permitir  ou  facilitar  o  acesso   às   suas
   instalações e prestar a assistência necessária para  as  investigações  e
   inspecções que se realizem em conformidade com o estabelecido nos artigos
   anteriores.

                                 Artigo 16.º

                          Cooperação e assistência


As entidades objecto de verificação, sempre que se demonstre  necessário  no
âmbito dos artigos IV, V,  VI,  IX  e  X  da  Convenção,  devem  fornecer  a
assistência e cooperação necessárias à Equipa  de  Inspecção  da  OPAQ  e  à
Equipa  Nacional  de  Acompanhamento,  na  realização   das   inspecções   e
investigações previstas nos artigos anteriores, designadamente:
   a) Nomear um representante para a inspecção, a pedido do  coordenador  da
      Equipa Nacional de Acompanhamento, que estará habilitado para fornecer
      todas  as  instruções  internas  necessárias  para  a  realização   da
      inspecção e para tomar em nome da entidade objecto de verificação,  as
      decisões pertinentes em relação à Equipa de  Inspecção  da  OPAQ  e  à
      Equipa  Nacional  de  Acompanhamento,  zelando  pelo  cumprimento  das
      obrigações de assistência e cooperação que decorrem da presente lei.
   b) Informar a Equipa de Inspecção da OPAQ sobre os assuntos que respeitem
      à  instalação,  às  actividades  ali  desenvolvidas,  às  medidas   de
      segurança e aos apoios administrativos e logísticos relevantes para  a
      inspecção;
   c) Facultar à Equipa de Inspecção da OPAQ os meios materiais  necessários
      dentro da instalação, contando com o apoio da ANPAQ e assegurando  que
      o seu uso não colida com a segurança da instalação;
   d) Proceder às operações necessárias na instalação,  para  o  cumprimento
      integral do mandato de inspecção;
   e) Recolher amostras a pedido da Equipa de Inspecção da OPAQ, com  prévia
      autorização da Equipa Nacional de Acompanhamento e assistir à  recolha
      de amostras por parte daqueles, de acordo com os  n.ºs  52  e  53,  da
      Parte II, do Anexo de Verificação da Convenção;
   f) Fotografar objectos e edifícios no perímetro de inspecção, no caso  de
      subsistirem  dúvidas  com  eles  relacionadas  e   estas   não   forem
      esclarecidas durante a inspecção;
   g) Compilar dados sobre todos os movimentos de  saída  da  instalação  em
      causa, nas inspecções realizadas em virtude do disposto no artigo  IX,
      n.º 8 da Convenção e nos termos da presente lei;
   h) Colocar à disposição da Equipa de Inspecção da OPAQ os documentos e as
      informações necessárias, por forma a assegurar que os locais  e  meios
      da instalação  aos  quais  se  tenha  permitido  o  acesso  durante  a
      inspecção ou investigação sejam utilizados  exclusivamente  para  fins
      não proibidos pela Convenção;
   i)  Contribuir  para  a  verificação  das  averiguações  preliminares   à
      realização das inspecções e aos esclarecimentos necessários;
   j) Facultar à ANPAQ as informações necessárias e colaborar com  a  mesma,
      na medida do que for solicitado, no âmbito da negociação, conclusão  e
      cumprimento dos acordos  de  instalação  a  que  se  refere  o  artigo
      seguinte.

                                 Artigo 17.º

                            Acordos de instalação


1  A ANPAQ deve negociar  com  a  OPAQ  os  acordos  de  instalação  que  se
   considerem  necessários  nos  termos  e  para  os  efeitos  previstos  na
   Convenção, em  particular  deve  negociar  acordos  para  as  instalações
   relacionadas com as substâncias químicas constantes das listas n.os 1 e 2
   do anexo da Convenção sobre produtos químicos tóxicos e seus precursores.
2  No que se refere às instalações relacionadas com as substâncias  químicas
   constantes da lista n.º  3  do  anexo  da  Convenção  sobre  os  produtos
   químicos tóxicos e seus precursores  ou  substâncias  químicas  orgânicas
   definidas também abrangidas pela Convenção, a  ANPAQ,  de  acordo  com  a
   instalação em causa, pode solicitar à OPAQ  que  elabore  os  acordos  de
   instalação.
3  No processo de elaboração de um acordo de instalação, a ANPAQ  procede  à
   audiência prévia  dos  representantes legais  da  instalação  objecto  de
   inspecção.

                                 Artigo 18.º

                            Direitos e garantias


1  As investigações e inspecções efectuadas de acordo com o presente  Título
   devem realizar-se com o prévio consentimento dos representantes legais da
   instalação ou com a autorização da autoridade judicial competente.
2  A Equipa de Inspecção da OPAQ deve tomar  as  precauções  necessárias  no
   sentido  de  evitar  criar  obstáculos  ou  atrasos   desnecessários   ao
   funcionamento da instalação, de acordo com os n.ºs 38 a 40, da  Parte  II
   do Anexo sobre Verificação da Convenção.
3  O coordenador da  Equipa  Nacional  de  Acompanhamento  pode  opor-se  às
   actividades da Equipa de Inspecção que sejam de  natureza  excessivamente
   perturbadora ou retardadora do funcionamento da instalação.
4  Se forem causados danos a uma entidade  objecto  de  verificação  por  um
   membro da Equipa de Inspecção, o  Estado  Português  responde  civilmente
   pelos mesmos, nos termos da legislação aplicável aos danos causados pelos
   seus órgãos e agentes administrativos no exercício das suas funções e  em
   consequência desse exercício.




                                  TÍTULO V


                    Responsabilidade contra-ordenacional


                                 CAPÍTULO I
                       Infracções contra-ordenacionais

                                 Artigo 19.º

                              Contra-ordenações


1  Sem prejuízo da responsabilidade criminal a que haja  lugar,  comete  uma
   contra-ordenação quem:
   a) Realizar as actividades comerciais previstas no artigo 2.º:
      i)    Sem obtenção de autorização ou  tendo  obtido  essa  autorização
        mediante declaração falsa ou incompleta, de acordo com as normas  em
        vigor, ou
      ii)   Com recurso a  um  terceiro,  não  autorizado  a  realizar  tais
        operações de acordo com o previsto na Convenção, ou
      iii)  Com recurso a um terceiro  autorizado,  que  as  adquira  com  o
        intuito de  as  ceder,  ou  que  as  ceda  a  outras  entidades  não
        autorizadas a recebê-las, sempre que esta finalidade ilícita seja do
        conhecimento do primeiro cedente, à data de realização da cedência;
   b)  Realizar  as  transferências  ou  cedências  a  qualquer  Estado   de
      substâncias químicas constantes da lista n.º 1 anexa à Convenção,  que
      sejam provenientes de outro Estado;
   c) Transferir ou  receber  de  Estados  não  Parte  substâncias  químicas
      constantes das listas n.ºs 1 e 2 do anexo da Convenção sobre  produtos
      químicos tóxicos e seus precursores;
   d) Transferir para Estados não Parte substâncias químicas  constantes  da
      lista n.º 3 do anexo da Convenção sobre produtos  químicos  tóxicos  e
      seus precursores sem que primeiro tenha recebido  um  "certificado  de
      uso final" emitido pela autoridade competente desse Estado;
   e) Violar o dever de confidencialidade respeitante à informação  referida
      no artigo 10.º;
   f) Violar o dever de comunicar os dados referidos no artigo 8.º;
   g) Prestar falsas declarações por referência ao artigo 8.º;
   h)  Recusar  ou  resistir  ao  acesso  das  autoridades  competentes   às
      instalações ou às suas dependências para a realização das  inspecções,
      investigações e controlos estabelecidos nos termos da presente lei;
   i) Recusar ou resistir a facultar às autoridades competentes a informação
      que seja requerida para o  exercício  das  actividades  de  inspecção,
      investigação e controlo previstas da presente lei;;
   j) Comunicar as informações previstas  no  artigo  8.º  fora  dos  prazos
      estabelecidos.
2  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo  reduzidos  a  metade  os
   valores máximos e mínimos das coimas previstos no artigo seguinte.

                                 Artigo 20.º

                                   Coimas


1  As contra-ordenações previstas nas alíneas a) e b) do  n.º  1  do  artigo
   19.º são puníveis com coima de E 5.000 até E 50.000 quando  se  trate  de
   pessoa singular e com coima de E 70.000 até E 150.000 quando se trate  de
   pessoa colectiva.
2  As contra-ordenações previstas nas alíneas c), d), h) e i) do  n.º  1  do
   artigo 19.º são puníveis com coima de E 15.000 até  E  90.000  quando  se
   trate de pessoa singular e com coima de E 150.000 até E 300.000 quando se
   trate de pessoa colectiva.
3  As contra-ordenações previstas nas alíneas e),  f)  e  g)  do  n.º  1  do
   artigo 19.º são puníveis com coima de E 100 até E 50.000 quando se  trate
   de pessoa singular e com coima de E 1000 até E 150.000 quando se trate de
   pessoa colectiva.
4  A contra-ordenação prevista na alínea j)  do  n.º  1  do  artigo  19.º  é
   punível com coima de E 1.500 até  E  5.000  quando  se  trate  de  pessoa
   singular e com coima de E 2.500 Euro a E 25.000 quando se trate de pessoa
   colectiva.

                                 Artigo 21.º

                             Sanções acessórias


1  As contra-ordenações previstas no artigo  19.º  podem  ainda  determinar,
   quando a sua gravidade o justificar, a aplicação  das  seguintes  sanções
   acessórias:
    a) Perda dos  objectos  pertencentes  ao  agente,  quando  serviram  ou
       estavam destinados a servir para a prática da  contra-ordenação,  ou
       por esta foram produzidos;
    b) Interdição por um período até dois anos do exercício da actividade;
    c) Privação de  direitos  a  subsídios  ou  benefícios  outorgados  por
       entidades ou serviços públicos, por um período até dois anos;
    d) Encerramento do estabelecimento por um período até dois anos;
    e) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás, por  um  período  até
       dois anos;
    f) Dissolução da Pessoa Colectiva.
2  A aplicação das sanções acessórias previstas nas alíneas b) a f)  do  n.º
   1  é  comunicada  oficiosamente  às  entidades  e  órgãos  públicos   com
   atribuições e competências na respectiva matéria.

                                 Artigo 22.º

                         Prescrição do procedimento


1  O procedimento administrativo extingue-se por efeito da  prescrição  logo
   que sobre a  prática  das  infracções  previstas  no  artigo  19.º  hajam
   decorrido os seguintes prazos:
    a) Cinco anos, quando se trate das infracções previstas nas alíneas  a)
       a d), h) e i) do n.º 1 do artigo 19.º;
    b) Três anos, nos restantes casos.
2  A prescrição do procedimento interrompe-se:
    a)  Com  a  comunicação  ao  interessado  do  início  do   procedimento
       sancionador;
    b) Com a realização de quaisquer diligências de prova;
    c) Com quaisquer declarações  que  o  interessado  tenha  proferido  no
       exercício do direito de audição.
3   No caso de concurso  de  infracções,  a  interrupção  da  prescrição  do
   procedimento  criminal  determina  a   interrupção   da   prescrição   do
   procedimento por contra-ordenação.

                                 CAPÍTULO II

                        Processo de contra-ordenação


                                 Artigo 23.º

                             Regime subsidiário


Sem prejuízo do  disposto  na  presente  lei,  ao  procedimento  de  contra-
ordenações  é  aplicável  subsidiariamente  o  regime  geral   das   contra-
ordenações, previsto no Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de  Outubro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 244/95, de  14  de  Setembro  e
pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.

                                 Artigo 24.º

                           Concurso de infracções


1  Não podem ser objecto de sanção nos termos da presente  lei  as  condutas
   referentes  ao   mesmo   sujeito,   que   já   tenham   sido   penal   ou
   administrativamente punidas.
2   A  instrução  de  acções  penais  nos  tribunais  judiciais  suspende  a
   tramitação do expediente contra-ordenacional  que  tenha  sido  instruído
   sobre o mesmo sujeito e que diga respeito à mesma  conduta,  bem  como  a
   execução da decisão de condenação.
3  As  providências  cautelares  que  se  tenham  adoptado  podem  manter-se
   enquanto   não   haja   pronúncia   expressa   da   autoridade   judicial
   correspondente, nos termos do número anterior.
4  Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e  contra-ordenação,  o
   agente é sempre punido a título de crime, sem prejuízo da  aplicação  das
   sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.

                                 Artigo 25.º

                    Colaboração quanto aos meios de prova


A ANPAQ pode solicitar às autoridades competentes  a  prática  de  todos  os
actos necessários e urgentes para assegurar os meios de prova ou  a  prática
de actos que obstem a que seja prejudicada a descoberta da verdade.

                                 Artigo 26.º

                                 Competência


1  Para a instrução dos processos  de  contra-ordenação  são  competentes  a
   Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE) e  a  Direcção-Geral
   das Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  (DGAIEC),
   conforme o ilícito seja indiciado no âmbito das respectivas atribuições.
2  Para a  aplicação  de  sanções  pelas  contra-ordenações  tipificadas  no
   artigo 19.º é competente a Comissão de Aplicação  de  Coimas  em  Matéria
   Económica e Publicidade (CACMEP).





                                 Artigo 27.º


                             Produto das coimas


O produto das coimas aplicadas por infracção ao  disposto  da  presente  lei
reverte em 60% para  o  Estado,  em  20%  para  a  entidade  instrutora  dos
processos de  contra-ordenação  e  20%  para  a  entidade  responsável  pela
aplicação das respectivas sanções.

                                  TÍTULO VI

                             Disposições finais


                                 Artigo 28.º

                           Regra de Interpretação


Em caso de conflito entre as disposições da Convenção e as da  presente  lei
prevalecem as disposições da Convenção.




                                 Artigo 29.º


                              Norma revogatória


É revogada a Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º  171/97,  de  13  de
Outubro.




                                 Artigo 30.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

