
                         Proposta de Lei n.º 104/XII






                            Exposição de Motivos



O Governo tem vindo a empreender um  conjunto  de  iniciativas  de  natureza
legiferante   cujos   pressupostos   materiais   decorrem   dos    objetivos
oportunamente enunciados no Documento  Verde  da  Reforma  da  Administração
local e na  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  40/2011,  de  8  de
setembro.

É consabido que a administração local  é  tributária  e  expressiva  de  uma
efetiva vivência e  maturidade  democráticas,  reconhecendo  o  Governo,  de
forma  veemente,  que  as  autarquias  locais  têm  constituído  um  veículo
essencial no domínio da descentralização de políticas e  do  desenvolvimento
económico e social das populações, à luz dos princípios  da  subsidiariedade
e da correspondente intangibilidade das atribuições.

Por outro lado, importa ter em devida linha de conta que a  coesão  nacional
e a competitividade territorial reclamam, inexoravelmente,  o  reforço  e  a
otimização da atuação dos entes públicos, mormente  das  autarquias  locais,
segundo uma lógica não só de desenvolvimento, mas  também  de  melhoria  das
atividades prestacionais envolvidas, a que não serão  alheias  a  eficiência
na gestão e na afetação dos recursos  públicos,  sempre  escassos,  enquanto
variáveis tantas vezes afetadas em função da respetiva escala de atuação.

Num tal pressuposto, o Governo levou a cabo o  estudo-piloto  sobre  modelos
de  competências,  de  financiamento,  de  governação,  de   gestão   e   de
transferências de recursos para as comunidades intermunicipais (CIM),  tendo
como  referência  a  Comunidade  Intermunicipal  Alto  Minho  e  a  CIRA   -
Comunidade Intermunicipal da região de Aveiro-Baixo Vouga.





Na sequência da ponderação sobre os resultados  do  referido  estudo-piloto,
assim  como  da  discussão  mantida  no  âmbito  de  diversas   iniciativas,
constitui nota predominante a confirmação da premência em  adequar  o  atual
regime legal de enquadramento da atuação das autarquias, assim como das  CIM
e áreas metropolitanas, as quais se pretende que passem a integrar  a  noção
conceptual de Entidades Intermunicipais.

No que concerne às atribuições autárquicas, urge consagrar na lei  ordinária
aquilo que  resulta  da  letra  da  Constituição  da  República  Portuguesa,
abandonando, de vez, a enumeração taxativa -  embora  mitigada  pela  menção
aos princípios da subsidiariedade e da  descentralização  -  introduzida  na
nossa ordem jurídica pela Lei n.º 159/99, de 14 de  setembro,  porquanto  só
um sistema de "cláusula geral" de atribuições autárquicas  é  que  constitui
expressão  da  autonomia  das  autarquias  locais  e   da   descentralização
democrática, assumindo-se o princípio da subsidiariedade  como  um  critério
optimizador da prossecução dos fins de interesse público.

Destarte, o Governo entende que a lei deve  consagrar  como  atribuição  das
autarquias tudo o que diga respeito à promoção e salvaguarda dos  interesses
próprios  das  respetivas  populações,  o  mesmo  valendo  a  propósito  das
entidades  intermunicipais,  enquanto  entes   integradores   dos   diversos
municípios, opção que constitui um  dos  elementos  matriciais  da  presente
proposta de lei.

No entanto, também  urge  agilizar  os  fluxos  decisórios,  conferindo  aos
diversos  órgãos  autárquicos  os  poderes  compatíveis  com   a   respetiva
natureza.







No que tange às freguesias, importa referir que o  projeto  vem  ampliar  as
competências da junta  de  freguesia,  designadamente  no  que  respeita:  à
promoção e execução de projetos de intervenção comunitária e iniciativas  de
ação social; emissão de parecer sobre a denominação das ruas  e  praças  das
localidades e povoações; à conservação,  gestão  e  limpeza  de  balneários,
lavadouros e sanitários públicos; gestão e manutenção de  parques  infantis,
chafarizes e fontanários; colocação  e  manutenção  de  placas  toponímicas;
conservação e reparação de sinalização vertical não iluminada instalada  nas
vias  municipais;  manutenção  e  conservação  de  pavimentos  pedonais;  às
competências de controlo prévio, como sucede  no  caso  dos  arrumadores  de
automóveis, da venda ambulante de lotarias ou  das  atividades  ruidosas  de
caráter temporário.

No que às entidades intermunicipais diz  respeito  (CIM  e  AM),  o  Governo
entende que estes entes devem integrar o  âmbito  da  presente  proposta  de
lei, desde logo em função da sua natureza e também porque a sua génese  está
indissociavelmente ligada aos municípios que as integram.

Em boa verdade, a cooperação municipal  assume-se  como  um  dos  principais
vetores da coesão territorial, com óbvias repercussões na qualidade de  vida
das populações e competitividade das  cidades,  o  que  levou  o  Governo  a
repensar o regime legal ainda em vigor, de modo a obter soluções  normativas
mais adequadas aos novos desafios entretanto colocados ao País.

Neste particular,  importa  salientar  que  a  dimensão  das  circunscrições
intermunicipais constitui uma dificuldade  real  no  domínio  «sub-regional»
principalmente  ante  a   constatação   de   que   algumas   das   entidades
intermunicipais não têm hoje uma dimensão adequada para  a  prossecução  das
respetivas atribuições, nomeadamente no que concerne à  articulação  com  os
diversos municípios cuja atividade envolve uma  efetiva  interdependência  e
correlação, logo potencialmente  geradora  de  sinergias  e  de  «ganhos  de
escala».





Perante tal  desadequação  -  igualmente  sentida  em  face  dos  parâmetros
resultantes da legislação europeia -, a presente proposta  de  lei  pretende
assegurar  uma  dimensão  e  escala  adequadas  para  todas   as   entidades
intermunicipais, preconizando-se que a sua criação, por lei,  fique  sujeita
à verificação de «requisitos mínimos».

Assim,  pretende-se  que  qualquer  entidade  intermunicipal  integre,  pelo
menos,  cinco  municípios,   devendo   ainda   a   respetiva   circunscrição
territorial abranger um mínimo de 90 000 habitantes.

De igual modo, deseja-se reforçar a natureza genérica  das  atribuições  das
entidades   intermunicipais,   independentemente   da   respetiva   espécie,
garantindo a concretização da efetiva articulação com os municípios.

Tal opção, fruto do enquadramento constitucional  e  também  do  reforço  da
coesão do território e da competitividade  territorial,  aconselha  ainda  a
uma cuidada alteração da natureza dos órgãos e  respetiva  composição;  tudo
para que, no final, possa  sair  efetivamente  revigorada  a  capacidade  de
intervenção destes entes nos diversos domínios em que possam ocorrer  ganhos
de escala ou de racionalização da afetação de meios.

O   conselho   metropolitano/conselho    intermunicipal    (AM    ou    CIM,
respetivamente)  será  o  órgão  deliberativo  da  entidade  intermunicipal,
constituído pelos presidentes das câmaras municipais dos  municípios  que  a
integram, cujo mandato coincidirá com a tomada de posse como edil.

Por  seu  turno,  a  comissão  executiva  metropolitana/comissão   executiva
intermunicipal (AM  ou  CIM,  respetivamente)  será  o  órgão  executivo  da
entidade intermunicipal, formado na sequência de  um  processo  eleitoral  a
concretizar no âmbito de um colégio  eleitoral  a  constituir  de  entre  as
diversas assembleias municipais,  o  qual  se  extinguirá  na  sequência  da
eleição da comissão.









A  comissão  executiva  metropolitana  será  constituída  por  um  primeiro-
secretário e por quatro secretários metropolitanos, ao passo que a  comissão
executiva intermunicipal terá  um  primeiro-secretário  e  dois  secretários
intermunicipais.

Ainda no plano dos órgãos das entidades intermunicipais, vem  preconizada  a
introdução de um órgão de natureza consultiva: o conselho  estratégico  para
o desenvolvimento metropolitano/intermunicipal (AM ou CIM,  respetivamente),
destinado  a  apoiar  o  processo  de  decisão  dos   órgãos   da   entidade
intermunicipal.

Contudo, a presente proposta de lei pretende acautelar, ainda, a  introdução
de um regime legal de enquadramento da transferência  de  competências  para
as  autarquias  e  entidades  intermunicipais  que  o  Governo,  à  luz  dos
mencionados  princípios  da  subsidiariedade  e  da  descentralização  -   e
concluída que fique a ponderação global  atualmente  em  curso  -,  pretende
incentivar enquanto expressão de um novo fator de reorganização  do  próprio
Estado.

A justificação de tal regime legal torna-se ainda  mais  necessária  ante  a
constatação de que a transferência de competências deve  ser  assegurada  de
forma  paulatina  e  sustentada,  acautelando   os   diversos   pressupostos
procedimentais  e  materiais  que  a  presente  proposta  de  lei   pretende
consagrar na letra da lei, de modo a que a  operacionalização  das  diversas
medidas de  descentralização  possa  encontrar  respaldo  num  enquadramento
ordenador e conformador das iniciativas, sempre sob o  cotejo  proporcionado
pelo  princípio   da   intangibilidade   das   atribuições   autárquicas   e
intermunicipais.







A presente proposta de lei visa introduzir  ainda  um  regime  normativo  de
enquadramento  das  delegações  de  competências  a  operar  pelos  diversos
departamentos  governamentais  nos  órgãos  das  autarquias  locais  e   das
entidades intermunicipais,  assim  como  pelos  órgãos  dos  municípios  nos
órgãos das freguesias e das entidades intermunicipais. Para  o  efeito,  são
criados  diversos  mecanismos  de  controlo  dos  procedimentos  que   devem
conduzir  à  celebração  da  correspondente  contratualização  de   natureza
interadministrativa, assim como as regras relativas à formação,  execução  e
extinção  dos  contratos  de  delegação  de  competências,  com   particular
destaque  para  a  introdução  de  regras  que  visam  acautelar  a  efetiva
observância  dos  princípios  da  igualdade,  da   não   discriminação,   da
estabilidade,  da  proteção  do  interesse  público,  da   continuidade   da
prestação do serviço público e da necessidade e suficiência dos recursos.

Neste ponto, urge atentar  na  inovação  protagonizada  pela  introdução  da
figura da delegação legal de competências das câmaras municipais nas  juntas
de freguesias, já que, a par da manutenção da  possibilidade  do  recurso  à
figura geral do contrato  de  delegação  de  competências,  passarão  a  ser
consideradas delegadas nas juntas diversas competências, as quais,  por  uma
razão de praticabilidade e de cautela, continuarão a ser  asseguradas  pelas
câmaras municipais enquanto não forem outorgados os competentes  acordos  de
execução.

O leque das competências  das  câmaras  municipais  delegadas  por  lei  nas
juntas de freguesias é significativo e abrangente, se bem que norteado  pelo
princípio da subsidiariedade,  nele  se  compreendendo,  designadamente,  as
competências para a gestão e manutenção de espaços  verdes;  a  limpeza  das
ruas; a manutenção e substituição de  mobiliário  urbano;  a  manutenção  de
feiras e mercados; a realização de pequenas reparações  em  estabelecimentos
de educação pré-escolar e do primeiro ciclo  do  ensino  básico;  e  para  o
controlo prévio e fiscalização em diversos domínios como,  por  exemplo,  no
que respeita  à  utilização  e  ocupação  da  via  pública,  à  afixação  de
publicidade,  à  atividade  de  exploração  de  máquinas  de  diversão,  aos
recintos  improvisados,  à   realização   de   espetáculos   desportivos   e
divertimentos na via pública, à atividade de  guarda-noturno,  à  realização
de acampamentos ocasionais e à realização de fogueiras e queimadas.

Por  fim,  a  proposta  pretende  disciplinar  o  associativismo  autárquico
tendente à prossecução de finalidades especiais, qualificando as  respetivas
associações como pessoas coletivas de direito  privado,  embora  sujeitas  a
algumas particularidades  no  domínio  do  regime  jurídico  aplicável,  com
particular destaque para  a  obrigatoriedade  da  aplicação  do  Código  dos
Contratos Públicos e sujeição ao regime jurídico da  tutela  administrativa.
Ao que  acresce  a  obrigatoriedade  de  articulação  de  atividade  com  as
entidades  intermunicipais  cujas  circunscrições  territoriais  abranjam  o
território dos associados.

Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Associação Nacional de Freguesias.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deverão ser ouvidos os órgãos de governo próprio  das  Regiões
Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da república a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei aprova:

     a) O regime jurídico das autarquias locais;

     b) O estatuto das entidades intermunicipais;

     c) O regime jurídico da transferência de competências do Estado para as
        autarquias locais e para as entidades intermunicipais, assim como da
        delegação de competências do Estado  nas  autarquias  locais  e  nas
        entidades   intermunicipais   e   dos   municípios   nas   entidades
        intermunicipais e nas freguesias.

     d) O regime jurídico do associativismo autárquico.



2  Os regimes jurídicos e  o  estatuto  referidos  no  número  anterior  são
  aprovados em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

1  São revogados:

     a) O Decreto-Lei n.º 78/84, de 8 de março;

     b) A Lei n.º 159/99, de 14 de setembro,  alterada  pelos  Decretos-Leis
        n.ºs 7/2003, de 15 de janeiro, e 268/2003, de 28 de outubro, e pelas
        Leis n.ºs 107-B/2003,  de  31  de  dezembro,  55-B/2004,  de  30  de
        dezembro,  60-A/2005,  de  30  de  dezembro,  53-A/2006,  de  29  de
        dezembro,  67-A/2007,  de  31  de  dezembro,  64-A/2008,  de  31  de
        dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, e 55-A/2010, de 31 de dezembro;

     c) A Lei n.º 45/2008, de 27 de agosto;

     d) A Lei n.º 46/2008, de 27 de agosto, alterada pela Lei n.º 55-A/2010,
        de 31 de dezembro.

2  São ainda revogados:

     a) Os artigos 1.º a 3.º, 10.º-A, 13.º a 16.º, as alíneas c) a o) e e q)
        a s) do n.º 1 e os n.ºs 2 a 6 do artigo  17.º,  os  artigos  18.º  a
        20.º, o n.º 1 do artigo 23.º, 30.º a 41.º, 46.º-A, 49.º a 52.º-A, as
        alíneas b) a j) e m) a r) do n.º 1 e os n.ºs 2 a 8 do  artigo  53.º,
        os artigos 54.º e 55.º, 62.º a 74.º, 81.º a 95.º, e 98.º e  99.º  da
        Lei n.º 169/99, de 18  de  setembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs 5-
        A/2002, de 11 de janeiro, e 67/2007, de 31 de dezembro, e  pela  Lei
        Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro;





     b) O n.º 1 do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º  310/2002,  de  18  de
        dezembro, alterado pelos  Decretos-Leis  n.ºs  156/2004,  de  30  de
        junho, 9/2007, de 17 de janeiro, 114/2008, de 1 de  julho,  48/2011,
        de 1 de abril, e 204/2012, de 29 de agosto, na parte em  que  refere
        as alíneas b), c) e f) do artigo 1.º do referido diploma e  respeite
        às atividades previstas no n.º  3  do  artigo  16.º  dos  regimes  e
        estatuto  aprovados  em  anexo  à  presente  lei,  assim   como   as
        correspondentes  disposições  do  referido  diploma  contrárias   ao
        disposto na presente lei;

     c) Os artigos 2.º a 7.º, 10.º, 11.º, 13.º, 14.º, 44.º, 103.º,  105.º  e
        177.º a 187.º do Código Administrativo.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor no dia seguinte ao da realização das eleições gerais para os órgãos
  das autarquias locais imediatamente subsequentes à sua publicação.

2  O artigo 64.º dos regimes jurídicos  e  estatuto  aprovados  em  anexo  à
  presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º)

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece:

    a) O regime jurídico das autarquias locais;

    b) O estatuto das entidades intermunicipais;

    c)  O regime jurídico da transferência de competências do Estado para as
       autarquias locais e para as entidades intermunicipais, assim como  da
       delegação de competências do  Estado  nas  autarquias  locais  e  nas
       entidades   intermunicipais   e   dos   municípios   nas    entidades
       intermunicipais e nas freguesias.

    d) O regime jurídico do associativismo autárquico.

2  As normas constantes da  presente  lei  são  de  aplicação  imperativa  e
   prevalecem sobre as normas especiais atualmente em vigor, salvo na medida
   em que o contrário resulte expressamente da presente lei.

                                 Artigo 2.º

                                 Atribuições

Constituem   atribuições   das   autarquias   locais   e    das    entidades
intermunicipais  a  promoção  e  salvaguarda  dos  interesses  próprios  das
respetivas populações.









                                 Artigo 3.º

                                Competências

As  autarquias  locais  e  as  entidades   intermunicipais   prosseguem   as
respetivas atribuições através do  exercício  pelos  respetivos  órgãos  das
competências legalmente previstas, designadamente:

     a) Consultivas;

     b) De planeamento;

     c) De investimento;

     d) De gestão;

     e) De licenciamento e controlo prévio;

     f) De fiscalização.

                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais

A prossecução das atribuições e o exercício das competências das  autarquias
locais e das entidades intermunicipais  devem  respeitar  os  princípios  da
descentralização administrativa, da subsidiariedade,  da  complementaridade,
da prossecução do interesse público e da proteção dos direitos e  interesses
dos cidadãos e a intangibilidade das atribuições do Estado.









                                  TÍTULO II

                              Autarquias locais

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 5.º

                                   Órgãos

1  Os órgãos representativos da freguesia são a assembleia de freguesia e  a
  junta de freguesia.

2  Os órgãos representativos do município são a  assembleia  municipal  e  a
  câmara municipal.

                                 Artigo 6.º

                                  Natureza

1  A assembleia  da  freguesia  e  a  assembleia  municipal  são  os  órgãos
  deliberativos, respetivamente, da freguesia e do município.

2  A junta de freguesia e a  câmara  municipal  são  os  órgãos  executivos,
  respetivamente, da freguesia e do município.

3  A constituição,  composição  e  organização  dos  órgãos  das  autarquias
  locais são reguladas na Lei n.º 169/99, de 18 de setembro, alterada pelas
  Leis n.ºs 5-A/2002, de 11 de janeiro, e 67/2007, de  31  de  dezembro,  e
  pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro.







                                 CAPÍTULO II

                                  Freguesia

                                  SECÇÃO I

                                 Atribuições

                                 Artigo 7.º

                          Atribuições da freguesia

Constituem atribuições da freguesia a promoção e salvaguarda dos  interesses
próprios das respetivas populações, em articulação com o município.

                                  SECÇÃO II

                           Assembleia de freguesia

                                 SUBSECÇÃO I

                                Competências

                                 Artigo 8.º

                          Natureza das competências

Sem prejuízo das demais competências legais e de acordo com  o  disposto  no
artigo 3.º, a assembleia de freguesia tem as competências  de  apreciação  e
fiscalização e as competências de funcionamento previstas na presente lei.

                                 Artigo 9.º

                  Competências de apreciação e fiscalização

1  Compete à assembleia de freguesia, sob proposta da junta de freguesia:

     a) Aprovar as opções do plano e a proposta de orçamento, bem  como  as
        suas revisões;




     b) Apreciar o inventário dos bens, direitos e obrigações  patrimoniais
        e a respetiva avaliação, bem como apreciar e votar os documentos de
        prestação de contas;

     c) Autorizar a junta de freguesia  a  contrair  empréstimos  de  curto
        prazo e a proceder a aberturas de crédito;

     d) Aprovar as taxas da freguesia e fixar o respetivo valor;

     e) Autorizar a aquisição, alienação ou oneração  de  bens  imóveis  de
        valor superior ao limite fixado para a junta de freguesia e definir
        as respetivas condições gerais,  podendo  determinar  o  recurso  à
        hasta pública;

     f) Aprovar os regulamentos externos;

     g) Autorizar a celebração de contratos de delegação de competências  e
        de acordos de execução entre  a  junta  de  freguesia  e  a  câmara
        municipal, bem como a respetiva resolução e, no caso dos  contratos
        de delegação de competências, a sua revogação;

     h) Autorizar a  celebração  de  protocolos  de  delegação  de  tarefas
        administrativas entre a junta de freguesia  e  as  organizações  de
        moradores;

     i) Autorizar a celebração de  protocolos  com  instituições  públicas,
        particulares e cooperativas que  desenvolvam  a  sua  atividade  na
        circunscrição territorial da freguesia,  designadamente  quando  os
        equipamentos  envolvidos  sejam  propriedade  da  freguesia  e   se
        salvaguarde a sua utilização pela comunidade local;

     j) Autorizar a  freguesia  a  estabelecer  formas  de  cooperação  com
        entidades públicas ou privadas;

     k) Autorizar a freguesia a  constituir  as  associações  previstas  no
        título V;







     l) Autorizar a concessão de apoio  financeiro  ou  de  qualquer  outra
        natureza às instituições dedicadas ao desenvolvimento de atividades
        culturais, recreativas e desportivas legalmente constituídas  pelos
        trabalhadores da freguesia;

     m) Aprovar o mapa de pessoal dos serviços da freguesia;

     n) Aprovar a criação e a reorganização dos serviços da freguesia;

     o) Regulamentar a apascentação de gado, na respetiva área geográfica;

     p) Estabelecer, após parecer da Comissão de  Heráldica  da  Associação
        dos Arqueólogos Portugueses, a constituição dos brasões, dos  selos
        e das bandeiras da freguesia e das suas localidades e  povoações  e
        proceder à sua publicação no Diário da República;

     q) Verificar a conformidade dos requisitos relativos ao  exercício  de
        funções a tempo inteiro ou a meio tempo do presidente da  junta  de
        freguesia;

     r) Autorizar a geminação da freguesia com outras freguesias.

2  Compete ainda à assembleia de freguesia:

     a) Aceitar doações, legados e heranças a benefício de inventário;

     b) Estabelecer as normas  gerais  de  administração  do  património  da
        freguesia ou sob sua jurisdição;

     c) Deliberar sobre a administração dos recursos hídricos que integram o
        domínio público da freguesia;

     d) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios definitivos resultantes
        de ações tutelares ou de auditorias executadas sobre a atividade dos
        órgãos e serviços da freguesia;





     e) Apreciar, em cada uma das sessões ordinárias, uma informação escrita
        do presidente da junta de freguesia acerca da atividade desta  e  da
        situação financeira  da  freguesia,  a  qual  deve  ser  enviada  ao
        presidente da mesa da assembleia de freguesia com a antecedência  de
        cinco dias sobre a data de início da sessão;

     f) Discutir, na sequência  de  pedido  de  qualquer  dos  titulares  do
        direito de oposição, o relatório a  que  se  refere  o  Estatuto  do
        Direito de Oposição;

     g) Aprovar referendos locais;

     h) Apreciar a recusa da prestação de quaisquer informações ou recusa da
        entrega de documentos por parte da junta de freguesia ou de qualquer
        dos seus membros que obstem à realização de ações de  acompanhamento
        e fiscalização;

     i) Acompanhar e fiscalizar a atividade da junta de freguesia;

     j) Pronunciar-se e deliberar  sobre  todos  os  assuntos  que  visem  a
        prossecução das atribuições da freguesia;

     k) Pronunciar-se e deliberar sobre todos os assuntos com interesse para
        a freguesia, por sua iniciativa ou  após  solicitação  da  junta  de
        freguesia.

3   Não  podem  ser  alteradas  na  assembleia  de  freguesia  as  propostas
  apresentadas pela junta de freguesia referidas nas alíneas a), f) e m) do
  n.º 1, nem os documentos referidos na alínea  b)  do  mesmo  número,  sem
  prejuízo de esta poder vir a acolher em nova proposta as recomendações ou
  sugestões feitas pela assembleia de freguesia.

                                 Artigo 10.º

                        Competências de funcionamento

1  Compete à assembleia de freguesia:

     a) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     b)  Deliberar  sobre  recursos  interpostos  da  marcação  de   faltas
        injustificadas aos seus membros;

     c) Deliberar sobre a constituição de delegações, comissões  ou  grupos
        de  trabalho  para  o  estudo  de  matérias  relacionadas  com   as
        atribuições da freguesia e  sem  prejudicar  o  funcionamento  e  a
        atividade normal da junta de freguesia;

     d) Solicitar e receber informação, através  da  mesa  e  a  pedido  de
        qualquer membro, sobre assuntos de interesse  para  a  freguesia  e
        sobre a execução de deliberações anteriores.

2  No exercício das respetivas competências, a  assembleia  de  freguesia  é
   apoiada, sendo caso disso, por trabalhadores dos  serviços  da  freguesia
   designados pela junta de freguesia.

                                SUBSECÇÃO II

                                Funcionamento

                                 Artigo 11.º

                             Sessões ordinárias

1  A assembleia de freguesia reúne em quatro sessões ordinárias  anuais,  em
   abril, junho,  setembro  e  novembro  ou  dezembro,  convocadas  com  uma
   antecedência mínima de oito dias por edital e  por  carta  com  aviso  de
   receção ou protocolo.

2  A apreciação do inventário dos bens, direitos e obrigações  patrimoniais,
   a respetiva  avaliação  e  a  apreciação  e  votação  dos  documentos  de
   prestação de contas do ano anterior devem ter lugar na primeira sessão, e
   a aprovação das opções do plano e da proposta de  orçamento  para  o  ano
   seguinte na quarta sessão, salvo o disposto no artigo 61.º.





                                 Artigo 12.º

                           Sessões extraordinárias

1  A assembleia de freguesia reúne em sessão extraordinária  por  iniciativa
   da mesa ou após requerimento:

     a) Do presidente da junta de freguesia, em cumprimento de  deliberação
        desta;

     b) De um terço dos seus membros;

     c) De um número  de  cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento
        eleitoral da freguesia equivalente a 30 vezes o número de elementos
        que compõem a assembleia de  freguesia,  quando  aquele  número  de
        cidadãos eleitores for igual ou inferior a 5 000, ou  a  50  vezes,
        quando for superior.

2  O presidente da assembleia de freguesia, no prazo de cinco  dias  após  a
   iniciativa da mesa ou a receção dos  requerimentos  previstos  no  número
   anterior, por edital e por carta  com  aviso  de  receção  ou  protocolo,
   convoca a sessão extraordinária da assembleia de freguesia.

3  A sessão extraordinária referida no número anterior  deve  ser  realizada
   no prazo mínimo de três dias e máximo de 10 dias após a sua convocação.

4  Quando o presidente da mesa da assembleia de  freguesia  não  convoque  a
   sessão  extraordinária  requerida,  podem   os   requerentes   convocá-la
   diretamente, observando, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 2
   e 3 e promovendo a respetiva publicitação nos locais habituais.

                                 Artigo 13.º

                       Mesa da assembleia de freguesia

1  Compete à mesa:

     a) Elaborar a ordem do dia das sessões e proceder à sua distribuição;

     b) Deliberar sobre as questões de interpretação  e  de  integração  de
        lacunas do regimento;

     c) Encaminhar, em conformidade com o  regimento,  as  iniciativas  dos
        membros da assembleia de freguesia e da junta de freguesia;

     d) Comunicar à assembleia de freguesia as decisões judiciais relativas
        à perda de mandato em que incorra qualquer dos seus membros;

     e) Dar conhecimento à assembleia de freguesia do  expediente  relativo
        aos assuntos relevantes;

     f) Proceder à  marcação  e  justificação  de  faltas  dos  membros  da
        assembleia de freguesia;

     g) Exercer os poderes funcionais e  cumprir  as  diligências  que  lhe
        sejam determinadas pela assembleia de freguesia;

     h) Exercer as demais competências legais.

2  O pedido de justificação de faltas pelo interessado é feito  por  escrito
   e dirigido à mesa, no prazo de cinco dias a contar da data da  sessão  ou
   reunião em que a falta se tenha verificado, e a decisão é  notificada  ao
   interessado, pessoalmente ou por via postal.

3  Das deliberações da mesa cabe recurso para o plenário  da  assembleia  de
   freguesia.

                                 Artigo 14.º

                Competências do presidente e dos secretários

1  Compete ao presidente da assembleia de freguesia:

     a) Representar a assembleia de  freguesia,  assegurar  o  seu  regular
        funcionamento e presidir aos seus trabalhos;

     b) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;

     c) Elaborar a ordem do dia das sessões e proceder à sua distribuição;

     d) Abrir e dirigir os trabalhos, mantendo a disciplina das sessões;

     e) Assegurar o cumprimento da lei e a regularidade das deliberações;

     f)  Suspender  e   encerrar   antecipadamente   as   sessões,   quando
        circunstâncias  excecionais   o   justifiquem,   mediante   decisão
        fundamentada a incluir na ata da reunião;

     g) Comunicar à junta de freguesia as faltas do seu  presidente  ou  do
        substituto legal às sessões da assembleia de freguesia;

     h) Comunicar  ao  Ministério  Público  as  faltas  injustificadas  dos
        membros da assembleia de freguesia e da junta de freguesia,  quando
        em número relevante para efeitos legais;

     i) Exercer os poderes funcionais e  cumprir  as  diligências  que  lhe
        sejam determinadas pelo regimento ou pela assembleia de freguesia;

     j) Exercer as demais competências legais.

2   Compete  aos  secretários  coadjuvar  o  presidente  da  assembleia   de
   freguesia no exercício das suas funções, assegurar  o  expediente  e,  na
   falta de trabalhador designado para o efeito, lavrar as atas das sessões.

                                 SECÇÃO III
                             Junta de freguesia
                                 SUBSECÇÃO I
                                Competências
                                 Artigo 15.º
                          Natureza das competências
Sem prejuízo das demais competências legais e de acordo com  o  disposto  no
artigo 3.º, a  junta  de  freguesia  tem  as  competências  materiais  e  as
competências de funcionamento previstas na presente lei.

                                 Artigo 16.º

                           Competências materiais

1  Compete à junta de freguesia:

     a) Elaborar e submeter à  aprovação  da  assembleia  de  freguesia  as
        opções do plano e a proposta do orçamento, assim como as respetivas
        revisões;

     b) Executar as opções do plano e o orçamento, assim  como  aprovar  as
        suas alterações;

     c) Adquirir, alienar ou onerar bens imóveis de valor até 220  vezes  a
        remuneração mínima mensal garantida (RMMG) nas freguesias até 5 000
        eleitores, de valor até 300 vezes a RMMG nas freguesias com mais de
        5 000 eleitores e menos de 20 000 eleitores, e  de  valor  até  400
        vezes a RMMG nas freguesias com mais de 20 000 eleitores;

     d) Alienar em  hasta  pública,  independentemente  de  autorização  da
        assembleia  de  freguesia,  bens  imóveis  de  valor  superior  aos
        referidos na alínea anterior, desde  que  a  alienação  decorra  da
        execução das opções do plano e a respetiva deliberação  tenha  sido
        aprovada por maioria de dois terços dos membros  da  assembleia  de
        freguesia em efetividade de funções;

     e) Elaborar e  aprovar  a  norma  de  controlo  interno,  bem  como  o
        inventário  dos  bens,  direitos  e  obrigações   patrimoniais   da
        freguesia e respetiva avaliação, e ainda os documentos de prestação
        de contas, a submeter à apreciação da assembleia de freguesia;

     f) Executar, por empreitada ou  administração  direta,  as  obras  que
        constem das opções do plano e tenham  dotação  orçamental  adequada
        nos instrumentos de gestão previsional aprovados pela assembleia de
        freguesia;




     g) Aprovar operações urbanísticas em  imóveis  integrados  no  domínio
        patrimonial privado da freguesia, de acordo com parecer prévio  das
        entidades competentes;

     h) Elaborar e submeter à  aprovação  da  assembleia  de  freguesia  os
        projetos de regulamentos externos da freguesia,  bem  como  aprovar
        regulamentos internos;

     i) Discutir e preparar com a câmara municipal contratos  de  delegação
        de competências e acordos de  execução,  nos  termos  previstos  na
        presente lei;

     j) Submeter à assembleia de freguesia, para  efeitos  de  autorização,
        propostas de celebração de contratos de delegação de competências e
        de acordos de execução, bem como da respetiva resolução e, no  caso
        de contratos de delegação de competências, revogação;

     k) Discutir e preparar com as organizações de moradores protocolos  de
        delegação de tarefas administrativas que não envolvam  o  exercício
        de poderes de autoridade;

     l) Submeter à assembleia de freguesia, para  efeitos  de  autorização,
        propostas de celebração dos  protocolos  de  delegação  de  tarefas
        administrativas previstos na alínea anterior;

     m) Discutir e  preparar  com  instituições  públicas,  particulares  e
        cooperativas que  desenvolvam  a  sua  atividade  na  circunscrição
        territorial da freguesia protocolos de colaboração,  designadamente
        quando os respetivos equipamentos sejam propriedade da freguesia  e
        se salvaguarde a sua utilização pela comunidade local;

     n) Submeter à assembleia de freguesia, para  efeitos  de  autorização,
        propostas de celebração dos protocolos de colaboração referidos  na
        alínea anterior;







     o) Deliberar sobre  as  formas  de  apoio  a  entidades  e  organismos
        legalmente existentes, nomeadamente com vista à execução  de  obras
        ou à realização de eventos de interesse para a freguesia, bem  como
        à informação e defesa dos direitos dos cidadãos;

     p) Pronunciar-se sobre projetos de construção e  de  ocupação  da  via
        pública, sempre que tal lhe for requerido pela câmara municipal;

     q) Participar,  nos  termos  acordados  com  a  câmara  municipal,  no
        processo de elaboração dos  planos  municipais  de  ordenamento  do
        território;

     r)  Colaborar,  nos  termos  acordados  com  a  câmara  municipal,  na
        discussão  pública  dos  planos  municipais   do   ordenamento   do
        território;

     s) Facultar a consulta pelos interessados  dos  planos  municipais  de
        ordenamento do território;

     t) Promover e executar projetos de intervenção comunitária  nas  áreas
        da ação social, cultura e desporto;

     u)  Participar,  em  colaboração  com  instituições  particulares   de
        solidariedade social, em programas e iniciativas de ação social;

     v)  Apoiar  atividades  de  natureza  social,   cultural,   educativa,
        desportiva, recreativa ou outra de interesse para a freguesia;

     w)  Emitir  parecer  sobre  a  denominação  das  ruas  e  praças   das
        localidades e das povoações;

     x) Prestar a outras entidades públicas toda a colaboração que lhe  for
        solicitada, designadamente nos domínios da estatística e outros  do
        interesse da população da freguesia;

     y) Colaborar com a autoridade municipal de proteção civil na iminência
        ou ocorrência de acidente grave ou catástrofe;

     z) Promover a conservação de  abrigos  de  passageiros  existentes  na
        freguesia;

    aa) Gerir, conservar e promover a limpeza de balneários,  lavadouros  e
        sanitários públicos;

    ab) Gerir e manter parques infantis públicos;

    ac) Conservar e  promover  a  reparação  de  chafarizes  e  fontanários
        públicos;

    ad) Colocar e manter as placas toponímicas;

    ae) Conservar e reparar a sinalização vertical não iluminada  instalada
        nas vias municipais;

    af) Proceder à manutenção e  conservação  de  caminhos,  arruamentos  e
        pavimentos pedonais;

    ag) Conceder terrenos, nos cemitérios propriedade  da  freguesia,  para
        jazigos, mausoléus e sepulturas perpétuas;

     ah) Gerir, conservar e promover a limpeza dos cemitérios propriedade da
         freguesia;

     ai) Administrar e conservar o património da freguesia;

     aj) Elaborar e manter atualizado o cadastro dos bens móveis  e  imóveis
         propriedade da freguesia;

     ak) Adquirir e alienar bens móveis;

     al) Declarar prescritos  a  favor  da  freguesia,  após  publicação  de
         avisos, os jazigos, mausoléus ou outras obras, bem como  sepulturas
         perpétuas  instaladas  nos  cemitérios  propriedade  da  freguesia,
         quando não sejam conhecidos os proprietários ou  relativamente  aos
         quais  se  mostre  que,  após  notificação  judicial,   se   mantém
         desinteresse na sua conservação e manutenção de forma inequívoca  e
         duradoura;




     am) Fornecer material de limpeza e de  expediente  às  escolas  do  1.º
         ciclo do ensino básico e  aos  estabelecimentos  de  educação  pré-
         escolar;

     an) Proceder ao registo e ao licenciamento de canídeos e gatídeos;

     ao) Proceder à administração ou à utilização de baldios sempre que  não
         existam assembleias de compartes;

     ap) Executar, no âmbito  da  comissão  recenseadora,  as  operações  de
         recenseamento eleitoral, bem como desempenhar as  funções  que  lhe
         sejam determinadas pelas leis eleitorais e dos referendos;

     aq) Lavrar termos de identidade e justificação administrativa;

     ar) Passar atestados;

     as) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios definitivos  de  ações
         tutelares ou de auditorias levadas a efeito aos órgãos ou  serviços
         da freguesia;

     at) Dar cumprimento ao Estatuto do Direito de Oposição;

     au) Deliberar sobre  a  constituição  e  participação  nas  associações
         previstas no título V;

     av) Remeter ao Tribunal de Contas as contas da freguesia;

     aw) Exercer os poderes funcionais e  cumprir  as  diligências  que  lhe
         sejam determinadas pela assembleia de freguesia;

     ax) Apresentar propostas à assembleia de freguesia  sobre  matérias  da
         competência desta.

2   Compete  também  à  junta  de  freguesia  proceder  à   construção   dos
   equipamentos referidos nas alíneas z) a cc) do número anterior quando  os
   mesmos se destinem a integrar o respetivo património.



3  Compete  ainda  à  junta  de  freguesia  o  licenciamento  das  seguintes
   atividades:

     a) Venda ambulante de lotarias;

     b) Arrumador de automóveis;

     c) Atividades ruidosas de caráter temporário que  respeitem  a  festas
        populares, romarias, feiras, arraiais e bailes.

4  A alienação de bens e valores artísticos do  património  da  freguesia  é
   objeto de legislação especial.

                                 Artigo 17.º

        Delegação de competências no presidente da junta de freguesia

1  A junta de freguesia pode  delegar  as  suas  competências  no  respetivo
   presidente, com exceção das previstas nas alíneas a), c), e), h), j), l),
   n), o), p), q), r), v), oo), ss), tt) e xx) do n.º 1 do artigo anterior.

2  À revogação dos atos e ao recurso das decisões do presidente da junta  de
   freguesia no exercício de competências delegadas,  é  aplicável,  com  as
   devidas adaptações, o previsto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 34.º.

                                 Artigo 18.º

              Competências do presidente da junta de freguesia

1  Compete ao presidente da junta de freguesia:

     a) Representar a freguesia em juízo e fora dele;

     b) Elaborar a ordem do dia, convocar, abrir e encerrar as reuniões  da
        junta de freguesia, dirigir os trabalhos e assegurar o  cumprimento
        da lei e a regularidade das deliberações;





     c) Representar a junta de  freguesia  na  assembleia  de  freguesia  e
        integrar a assembleia municipal do município em cuja  circunscrição
        territorial se compreende a circunscrição territorial da  respetiva
        freguesia,  comparecendo  às   sessões,   salvo   caso   de   justo
        impedimento, sendo representado, neste caso, pelo substituto  legal
        por si designado;

     d) Responder, no prazo máximo de 30 dias, aos  pedidos  de  informação
        formulados pelos membros da  assembleia  de  freguesia  através  da
        respetiva mesa;

     e)  Suspender  ou  encerrar  antecipadamente   as   reuniões,   quando
        circunstâncias  excepcionais  o   justifiquem,   mediante   decisão
        fundamentada a incluir na ata da reunião;

     f) Executar as deliberações  da  junta  de  freguesia  e  coordenar  a
        respetiva atividade;

     g) Dar cumprimento às deliberações da assembleia de freguesia,  sempre
        que para a sua execução seja necessária a intervenção da  junta  de
        freguesia;

     h) Autorizar a realização de despesas até  ao  limite  estipulado  por
        delegação da junta de freguesia;

     i) Autorizar o pagamento das despesas orçamentadas, de acordo  com  as
        deliberações da junta de freguesia;

     j) Submeter a norma de controlo interno, quando aplicável, bem como  o
        inventário dos bens, direitos e obrigações patrimoniais e respetiva
        avaliação e ainda os documentos de prestação de contas, à aprovação
        da junta de freguesia e à apreciação e  votação  da  assembleia  de
        freguesia, com exceção da norma de controlo interno;




     k) Submeter a visto prévio do Tribunal de Contas, nos termos  da  lei,
        os  atos  praticados  e  os  contratos  celebrados  pela  junta  de
        freguesia, assim como quaisquer outros instrumentos  que  impliquem
        despesa para a freguesia;

     l) Assinar, em nome da junta de freguesia, toda a correspondência, bem
        como os termos, atestados e certidões da competência da mesma;

     m) Colaborar com outras entidades no domínio da proteção civil,  tendo
        em vista  o  cumprimento  dos  planos  de  emergência  e  programas
        estabelecidos, designadamente em operações de socorro e assistência
        na iminência ou ocorrência de acidente grave ou catástrofe;

     n) Participar no conselho municipal de segurança;

     o) Presidir à unidade local de proteção civil;

     p) Determinar a instrução dos processos de contraordenação e  proceder
        à aplicação das coimas, com a faculdade de  delegação  em  qualquer
        dos restantes membros da junta de freguesia;

     q) Comunicar  à  assembleia  de  freguesia  as  faltas  injustificadas
        marcadas aos membros da junta de freguesia;

     r) Dar conhecimento aos restantes membros  da  junta  de  freguesia  e
        remeter à assembleia de freguesia cópias dos relatórios definitivos
        de ações tutelares ou de auditorias sobre a atividade da  junta  de
        freguesia e dos serviços da freguesia, no prazo máximo de  10  dias
        após o recebimento dos mesmos;

     s) Promover a publicação por edital do relatório de avaliação previsto
        no Estatuto do Direito de Oposição;

     t) Presidir à comissão recenseadora da freguesia;

     u) Promover todas as ações necessárias à administração  do  património
        da freguesia;

     v) Elaborar e enviar à assembleia de freguesia os elementos  referidos
        na alínea e) do n.º 2 do artigo 9.º;

     w) Informar a câmara  municipal  sobre  a  existência  de  edificações
        degradadas ou que ameacem desmoronar-se  e  solicitar  a  respetiva
        vistoria;

     x) Responder, no prazo máximo de 20 dias, aos  pedidos  de  informação
        formulados pelos cidadãos recenseados na freguesia  sobre  matérias
        nas quais tenham interesse e que sejam da atribuição  da  freguesia
        ou da competência da junta de freguesia;

     y) Exercer as demais competências legais e delegadas, bem como exercer
        os poderes funcionais  e  cumprir  as  diligências  que  lhe  sejam
        determinadas pela junta de freguesia.

2  Compete ainda ao presidente da junta de freguesia:

     a) Decidir sobre o exercício de funções em regime de tempo inteiro  ou
        de meio tempo, nos termos da lei;

     b) Proceder à distribuição de funções pelos restantes membros da junta
        de freguesia e designar o seu substituto nas situações de faltas  e
        impedimentos.

3  A distribuição de funções implica a designação dos membros aos  quais  as
   mesmas cabem e deve prever, designadamente:

     a) A elaboração das atas das reuniões da junta de freguesia, na  falta
        de trabalhador nomeado para o efeito;

     b) A  certificação,  mediante  despacho  do  presidente  da  junta  de
        freguesia, dos factos que constem  dos  arquivos  da  freguesia  e,
        independentemente de despacho, o conteúdo das atas das reuniões  da
        junta de freguesia;

     c) A subscrição dos atestados que devam ser assinados pelo  presidente
        da junta de freguesia;

     d) A execução do expediente da junta de freguesia;

     e) A arrecadação das receitas, o pagamento das despesas autorizadas  e
        a escrituração dos modelos contabilísticos da receita e da despesa,
        com  base  nos  respetivos  documentos  que  são   assinados   pelo
        presidente da junta de freguesia.

                                 Artigo 19.º

                        Competências de funcionamento

Compete à junta de freguesia:

     a) Executar e velar pelo cumprimento das deliberações da assembleia de
        freguesia;

     b) Gerir os serviços da freguesia;

     c) Proceder à marcação das faltas  dos  seus  membros  e  à  respetiva
        justificação;

     d) Instaurar pleitos e defender-se neles, podendo confessar,  desistir
        ou transigir, se não houver ofensa de direitos de terceiros;

     e) Gerir os recursos humanos ao serviço da freguesia.

                                SUBSECÇÃO II

                                Funcionamento

                                 Artigo 20.º

                         Periodicidade das reuniões

1   A  junta  de  freguesia  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês,   ou
   quinzenalmente, se o julgar conveniente, e extraordinariamente sempre que
   necessário.

2  A junta de  freguesia  delibera  sobre  os  dias  e  horas  das  reuniões
   ordinárias, podendo  estabelecer  dia  e  hora  certos  para  as  mesmas,
   devendo, neste último caso,  publicar  editais,  o  que  dispensa  outras
   formas de convocação.





                                 Artigo 21.º

                     Convocação das reuniões ordinárias

1  Na falta da deliberação a que se refere  o  n.º  2  do  artigo  anterior,
   compete ao presidente da junta de freguesia marcar o dia  e  hora  certos
   das reuniões ordinárias e publicitar  a  decisão  nos  termos  e  com  os
   efeitos da parte final do mesmo número.

2  Quaisquer alterações  ao  dia  e  hora  marcados  nos  termos  do  número
   anterior devem ser comunicadas a todos os membros da junta  de  freguesia
   com, pelo menos, três dias de antecedência  e  por  carta  com  aviso  de
   receção ou protocolo.

                                 Artigo 22.º

                   Convocação das reuniões extraordinárias

1  As reuniões  extraordinárias  podem  ser  convocadas  por  iniciativa  do
   presidente da junta de freguesia ou a requerimento da  maioria  dos  seus
   membros, não podendo, neste caso, ser recusada a convocação.

2  As reuniões extraordinárias são convocadas com, pelo  menos,  cinco  dias
   de antecedência, sendo  comunicadas  a  todos  os  membros  da  junta  de
   freguesia por edital e por carta com aviso de receção ou protocolo.

3  O presidente da junta de freguesia convoca a reunião  para  um  dos  oito
   dias subsequentes à receção do requerimento previsto no n.º 1.

4  Quando o presidente da junta de freguesia não  efetue  a  convocação  que
   lhe tenha  sido  requerida  nos  termos  do  número  anterior,  podem  os
   requerentes efetuá-la diretamente, observando, com as devidas adaptações,
   o disposto nos n.ºs 2 e 3  e  promovendo  a  respetiva  publicitação  nos
   locais habituais.





                                CAPÍTULO III

                                  Município

                                  SECÇÃO I

                                 Atribuições

                                 Artigo 23.º

                          Atribuições do município

Constitui atribuição do município a promoção e  salvaguarda  dos  interesses
próprios das respetivas populações, em articulação com as freguesias.

                                  SECÇÃO II

                            Assembleia municipal

                                 SUBSECÇÃO I

                                Competências

                                 Artigo 24.º

                                Competências

Sem prejuízo das demais competências legais e de acordo com  o  disposto  no
artigo 3.º, a assembleia municipal  tem  as  competências  de  apreciação  e
fiscalização e as competências de funcionamento previstas na presente lei.

                                 Artigo 25.º

                  Competências de apreciação e fiscalização

1  Compete à assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal:

     a) Aprovar as opções do plano e a proposta de orçamento, bem  como  as
        respetivas revisões;




     b) Aprovar as taxas do município  e  fixar  o  respetivo  valor,  após
        parecer do conselho metropolitano  ou  intermunicipal,  conforme  o
        caso;

     c) Deliberar em  matéria  de  exercício  dos  poderes  tributários  do
        município,   após   parecer   do    conselho    metropolitano    ou
        intermunicipal, conforme o caso;

     d) Fixar anualmente  o  valor  da  taxa  do  imposto  municipal  sobre
        imóveis, bem como autorizar o lançamento de derramas, após  parecer
        do conselho metropolitano ou intermunicipal, conforme o caso;

     e) Pronunciar-se, no prazo legal, sobre o reconhecimento pelo  Governo
        de benefícios fiscais no âmbito de impostos  cuja  receita  reverte
        para os municípios,  após  parecer  do  conselho  metropolitano  ou
        intermunicipal, conforme o caso;

     f) Autorizar a contratação de empréstimos;

     g) Aprovar as posturas e  os  regulamentos  com  eficácia  externa  do
        município;

     h) Aprovar os planos e demais instrumentos estratégicos necessários  à
        prossecução das atribuições do município;

     i) Autorizar a câmara municipal a adquirir,  alienar  ou  onerar  bens
        imóveis de valor superior  a  1  000  vezes  a  RMMG,  e  fixar  as
        respetivas condições gerais, podendo determinar o recurso  à  hasta
        pública, assim como a alienar ou onerar bens ou valores  artísticos
        do município, independentemente  do  seu  valor,  sem  prejuízo  do
        disposto no n.º 2 do artigo 33.º;

     j) Deliberar sobre formas de apoio às freguesias no quadro da promoção
        e salvaguarda articulada dos interesses próprios das populações;







     k) Autorizar a celebração de contratos de  delegação  de  competências
        entre a câmara municipal e o Estado  e  autorizar  a  celebração  e
        denúncia de contratos de delegação de competências e de acordos  de
        execução entre a câmara municipal e as juntas de freguesia;

     l) Autorizar a resolução e revogação dos  contratos  de  delegação  de
        competências e a resolução dos acordos de execução;

     m) Aprovar a criação ou reorganização  dos  serviços  municipais  e  a
        estrutura orgânica dos serviços municipalizados;

     n) Deliberar sobre a criação de serviços municipalizados  e  todas  as
        matérias previstas no  regime  jurídico  da  atividade  empresarial
        local e das participações locais que o mesmo não atribua  à  câmara
        municipal;

     o) Aprovar os mapas de pessoal dos serviços municipais e dos  serviços
        municipalizados;

     p) Autorizar a câmara municipal a celebrar contratos  de  concessão  e
        fixar as respetivas condições gerais;

     q) Deliberar sobre a  afetação  ou  desafetação  de  bens  do  domínio
        público municipal;

     r) Aprovar as normas, delimitações, medidas e  outros  atos  previstos
        nos regimes do ordenamento do território e do urbanismo;

     s) Deliberar sobre a criação do conselho local de educação;

     t) Autorizar  a  geminação  do  município  com  outros  municípios  ou
        entidades equiparadas de outros países;

     u) Autorizar o município a  constituir  as  associações  previstas  no
        título V;





     v)   Autorizar   os   conselhos   de   administração   dos    serviços
        municipalizados a deliberar sobre a concessão de  apoio  financeiro
        ou  de  qualquer   outra   natureza   a   instituições   legalmente
        constituídas ou participadas pelos seus  trabalhadores,  tendo  por
        objeto o desenvolvimento de  atividades  culturais,  recreativas  e
        desportivas, ou a concessão de  benefícios  sociais  aos  mesmos  e
        respetivos familiares;

     w) Deliberar sobre a criação e a instituição em concreto do  corpo  de
        polícia municipal.

2  Compete ainda à assembleia municipal:

     a) Acompanhar e  fiscalizar  a  atividade  da  câmara  municipal,  dos
        serviços municipalizados, das empresas locais e de quaisquer outras
        entidades que integrem o perímetro da administração local;

     b) Apreciar,  com  base  na  informação  disponibilizada  pela  câmara
        municipal, os resultados da participação do município nas  empresas
        locais e em quaisquer outras entidades;

     c) Apreciar, em  cada  uma  das  sessões  ordinárias,  uma  informação
        escrita do presidente da câmara municipal acerca da atividade desta
        e da situação financeira do município, a qual deve ser  enviada  ao
        presidente da assembleia municipal com  a  antecedência  mínima  de
        cinco dias sobre a data do início da sessão;

     d) Solicitar e receber informação, através  da  mesa  e  a  pedido  de
        qualquer grupo municipal ou membro,  no  caso  de  este  não  estar
        integrado em qualquer grupo municipal, sobre assuntos de  interesse
        para o município e sobre a execução de deliberações anteriores;

     e) Aprovar referendos locais;



     f) Apreciar a recusa da prestação de quaisquer informações  ou  recusa
        da entrega de documentos  por  parte  da  câmara  municipal  ou  de
        qualquer dos seus membros que  obstem  à  realização  de  ações  de
        acompanhamento e fiscalização;

     g)  Conhecer  e  tomar  posição  sobre   os   relatórios   definitivos
        resultantes de ações tutelares ou de auditorias executadas sobre  a
        atividade dos órgãos e serviços do município;

     h) Discutir, na sequência de  pedido  de  qualquer  dos  titulares  do
        direito de oposição, o relatório a que  se  refere  o  Estatuto  do
        Direito de Oposição;

     i)  Elaborar  e  aprovar  o  regulamento  do  conselho  municipal   de
        segurança;

     j) Tomar posição perante  quaisquer  órgãos  do  Estado  ou  entidades
        públicas sobre assuntos de interesse para o município;

     k) Pronunciar-se e deliberar sobre  todos  os  assuntos  que  visem  a
        prossecução das atribuições do município;

     l) Apreciar o inventário dos bens, direitos e obrigações  patrimoniais
        e a respetiva avaliação, bem como apreciar e votar os documentos de
        prestação de contas;

     m) Fixar o dia feriado anual do município;

     n) Estabelecer, após parecer da Comissão de  Heráldica  da  Associação
        dos Arqueólogos Portugueses, a constituição dos brasões, dos  selos
        e das bandeiras do município e proceder à sua publicação no  Diário
        da República.

3   Não  podem  ser  alteradas  na   assembleia   municipal   as   propostas
   apresentadas pela câmara municipal referidas nas alíneas a), i) e  m)  do
   n.º 1 e na alínea l) do número anterior, sem prejuízo de esta poder vir a
   acolher em nova  proposta  as  recomendações  ou  sugestões  feitas  pela
   assembleia de freguesia.





4   As  propostas  de  autorização  para  a   contratação   de   empréstimos
   apresentadas pela câmara municipal, nos termos da alínea f) do n.º 1, são
   obrigatoriamente acompanhadas de informação detalhada sobre as  condições
   propostas por, no mínimo, três instituições de crédito, bem como do  mapa
   demonstrativo da capacidade de endividamento do município.

                                 Artigo 26.º

                        Competências de funcionamento

1  Compete à assembleia municipal:

     a) Elaborar e aprovar o seu regimento;

     b)  Deliberar  sobre  recursos  interpostos  de  marcação  de   faltas
        injustificadas aos seus membros;

     c) Deliberar sobre a constituição de delegações, comissões  ou  grupos
        de  trabalho  para  o  estudo  de  matérias  relacionadas  com   as
        atribuições do município e  sem  prejudicar  o  funcionamento  e  a
        atividade normal da câmara municipal.

2  No exercício  das  respetivas  competências,  a  assembleia  municipal  é
   apoiada por trabalhadores dos serviços do município a afectar pela câmara
   municipal, nos termos do artigo 31.º.

                                SUBSECÇÃO II

                                Funcionamento

                                 Artigo 27.º

                             Sessões ordinárias

1  A assembleia municipal reúne  em  cinco  sessões  ordinárias  anuais,  em
   fevereiro, abril, junho, setembro e novembro ou dezembro, convocadas  com
   uma antecedência mínima de oito dias por edital e por carta com aviso  de
   recepção ou protocolo.

2  A apreciação do inventário dos bens, direitos e obrigações  patrimoniais,
   a respetiva  avaliação  e  a  apreciação  e  votação  dos  documentos  de
   prestação de contas do ano anterior devem ter lugar na  sessão  ordinária
   de abril, e a aprovação das opções do plano e da  proposta  de  orçamento
   para o ano seguinte na sessão de novembro, salvo  o  disposto  no  artigo
   61.º.

                                 Artigo 28.º

                           Sessões extraordinárias

1  A assembleia municipal reúne em sessão extraordinária por  iniciativa  do
   seu presidente, da mesa ou após requerimento:

     a) Do presidente da câmara municipal, em  cumprimento  de  deliberação
        desta;

     b) De um terço dos seus membros;

     c) De um número  de  cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento
        eleitoral do município equivalente a 30 vezes o número de elementos
        que compõem a assembleia municipal quando aquele número de cidadãos
        eleitores for igual ou inferior a 10 000 e a 50  vezes  quando  for
        superior.

2  O presidente da assembleia municipal, no prazo de cinco dias após  a  sua
   iniciativa ou a da mesa ou  a  receção  dos  requerimentos  previstos  no
   número anterior,  por  edital  e  por  carta  com  aviso  de  receção  ou
   protocolo, convoca a sessão extraordinária da assembleia municipal.

3  A sessão extraordinária referida no número anterior  deve  ser  realizada
   no prazo mínimo de três dias e máximo de 10 após a sua convocação.

4  Quando o presidente da  mesa  da  assembleia  municipal  não  convoque  a
   sessão  extraordinária  requerida,  podem   os   requerentes   convocá-la
   diretamente, observando, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 2
   e 3, e promovendo a respetiva publicitação nos locais habituais.

                                 Artigo 29.º

                        Mesa da assembleia municipal

1  Compete à mesa:

     a) Elaborar o projeto de regimento da assembleia municipal ou propor a
        constituição de um grupo de trabalho para o efeito;

     b) Deliberar sobre  as  questões  de  interpretação  e  integração  de
        lacunas do regimento;

     c) Elaborar a ordem do dia das sessões e proceder à sua distribuição;

     d) Verificar a conformidade legal e admitir  as  propostas  da  câmara
        municipal  legalmente  sujeitas  à  competência   deliberativa   da
        assembleia municipal;

     e) Encaminhar, em conformidade com o  regimento,  as  iniciativas  dos
        membros da assembleia municipal, dos grupos municipais e da  câmara
        municipal;

     f) Assegurar a redação final das deliberações;

     g) Realizar as  ações  que  lhe  sejam  determinadas  pela  assembleia
        municipal no exercício da competência a que se refere a  alínea  a)
        do n.º 2 do artigo 25.º;

     h) Encaminhar para  a  assembleia  municipal  as  petições  e  queixas
        dirigidas à mesma;

     i) Requerer à câmara municipal ou aos seus membros  a  documentação  e
        informação que considere necessárias ao exercício das  competências
        da assembleia municipal, assim como ao desempenho das suas funções,
        nos termos e com a periodicidade julgados convenientes;

     j) Proceder à  marcação  e  justificação  de  faltas  dos  membros  da
        assembleia municipal;



     k) Comunicar à assembleia municipal a recusa da prestação de quaisquer
        informações ou documentos, bem como  a  falta  de  colaboração  por
        parte da câmara municipal ou dos seus membros;

     l) Comunicar à assembleia municipal as decisões judiciais relativas  à
        perda de mandato em que incorra qualquer membro;

     m) Dar conhecimento à assembleia municipal do expediente relativo  aos
        assuntos relevantes;

     n) Exercer os poderes funcionais e  cumprir  as  diligências  que  lhe
        sejam determinadas pela assembleia municipal;

     o) Exercer as demais competências legais.

2  O pedido de justificação de faltas pelo interessado é feito  por  escrito
   e dirigido à mesa, no prazo de cinco dias a contar da data da  sessão  ou
   reunião em que a falta se tenha verificado, e a decisão é  notificada  ao
   interessado, pessoalmente ou por via postal.

3  Das deliberações da mesa da assembleia  municipal  cabe  recurso  para  o
   plenário.

                                 Artigo 30.º

                          Presidente e secretários

1  Compete ao presidente da assembleia municipal:

     a)  Representar  a  assembleia  municipal,  assegurar  o  seu  regular
        funcionamento e presidir aos seus trabalhos;

     b) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;

     c) Abrir e encerrar os trabalhos das sessões;

     d) Dirigir os trabalhos e manter a disciplina das sessões;

     e) Assegurar o cumprimento da lei e a regularidade das deliberações;



     f)  Suspender  e   encerrar   antecipadamente   as   sessões,   quando
        circunstâncias  excecionais   o   justifiquem,   mediante   decisão
        fundamentada a incluir na ata da sessão;

     g) Integrar o conselho municipal de segurança;

     h) Comunicar à assembleia de freguesia ou à câmara municipal as faltas
        dos presidentes de junta de freguesia e  do  presidente  da  câmara
        municipal às sessões da assembleia municipal;

     i) Comunicar ao Ministério Público competente as faltas injustificadas
        dos restantes membros da assembleia, para os efeitos legais;

     j) Exercer os poderes funcionais e  cumprir  as  diligências  que  lhe
        sejam determinados pelo regimento ou pela assembleia municipal;

     k) Exercer as demais competências legais.

2   Compete  ainda  ao  presidente  da  assembleia  municipal  autorizar   a
   realização de despesas  orçamentadas  relativas  a  senhas  de  presença,
   ajudas de custo e subsídios  de  transporte  dos  membros  da  assembleia
   municipal e de despesas  relativas  às  aquisições  de  bens  e  serviços
   correntes necessárias  ao  seu  regular  funcionamento  e  representação,
   comunicando o  facto,  para  os  devidos  efeitos  legais,  incluindo  os
   correspondentes procedimentos administrativos, ao  presidente  da  câmara
   municipal.

3  Compete aos secretários coadjuvar o presidente  da  assembleia  municipal
   no exercício das suas funções, assegurar o  expediente  e,  na  falta  de
   trabalhador designado para o efeito, lavrar as atas das sessões.









                                 Artigo 31.º

                                Funcionamento

1  A assembleia  municipal  dispõe  de  um  núcleo  de  apoio  próprio,  sob
   orientação do  respetivo  presidente  e  composto  por  trabalhadores  do
   município, nos  termos  definidos  pela  mesa  e  a  afetar  pela  câmara
   municipal.

2  A assembleia municipal dispõe igualmente de  instalações  e  equipamentos
   necessários ao seu funcionamento e representação, a  afetar  pela  câmara
   municipal.

3  No orçamento municipal são inscritas, sob proposta da mesa da  assembleia
   municipal, dotações discriminadas em rubricas próprias para pagamento das
   senhas de presença, ajudas de custo e subsídios de transporte dos membros
   da assembleia municipal, bem como para a aquisição dos  bens  e  serviços
   correntes necessária ao seu funcionamento e representação.

                                 SECÇÃO III

                              Câmara municipal

                                 SUBSECÇÃO I

                                Competências

                                 Artigo 32.º

                          Natureza das competências

Sem prejuízo das demais competências legais e de acordo com  o  disposto  no
artigo  3.º,  a  câmara  municipal  tem  as  competências  materiais  e   as
competências de funcionamento previstas na presente lei.

                                 Artigo 33.º

                           Competências materiais

1  Compete à câmara municipal:

     a) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia municipal  os  planos
        necessários à realização das atribuições municipais;

     b) Participar, com outras entidades, no planeamento que diretamente se
        relacione com as  atribuições  do  município,  emitindo  parecer  a
        submeter a apreciação e deliberação da assembleia municipal;

     c) Elaborar e submeter a aprovação da assembleia municipal  as  opções
        do plano e a  proposta  do  orçamento,  assim  como  as  respetivas
        revisões;

     d) Executar as opções do plano e orçamento, assim como aprovar as suas
        alterações;

     e) Fixar os preços da prestação de serviços ao público pelos  serviços
        municipais   ou   municipalizados,   após   parecer   do   conselho
        metropolitano ou intermunicipal, e sem prejuízo,  quando  for  caso
        disso, das competências legais das entidades reguladoras;

     f) Aprovar os projetos, programas de concurso, cadernos de encargos  e
        a adjudicação de empreitadas e aquisição de bens e  serviços,  cuja
        autorização de despesa lhe caiba;

     g) Adquirir, alienar ou onerar bens imóveis de valor até 1 000 vezes a
        RMMG;

     h) Alienar em  hasta  pública,  independentemente  de  autorização  da
        assembleia municipal, bens imóveis de valor superior ao referido na
        alínea anterior, desde que a  alienação  decorra  da  execução  das
        opções do plano e a respetiva deliberação tenha sido  aprovada  por
        maioria de dois terços  dos  membros  da  assembleia  municipal  em
        efetividade de funções;

     i) Elaborar e  aprovar  a  norma  de  controlo  interno,  bem  como  o
        inventário  dos  bens,  direitos  e  obrigações   patrimoniais   do
        município e respetiva avaliação e ainda os documentos de  prestação
        de  contas,  a  submeter  à  apreciação  e  votação  da  assembleia
        municipal;

     j) Aceitar doações, legados e heranças a benefício de inventário;

     k) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia municipal os projetos
        de  regulamentos  externos   do   município,   bem   como   aprovar
        regulamentos internos;

     l) Discutir e preparar com os departamentos governamentais  e  com  as
        juntas de  freguesia  contratos  de  delegação  de  competências  e
        acordos de execução, nos termos previstos na presente lei;

     m) Submeter à  assembleia  municipal,  para  efeitos  de  autorização,
        propostas de celebração de contratos de delegação  de  competências
        com o Estado e propostas de celebração e denúncia de  contratos  de
        delegação de competências com o Estado e as juntas de  freguesia  e
        de acordos de execução com as juntas de freguesia;

     n) Submeter à  assembleia  municipal,  para  efeitos  de  autorização,
        propostas de resolução e revogação dos contratos  de  delegação  de
        competências e dos acordos de execução;

     o) Deliberar sobre  as  formas  de  apoio  a  entidades  e  organismos
        legalmente existentes, nomeadamente com vista à execução  de  obras
        ou à realização de eventos de interesse para o município, bem  como
        à informação e defesa dos direitos dos cidadãos;

     p) Deliberar sobre a concessão de  apoio  financeiro  ou  de  qualquer
        outra  natureza   a   instituições   legalmente   constituídas   ou
        participadas pelos trabalhadores do município, tendo por objecto  o
        desenvolvimento de atividades culturais, recreativas e desportivas,
        ou a concessão  de  benefícios  sociais  aos  mesmos  e  respetivos
        familiares;





     q) Assegurar a integração da perspetiva de género em todos os domínios
        de ação do município, designadamente através da  adoção  de  planos
        municipais para a igualdade;

     r) Colaborar no apoio a programas e projetos de  interesse  municipal,
        em parceria com entidades da administração central;

     s) Deliberar sobre  a  constituição  e  participação  nas  associações
        previstas no título V;

     t) Assegurar, incluindo a possibilidade de constituição de  parcerias,
        o   levantamento,   classificação,    administração,    manutenção,
        recuperação  e  divulgação   do   património   natural,   cultural,
        paisagístico e urbanístico do município, incluindo a construção  de
        monumentos de interesse municipal;

     u)  Apoiar  atividades  de  natureza  social,   cultural,   educativa,
        desportiva, recreativa ou outra  de  interesse  para  o  município,
        incluindo aquelas  que  contribuam  para  a  promoção  da  saúde  e
        prevenção das doenças;

     v) Participar na prestação de serviços e prestar apoio  a  pessoas  em
        situação  de  vulnerabilidade,  em  parceria   com   as   entidades
        competentes   da   administração   central   e   com   instituições
        particulares de solidariedade social, nas condições  constantes  de
        regulamento municipal;

     w) Ordenar, precedendo vistoria, a demolição total  ou  parcial  ou  a
        beneficiação de construções que ameacem ruína ou constituam  perigo
        para a saúde ou segurança das pessoas;

     x) Emitir licenças, registos e fixação de contingentes relativamente a
        veículos, nos casos legalmente previstos;

     y)  Exercer  o  controlo  prévio,  designadamente  nos   domínios   da
        construção, reconstrução, conservação ou  demolição  de  edifícios,
        assim   como   relativamente   aos   estabelecimentos   insalubres,
        incómodos, perigosos ou tóxicos;

     z) Emitir parecer sobre projetos de  obras  não  sujeitas  a  controlo
        prévio;

    aa)  Promover  a  observância  das  normas  legais   e   regulamentares
        aplicáveis às obras referidas na alínea anterior;

    ab) Executar as obras, por administração direta ou empreitada;

    ac) Alienar bens móveis;

    ad) Proceder à aquisição e locação de bens e serviços;

    ae) Criar, construir e gerir instalações, equipamentos, serviços, redes
        de circulação, de transportes, de energia, de distribuição de  bens
        e  recursos  físicos  integrados  no  património  do  município  ou
        colocados, por lei, sob administração municipal;

    af) Promover e apoiar o desenvolvimento de atividades e a realização de
        eventos  relacionados  com  a  atividade  económica  de   interesse
        municipal;

    ag) Assegurar, organizar e gerir os transportes escolares;

    ah) Deliberar, no domínio da ação social escolar, designadamente no que
        respeita  a  alimentação,  alojamento  e  atribuição  de   auxílios
        económicos a estudantes;

    ai) Proceder à captura, alojamento e abate de canídeos e gatídeos;

    aj) Deliberar sobre a deambulação e extinção  de  animais  considerados
        nocivos;

    ak) Declarar prescritos  a  favor  do  município,  após  publicação  de
        avisos,  os  jazigos,  mausoléus  ou  outras  obras,   assim   como
        sepulturas  perpétuas   instaladas   nos   cemitérios   propriedade
        municipal, quando não sejam conhecidos  os  seus  proprietários  ou
        relativamente aos quais se mostre que, após  notificação  judicial,
        se mantém desinteresse na sua conservação e  manutenção,  de  forma
        inequívoca e duradoura;

    al) Participar em  órgãos  de  gestão  de  entidades  da  administração
        central;

    am) Designar os representantes do município nos conselhos locais;

    an) Participar em órgãos  consultivos  de  entidades  da  administração
        central;

    ao) Designar o representante  do  município  na  assembleia  geral  das
        empresas locais, assim como os  seus  representantes  em  quaisquer
        outras entidades nas quais o município participe, independentemente
        de integrarem ou não o perímetro da administração local;

    ap)  Nomear  e  exonerar  o  conselho  de  administração  dos  serviços
        municipalizados;

      aq) Administrar o domínio público municipal;

      ar) Deliberar sobre o estacionamento de veículos nas vias  públicas  e
          demais lugares públicos;

      as) Estabelecer a denominação das ruas e praças das localidades e  das
          povoações, após parecer da correspondente junta de freguesia;

      at) Estabelecer as regras de numeração dos edifícios;

      au) Deliberar sobre a administração dos recursos hídricos que integram
          o domínio público do município;

      av)  Propor  a  declaração  de  utilidade  pública  para  efeitos   de
          expropriação;

      aw) Enviar ao Tribunal de Contas as contas do município;

      ax)  Deliberar,  no  prazo  máximo  de  30  dias,  sobre  os  recursos
          hierárquicos  impróprios   das   deliberações   do   conselho   de
          administração dos serviços municipalizados;

      ay) Dar cumprimento ao Estatuto do Direito de Oposição;

      az) Promover a publicação  de  documentos  e  registos,  anais  ou  de
          qualquer outra natureza, que salvaguardem e perpetuem  a  história
          do município;



      ba) Deliberar sobre a participação do município em projetos e ações de
          cooperação descentralizada,  designadamente  no  âmbito  da  União
          Europeia e da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa;

      bb) Assegurar o apoio adequado ao exercício de competências por  parte
          do Estado;

      bc) Apresentar propostas à  assembleia  municipal  sobre  matérias  da
          competência desta.

2  A alienação de bens e valores artísticos do  património  do  município  é
   objecto de legislação especial.

                                 Artigo 34.º

         Delegação de competências no presidente da câmara municipal

1  A câmara  municipal  pode  delegar  as  suas  competências  no  respetivo
   presidente, com excepção das previstas nas alíneas a), b),  c),  e),  i),
   j), k), m), n), o), p), s), u), z), hh), oo), vv), aa) e ccc) do n.º 1 do
   artigo anterior e na alínea a)  do  artigo  39.º,  com  possibilidade  de
   subdelegação em qualquer dos vereadores.

2  Das decisões  tomadas  pelo  presidente  da  câmara  municipal  ou  pelos
   vereadores no exercício de competências delegadas  ou  subdelegadas  cabe
   recurso  para  a  câmara  municipal,  sem  prejuízo  da  sua   impugnação
   contenciosa.

3  O recurso para a câmara municipal pode ter por fundamento  a  ilegalidade
   ou inconveniência da decisão e é apreciado no prazo máximo de 30 dias.

                                 Artigo 35.º

               Competências do presidente da câmara municipal

1  Compete ao presidente da câmara municipal:

     a) Representar o município em juízo e fora dele;

     b)  Executar  as  deliberações  da  câmara  municipal  e  coordenar  a
        respetiva atividade;

     c) Dar cumprimento às deliberações da assembleia municipal, sempre que
        para a  sua  execução  seja  necessária  a  intervenção  da  câmara
        municipal;

     d) Elaborar e manter atualizado o cadastro dos bens móveis  e  imóveis
        do município;

     e) Participar ao  Ministério  Público  as  faltas  injustificadas  dos
        membros da câmara municipal, para os efeitos legais;

     f) Aprovar os projetos, programas de concurso, cadernos de encargos  e
        a adjudicação de empreitadas e aquisição de bens e  serviços,  cuja
        autorização de despesa lhe caiba;

     g) Autorizar a realização das  despesas  orçamentadas  até  ao  limite
        estipulado por lei ou por delegação  da  câmara  municipal,  com  a
        exceção das referidas no n.º 2 do artigo 30.º;

     h) Autorizar o pagamento das despesas realizadas;

     i)  Comunicar,  no  prazo  legal,  às  entidades  competentes  para  a
        respetiva cobrança o valor  da  taxa  do  imposto  municipal  sobre
        imóveis, assim como, quando for  o  caso,  a  deliberação  sobre  o
        lançamento de derramas;

     j) Submeter a norma de controlo interno, bem  como  o  inventário  dos
        bens, direitos e obrigações patrimoniais do município  e  respetiva
        avaliação,  e  ainda  os  documentos  de  prestação  de  contas,  à
        aprovação  da  câmara  municipal  e  à  apreciação  e  votação   da
        assembleia municipal, com exceção da norma de controlo interno;

     k) Enviar ao Tribunal de Contas os documentos que devam ser submetidos
        à sua apreciação, sem prejuízo do disposto na alínea ww) do  n.º  1
        do artigo 33.º;



     l) Assinar ou visar a correspondência da câmara  municipal  que  tenha
        como destinatários quaisquer entidades ou organismos públicos;

     m) Convocar, nos casos previstos no n.º 4 do artigo 40.º, as  reuniões
        ordinárias da câmara municipal para o dia e hora marcados e  enviar
        a ordem do dia a todos os outros membros;

     n) Convocar as reuniões extraordinárias;

     o) Estabelecer e distribuir a ordem do dia das reuniões;

     p) Abrir e encerrar as reuniões, dirigir os trabalhos  e  assegurar  o
        cumprimento da lei e a regularidade das deliberações;

     q)  Suspender  ou  encerrar  antecipadamente   as   reuniões,   quando
        circunstâncias  excecionais   o   justifiquem,   mediante   decisão
        fundamentada a incluir na ata da reunião;

     r) Representar a câmara municipal nas sessões da assembleia municipal;

     s) Responder, em tempo útil e de modo a permitir a sua  apreciação  na
        sessão seguinte da assembleia municipal, aos pedidos de  informação
        apresentados por esta;

     t) Promover a publicação das decisões  ou  deliberações  previstas  no
        artigo 56.º;

     u) Promover o cumprimento do Estatuto  do  Direito  de  Oposição  e  a
        publicação do respetivo relatório de avaliação;

     v) Dirigir, em articulação com os organismos da administração  pública
        com competência no domínio da proteção civil, o  serviço  municipal
        de proteção civil, tendo em  vista  o  cumprimento  dos  planos  de
        emergência e programas estabelecidos e a coordenação das atividades
        a  desenvolver  naquele  âmbito,  designadamente  em  operações  de
        socorro e assistência na iminência ou ocorrência de acidente  grave
        ou catástrofe;

     w) Presidir ao conselho municipal de segurança;

     x) Remeter à assembleia municipal a minuta das  atas  e  as  atas  das
        reuniões da câmara municipal, logo que aprovadas;

     y) Enviar à assembleia municipal, para os efeitos previstos na  alínea
        c) do n.º 2 do artigo 25.º,  toda  a  documentação,  designadamente
        relatórios, pareceres, memorandos e documentos de  igual  natureza,
        incluindo  a  respeitante  às  entidades  abrangidas  pelo   regime
        jurídico da atividade empresarial local e das participações locais,
        quando existam, indispensável para a compreensão e análise  crítica
        e objetiva da informação aí inscrita.

2  Compete ainda ao presidente da câmara municipal:

     a) Decidir todos os assuntos relacionados com a gestão e  direção  dos
        recursos humanos afetos aos serviços municipais;

     b) Designar o trabalhador que serve de  oficial  público  para  lavrar
        todos os contratos nos termos da lei;

     c) Modificar ou revogar os atos praticados  por  trabalhadores  afetos
        aos serviços da câmara municipal;

     d) Gerir os recursos humanos dos estabelecimentos de educação;

     e) Promover a execução, por administração direta  ou  empreitada,  das
        obras, bem como proceder à aquisição de bens e serviços;

     f) Outorgar contratos em representação do município;

     g) Intentar ações judiciais e defender-se  nelas,  podendo  confessar,
        desistir  ou  transigir,  se  não  houver  ofensa  de  direitos  de
        terceiros;

     h) Praticar os atos necessários à administração corrente do património
        do município e à sua conservação;



     i)  Proceder  aos  registos  prediais  do  património  imobiliário  do
        município, bem como a registos de qualquer outra natureza;

     j) Conceder autorizações de utilização de edifícios;

     k) Embargar e ordenar a demolição de quaisquer obras,  construções  ou
        edificações, efetuadas por particulares ou pessoas  coletivas,  nos
        seguintes casos:

        i) Sem licença ou  na  falta  de  qualquer  outro  procedimento  de
           controlo prévio legalmente previsto  ou  com  inobservância  das
           condições neles constantes;

       ii) Com violação  dos  regulamentos,  das  posturas  municipais,  de
           medidas  preventivas,  de  normas  provisórias,  de   áreas   de
           construção  prioritária,  de  áreas  de  desenvolvimento  urbano
           prioritário ou de planos municipais de ordenamento do território
           plenamente eficazes;

     l) Ordenar  o  despejo  sumário  dos  prédios  cuja  expropriação  por
        utilidade pública tenha sido declarada;

     m)  Conceder  licenças  policiais  ou  fiscais,  nos  termos  da  lei,
        regulamentos e posturas;

     n) Determinar a instrução dos processos de contraordenação  e  aplicar
        as coimas, com a faculdade de  delegação  em  qualquer  dos  outros
        membros da câmara municipal;

     o) Dar conhecimento à câmara municipal e enviar à assembleia municipal
        cópias dos relatórios definitivos resultantes de ações tutelares ou
        de auditorias sobre a atividade da câmara municipal e dos  serviços
        do município, no prazo máximo de 10 dias  após  o  recebimento  dos
        mesmos;

     p) Conceder terrenos, nos cemitérios propriedade  do  município,  para
        jazigos, mausoléus e sepulturas perpétuas.



3  Em circunstâncias excecionais, e no caso de, por motivo de urgência,  não
   ser possível reunir extraordinariamente a câmara municipal, o  presidente
   pode praticar quaisquer atos da  competência  desta,  ficando  os  mesmos
   sujeitos a ratificação na primeira reunião realizada após a sua  prática,
   sob pena de anulabilidade.

4  Da informação prevista na alínea  c)  do  n.º  2  do  artigo  25.º  devem
   constar o saldo e o estado das dívidas a fornecedores, e as  reclamações,
   recursos hierárquicos e processos judiciais pendentes, com  indicação  da
   respetiva fase e estado.

                                 Artigo 36.º

                           Distribuição de funções

1  O presidente  da  câmara  municipal  é  coadjuvado  pelos  vereadores  no
   exercício das suas funções.

2  O presidente da câmara municipal pode delegar ou subdelegar  competências
   nos vereadores.

                                 Artigo 37.º

                     Coordenação dos serviços municipais

Sem prejuízo dos poderes  de  fiscalização  dos  quais  sejam  titulares  os
membros da câmara municipal nos domínios sob sua  responsabilidade,  compete
ao presidente da câmara municipal a coordenação dos serviços municipais.

                                 Artigo 38.º

                  Delegação de competências nos dirigentes

1  O presidente da  câmara  municipal  e  os  vereadores  podem  delegar  ou
   subdelegar no dirigente da unidade orgânica materialmente  competente  as
   competências previstas nas alíneas a), b), c), g), h), k) e v) do n.º 1 e
   d), f), h), i), m) e p) do n.º 2 do artigo 35.º.

2  No domínio da gestão e direção  de  recursos  humanos,  podem  ainda  ser
   objeto de delegação ou subdelegação as seguintes competências:

     a) Aprovar e alterar o mapa de férias e restantes decisões relativas a
        férias, sem prejuízo pelo regular funcionamento  do  serviço  e  da
        salvaguarda do interesse público;

     b) Justificar faltas;

     c) Conceder licenças sem remuneração ou sem vencimento  até  ao  prazo
        máximo de um ano;

     d) Homologar a avaliação de desempenho dos trabalhadores, nos casos em
        que o delegado ou subdelegado não tenha sido o notador;

     e) Decidir em matéria de organização e horário de trabalho,  tendo  em
        conta as orientações superiormente fixadas;

     f) Autorizar a prestação de trabalho extraordinário;

     g) Assinar contratos de trabalho em funções públicas;

     h) Homologar a avaliação do período experimental;

     i) Praticar os atos relativos à aposentação dos trabalhadores;

     j) Praticar os  atos  respeitantes  ao  regime  de  segurança  social,
        incluindo os relativos  a  acidentes  em  serviço  e  acidentes  de
        trabalho.

3  Podem ainda  ser  objecto  de  delegação  ou  subdelegação  as  seguintes
   competências:

     a) Autorizar a realização e o pagamento de despesas em cumprimento  de
        contratos de adesão cuja celebração tenha  sido  autorizada  e  com
        cabimento no orçamento em vigor;

     b) Autorizar a realização de despesas até ao limite  estabelecido  por
        lei;

     c) Autorizar o registo de inscrição de técnicos;







     d) Autorizar termos de abertura e encerramento em  livros  sujeitos  a
        essa formalidade, designadamente livros de obra;

     e) Autorizar a restituição aos interessados  de  documentos  juntos  a
        processos;

     f)  Autorizar  a  passagem  de  termos  de  identidade,  idoneidade  e
        justificação administrativa;

     g) Autorizar a passagem de certidões ou  fotocópias  autenticadas  aos
        interessados, relativas a processos  ou  documentos  constantes  de
        processos arquivados e que careçam de despacho ou  deliberação  dos
        eleitos locais;

     h) Emitir  alvarás  exigidos  por  lei  na  sequência  da  decisão  ou
        deliberação que confiram esse direito;

     i) Conceder licenças de ocupação da via pública por motivo de obras;

     j) Autorizar  a  renovação  de  licenças  que  dependa  unicamente  do
        cumprimento  de  formalidades  burocráticas  ou   similares   pelos
        interessados;

     k) Emitir o cartão de vendedor ambulante;

     l) Determinar a instrução de processos de contraordenação e designar o
        respetivo instrutor;

     m)  Praticar  outros  atos  e  formalidades  de  caráter  instrumental
        necessários ao exercício da competência decisória do  delegante  ou
        subdelegante.

4  A delegação ou subdelegação da competência prevista na alínea a)  do  n.º
   1 do artigo 35.º depende da prática de ato especialmente dirigido a  cada
   uma das representações em causa.

5  Às delegações e subdelegações previstas no presente artigo  é  aplicável,
   com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 34.º.



                                 Artigo 39.º

                        Competências de funcionamento

Compete à câmara municipal:

     a) Elaborar e aprovar o regimento;

     b) Executar e velar pelo cumprimento das  deliberações  da  assembleia
        municipal;

     c) Proceder à marcação e justificação das faltas dos seus membros.

                                SUBSECÇÃO II

                                Funcionamento

                                 Artigo 40.º

                         Periodicidade das reuniões

1  A câmara municipal tem uma reunião ordinária semanal, ou quinzenal, se  o
   julgar conveniente, e reuniões extraordinárias sempre que necessário.

2  As reuniões ordinárias da câmara municipal devem ter lugar em dia e  hora
   certos, cuja marcação é objeto de deliberação na sua primeira reunião.

3  A deliberação prevista  no  número  anterior  é  objeto  de  publicitação
   edital e deve constar em permanência no sítio da Internet  do  município,
   considerando-se convocados todos os membros da câmara municipal.

4  Quaisquer alterações ao dia e hora objeto da deliberação prevista no  n.º
   2 devem ser devidamente justificadas e comunicadas a todos os membros  do
   órgão com, pelo menos, três dias de antecedência e por protocolo.







                                 Artigo 41.º

                   Convocação das reuniões extraordinárias

1  As reuniões  extraordinárias  podem  ser  convocadas  por  iniciativa  do
   presidente da câmara municipal ou após requerimento de,  pelo  menos,  um
   terço dos respetivos membros.

2  As reuniões extraordinárias são convocadas com, pelo menos, dois dias  de
   antecedência por protocolo, aplicando-se, com as  devidas  adaptações,  o
   disposto no n.º 3 do artigo anterior.

3  O presidente da câmara municipal convoca  a  reunião  para  um  dos  oito
   subsequentes à recepção do requerimento previsto no n.º 1.

4  Quando o presidente da câmara municipal não efetue a convocação  que  lhe
   tenha sido requerida ou não o faça nos termos do número  anterior,  podem
   os  requerentes  efetuá-la  diretamente,  aplicando-se,  com  as  devidas
   adaptações, o disposto no número anterior e publicitando a convocação nos
   locais habituais.

                                 Artigo 42.º

                    Apoio aos membros da câmara municipal

1  O presidente da câmara municipal pode constituir um gabinete de  apoio  à
   presidência, com a seguinte composição:

     a) Nos municípios com um número de eleitores igual ou  inferior  a  50
        000, um chefe do gabinete e um secretário;

     b) Nos municípios com um número de eleitores superior a 50 000 e igual
        ou inferior a 100 000, um  chefe  do  gabinete,  um  adjunto  e  um
        secretário;

     c) Nos restantes municípios, um chefe do gabinete, dois adjuntos e  um
        secretário.



2  O presidente da câmara municipal pode constituir um gabinete de apoio  ao
   conjunto dos vereadores que exerçam funções a tempo  inteiro  ou  a  meio
   tempo, com a seguinte composição:

     a) Nos municípios com um número de eleitores igual ou  inferior  a  10
        000, um secretário;

     b) Nos municípios com um número de eleitores superior a 10 000 e igual
        ou inferior a 50 000, dois secretários;

     c) Nos municípios com um número de eleitores superior a 50 000 e igual
        ou inferior a 100 000, três secretários;

     d) Nos restantes municípios, dois adjuntos e três secretários.

3  O gabinete de apoio previsto no n.º 2 é denominado gabinete  de  apoio  à
   vereação.

4  O presidente da câmara municipal e os vereadores podem delegar a  prática
   de atos de administração ordinária nos chefes do gabinete e adjuntos  dos
   respetivos gabinetes de apoio.

5   O  presidente  da  câmara  municipal  deve  disponibilizar  a  todos  os
   vereadores os  recursos  físicos,  materiais  e  humanos  necessários  ao
   exercício  do  respetivo  mandato,  devendo,  para  o  efeito,   recorrer
   preferencialmente aos serviços do município.

                                 Artigo 43.º

             Estatuto dos membros dos gabinetes de apoio pessoal

1  A remuneração do chefe do gabinete de apoio à presidência é igual a 90  %
   da  remuneração  base  do  vereador  a  tempo  inteiro,  em   regime   de
   exclusividade, da câmara municipal correspondente.










2  A remuneração dos adjuntos dos gabinetes  de  apoio  à  presidência  e  à
   vereação é igual a 80 % da remuneração base do vereador a tempo  inteiro,
   em regime de exclusividade, da câmara municipal correspondente.

3  A remuneração dos secretários dos gabinetes de apoio à  presidência  e  à
   vereação é igual a 60 % da remuneração base do vereador a tempo  inteiro,
   em regime de exclusividade, da câmara municipal correspondente.

4  Os membros dos  gabinetes  de  apoio  à  presidência  e  à  vereação  são
   designados e exonerados pelo presidente da câmara municipal, sob proposta
   dos vereadores no caso do gabinete de apoio à vereação, e o exercício das
   suas funções cessa igualmente com a cessação do mandato do presidente  da
   câmara municipal.

5  Aos membros dos gabinetes de apoio referidos  nos  números  anteriores  é
   aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  o  disposto  no  diploma   que
   estabelece o regime jurídico  a  que  estão  sujeitos  os  gabinetes  dos
   membros do Governo no que  respeita  a  designação,  funções,  regime  de
   exclusividade, incompatibilidades, impedimentos, deveres e garantias.

                                 CAPÍTULO IV

             Disposições comuns aos órgãos das autarquias locais

                                 Artigo 44.º

                         Princípio da independência

Os órgãos das autarquias locais são independentes e as suas deliberações  só
podem ser suspensas, modificadas, revogadas ou anuladas, nos termos da lei.





                                 Artigo 45.º

                         Princípio da especialidade

Os órgãos das autarquias locais só podem deliberar no quadro da  prossecução
das atribuições destas e no âmbito do exercício das suas  competências,  nos
termos da lei.

                                 Artigo 46.º

                                   Sessão

Os órgãos deliberativos podem, quando necessário, reunir  mais  do  que  uma
vez no decurso da mesma sessão.

                                 Artigo 47.º

                          Participação de eleitores

1  Nas sessões extraordinárias  dos  órgãos  deliberativos  convocadas  após
   requerimento de cidadãos eleitores  têm  o  direito  de  participar,  nos
   termos a definir no regimento e sem direito de voto, dois  representantes
   dos respetivos requerentes.

2   Os  representantes  referidos  no  número  anterior   podem   apresentar
   sugestões ou propostas, as quais são votadas se tal for deliberado.

                                 Artigo 48.º

                              Primeira reunião

A primeira reunião dos órgãos  executivos  realiza-se  no  prazo  máximo  de
cinco  dias  após  a  sua  constituição,  competindo  ao  seu  presidente  a
respetiva marcação e convocação, com a antecedência  mínima  de  dois  dias,
por edital e por carta com aviso de receção ou protocolo.







                                 Artigo 49.º

                             Sessões e reuniões

1   As sessões dos órgãos deliberativos das autarquias locais são  públicas,
   sendo fixado, nos termos do regimento,  um  período  para  intervenção  e
   esclarecimento ao público.

2  Os órgãos executivos das autarquias  locais  realizam,  pelo  menos,  uma
   reunião pública  mensal,  aplicando-se,  com  as  devidas  adaptações,  o
   disposto na parte final do número anterior.

3  Às sessões e reuniões dos órgãos das  autarquias  locais  deve  ser  dada
   publicidade, com indicação dos dias, horas e locais da sua realização, de
   forma a promover o conhecimento dos interessados com uma antecedência de,
   pelo menos, dois dias úteis sobre a data das mesmas.

4  A nenhum cidadão é permitido intrometer-se nas  discussões,  aplaudir  ou
   reprovar as opiniões emitidas, as  votações  feitas  ou  as  deliberações
   tomadas.

5  A violação do disposto no número anterior é punida com coima de E  150  a
   E 750,  para  cuja  aplicação  é  competente  o  juiz  da  comarca,  após
   participação do presidente do respetivo órgão.

6  As  atas  das  sessões  e  reuniões,  terminada  a  menção  aos  assuntos
   incluídos  na  ordem  do  dia,  fazem  referência  sumária  às  eventuais
   intervenções do público na solicitação de esclarecimentos e às  respostas
   dadas.

                                 Artigo 50.º

                           Objeto das deliberações

1  Só podem ser objeto de deliberação os assuntos incluídos na ordem do  dia
   da sessão ou reunião.





2  Tratando-se de sessão ordinária de  órgão  deliberativo,  e  no  caso  de
   urgência reconhecida por dois terços  dos  seus  membros,  pode  o  mesmo
   deliberar sobre assuntos não incluídos na ordem do dia.

                                 Artigo 51.º

                  Convocação ilegal de sessões ou reuniões

A ilegalidade resultante da inobservância das disposições  sobre  convocação
de sessões ou reuniões só se considera sanada quando  todos  os  membros  do
órgão compareçam e não suscitem oposição à sua realização.

                                 Artigo 52.º

                      Período de antes da ordem do dia

Em cada sessão ou reunião ordinária  dos  órgãos  das  autarquias  locais  é
fixado um período de antes da ordem do dia,  com  a  duração  máxima  de  60
minutos, para tratamento de assuntos gerais de interesse autárquico.

                                 Artigo 53.º

                                Ordem do dia

1  A ordem do dia deve  incluir  os  assuntos  indicados  pelos  membros  do
   respetivo órgão,  desde  que  sejam  da  competência  deste  e  o  pedido
   correspondente seja apresentado por escrito com uma  antecedência  mínima
   de:

     a) Cinco dias úteis sobre a data da sessão  ou  reunião,  no  caso  de
        sessões ou reuniões ordinárias;

     b) Oito dias úteis sobre a data da  sessão  ou  reunião,  no  caso  de
        sessões ou reuniões extraordinárias.

2  A ordem do dia é entregue a todos os membros do órgão com a  antecedência
   mínima de dois dias úteis sobre a data do início da  sessão  ou  reunião,
   enviando-se-lhes, em simultâneo, a respetiva documentação.

                                 Artigo 54.º

                                   Quórum

1  Os órgãos das autarquias  locais  só  podem  reunir  e  deliberar  quando
   esteja presente a maioria do número legal dos seus membros.

2  As deliberações são tomadas à pluralidade de votos,  tendo  o  presidente
   voto de qualidade em caso de empate, não contando as  abstenções  para  o
   apuramento da maioria.

3  Quando o órgão não  possa  reunir  por  falta  de  quórum,  o  presidente
   designa outro dia para nova sessão ou reunião, que tem a  mesma  natureza
   da anterior, a convocar nos termos previstos na presente lei.

4  Das sessões ou reuniões canceladas por falta de quórum  é  elaborada  ata
   na qual se registam as presenças  e  ausências  dos  respetivos  membros,
   dando estas lugar à marcação de falta.

                                 Artigo 55.º

                              Formas de votação

1  A  votação  é  nominal,  salvo  se  o  regimento  estipular  ou  o  órgão
   deliberar, por proposta de qualquer membro, outra forma de votação.

2  O presidente vota em último lugar.

3  As deliberações  que  envolvam  a  apreciação  de  comportamentos  ou  de
   qualidades de qualquer pessoa são tomadas por escrutínio  secreto  e,  em
   caso de dúvida, o órgão delibera sobre a forma da votação.

4   Havendo  empate  em   votação   por   escrutínio   secreto,   procede-se
   imediatamente a nova votação e,  se  o  empate  se  mantiver,  adia-se  a
   deliberação para a sessão ou reunião seguinte,  procedendo-se  a  votação
   nominal se na primeira votação desta  sessão  ou  reunião  se  repetir  o
   empate.





5   Quando  necessária,  a  fundamentação  das  deliberações   tomadas   por
   escrutínio secreto é feita pelo presidente após a votação, tendo em conta
   a discussão que a tiver precedido.

6  Não podem estar presentes no momento  da  discussão  nem  da  votação  os
   membros do órgão que se encontrem ou se considerem impedidos.

                                 Artigo 56.º

                        Publicidade das deliberações

1   Para  além  da  publicação  em  Diário  da  República   quando   a   lei
   expressamente o determine, as  deliberações  dos  órgãos  das  autarquias
   locais, bem como as decisões dos respetivos titulares  destinadas  a  ter
   eficácia externa, devem ser publicadas em edital afixado nos  lugares  de
   estilo durante cinco dos 10 dias subsequentes à tomada da deliberação  ou
   decisão, sem prejuízo do disposto em legislação especial.

2  Os atos referidos no número anterior são ainda  publicados  no  sítio  da
   Internet, no boletim da autarquia local e nos jornais regionais  editados
   ou distribuídos na área da respetiva autarquia, nos 30 dias  subsequentes
   à sua prática, que reúnam cumulativamente as seguintes condições:

     a) Sejam portugueses, nos termos da lei;

     b) Sejam de informação geral;

     c) Tenham uma periodicidade não superior à quinzenal;

     d) Contem com uma tiragem média mínima por edição de 1 500  exemplares
        nos últimos seis meses;

     e) Não sejam distribuídas a título gratuito.



3  As tabelas de custos relativas à publicação das decisões  e  deliberações
   referidas no n.º 1 são estabelecidas anualmente por portaria dos  membros
   do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  comunicação  social   e   da
   administração local, ouvidas as associações representativas  da  imprensa
   regional e a Associação Nacional dos Municípios Portugueses.

                                 Artigo 57.º

                                    Atas

1  De cada sessão ou reunião é lavrada ata, a qual contém um resumo  do  que
   de essencial nela se tiver passado, indicando, designadamente, a data e o
   local da sessão ou reunião, os membros presentes e ausentes, os  assuntos
   apreciados, as decisões e deliberações tomadas e a forma  e  o  resultado
   das respetivas votações e, bem assim, o facto de a ata ter  sido  lida  e
   aprovada.

2  As atas são lavradas, sempre que possível, por trabalhador  da  autarquia
   local designado para o efeito e  são  postas  à  aprovação  de  todos  os
   membros no final da respetiva sessão ou reunião ou no início da seguinte,
   sendo assinadas, após aprovação, pelo presidente e por quem as lavrou.

3  As atas ou o texto das deliberações mais importantes podem ser  aprovadas
   em minuta,  no  final  das  sessões  ou  reuniões,  desde  que  tal  seja
   deliberado pela maioria dos  membros  presentes,  sendo  assinadas,  após
   aprovação, pelo presidente e por quem as lavrou.

4  As deliberações dos órgãos só adquirem eficácia  depois  de  aprovadas  e
   assinadas as respetivas atas ou  depois  de  assinadas  as  minutas,  nos
   termos dos números anteriores.







                                 Artigo 58.º

                      Registo na ata do voto de vencido

1  Os membros do órgão podem fazer constar da ata o seu voto  de  vencido  e
   as respetivas razões justificativas.

2  Quando  se  trate  de  pareceres  a  emitir  para  outras  entidades,  as
   deliberações  são   sempre   acompanhadas   das   declarações   de   voto
   apresentadas.

3  O registo na ata do voto de vencido exclui o eleito  da  responsabilidade
   que eventualmente resulte da deliberação.

                                 Artigo 59.º

                                 Atos nulos

1  São nulos os atos para os quais a lei comine expressamente essa forma  de
   invalidade.

2  São, em especial, nulos:

     a) Os atos que  prorroguem  ilegal  ou  irregularmente  os  prazos  de
        pagamento voluntário dos impostos, taxas, derramas,  mais-valias  e
        preços;

     b) As  deliberações  de  qualquer  órgão  das  autarquias  locais  que
        envolvam  o  exercício  de  poderes  tributários  ou  determinem  o
        lançamento de taxas ou mais-valias não previstas na lei;

     c) As  deliberações  de  qualquer  órgão  das  autarquias  locais  que
        determinem ou autorizem a realização de despesas não permitidas por
        lei;

                                 Artigo 60.º

   Formalidades dos requerimentos de convocação de sessões extraordinárias

1  Os requerimentos aos quais se reportam as  alíneas  c)  dos  n.ºs  1  dos
   artigos 12.º e  28.º  são  acompanhados  de  certidões  comprovativas  da
   qualidade de cidadão recenseado na área da respetiva autarquia local.

2  As certidões referidas no número anterior são passadas no prazo  de  oito
   dias pela comissão recenseadora respetiva e estão  isentas  de  quaisquer
   taxas, emolumentos e do imposto do selo.

3  A apresentação do pedido das certidões deve ser acompanhada de uma  lista
   contendo as assinaturas, bem como  de  documento  de  identificação,  dos
   cidadãos que pretendem requerer a convocação da sessão extraordinária.

                                 Artigo 61.º

              Aprovação especial dos instrumentos previsionais

   A aprovação das opções do plano e da proposta de  orçamento  para  o  ano
   imediato ao da realização de eleições intercalares nos meses de  novembro
   ou dezembro tem lugar, em sessão ordinária  ou  extraordinária  do  órgão
   deliberativo que resultar do ato eleitoral, até ao final do mês de  abril
   do referido ano.

                                 Artigo 62.º

                                   Alvarás

Salvo se a lei prescrever forma especial, o título dos  direitos  conferidos
aos particulares  por  deliberação  dos  órgãos  das  autarquias  locais  ou
decisão dos seus titulares é um alvará expedido pelo respetivo presidente.

                                 TÍTULO III
                          Entidades intermunicipais
                                 CAPÍTULO I
                         Natureza, criação e regime
                                 Artigo 63.º
                              Natureza e regime
1  As entidades intermunicipais são pessoas coletivas de direito público  de
   âmbito territorial  autárquico  que  integram  a  administração  autónoma
   municipal.





2  São  entidades  intermunicipais  a  área  metropolitana  e  a  comunidade
   intermunicipal.

3   As  entidades  intermunicipais  estão  sujeitas  ao  regime  da   tutela
   administrativa.

4  O estatuto das  entidades  intermunicipais  é  o  constante  dos  artigos
   seguinte a 98.º.

                                 Artigo 64.º

                                   Criação

1  As entidades intermunicipais são criadas por lei  e  constituem  unidades
   administrativas, também para os efeitos  previstos  no  Regulamento  (CE)
   n.º 1059/2003, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26  de  maio  de
   2003, relativo à  instituição  de  uma  nomenclatura  comum  às  unidades
   territoriais estatísticas (NUTS).

2  A lei pode criar  áreas  metropolitanas  nas  grandes  áreas  urbanas  de
   Lisboa e do Porto.

3   A  lei  prevista  no  número   anterior   não   pode   criar   entidades
   intermunicipais com um número de municípios  inferior  a  cinco  nem  com
   população inferior a 90 000 habitantes.

                                 Artigo 65.º

                                 Atribuições

Constituem  atribuições  das  entidades   intermunicipais   a   promoção   e
salvaguarda  dos  interesses  próprios  das  populações   abrangidas   pelas
circunscrições territoriais respetivas, em articulação com os municípios.







                                 CAPÍTULO II

                             Área metropolitana

                                  SECÇÃO I

                                   Órgãos

                                 Artigo 66.º

                                   Órgãos

São órgãos da  área  metropolitana  o  conselho  metropolitano,  a  comissão
executiva metropolitana e o  conselho  estratégico  para  o  desenvolvimento
metropolitano.

                                 SUBSECÇÃO I

                           Conselho metropolitano

                                 Artigo 67.º

                           Natureza e constituição

1  O conselho metropolitano é o órgão deliberativo da área metropolitana.

2  O conselho metropolitano é  constituído  pelos  presidentes  das  câmaras
   municipais dos municípios que integram a área metropolitana.

3  O conselho metropolitano é constituído por um  presidente  e  dois  vice-
   presidentes, eleitos por aquele, de entre os seus membros.

4   Ao exercício  de  funções  no  conselho  metropolitano  não  corresponde
   qualquer remuneração, sem prejuízo das ajudas de custo devidas nos termos
   da lei.

                                 Artigo 68.º

                                   Mandato

1  O mandato  dos  membros  do  conselho  metropolitano  tem  início  com  a
   instalação das respetivas câmaras municipais.

2  A perda, a cessação e a renúncia  ao  mandato  de  presidente  de  câmara
   municipal  determina  o  mesmo  efeito  no  mandato  detido  no  conselho
   metropolitano.

                                 Artigo 69.º

                                  Reuniões

1  O conselho metropolitano  tem  doze  reuniões  anuais  com  periodicidade
   mensal.

2  O conselho metropolitano reúne extraordinariamente por iniciativa do  seu
   presidente ou após requerimento de um terço dos seus membros.

3  As reuniões do conselho metropolitano são públicas.

4  A primeira reunião tem lugar no prazo de 30 dias  após  a  realização  de
   eleições gerais para os órgãos deliberativos dos municípios e é convocada
   pelo presidente da câmara municipal do  município  com  maior  número  de
   eleitores.

5  As reuniões do conselho metropolitano podem realizar-se na  circunscrição
   territorial de qualquer dos municípios que integram a área metropolitana.

6   O  presidente  do  conselho  metropolitano  pode  convocar,  sempre  que
   entender necessário, os membros da comissão executiva metropolitana  para
   as reuniões daquele órgão.

7  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos  n.ºs  3  e  4  do
   artigo 40.º.

                                 Artigo 70.º

                                Competências

Compete ao conselho metropolitano:

     a) Eleger  o  seu  presidente  e  vice-presidentes,  na  sua  primeira
        reunião;

     b) Definir e aprovar  as  opções  políticas  e  estratégicas  da  área
        metropolitana;



     c) Aprovar o plano de ação da  área  metropolitana  e  a  proposta  de
        orçamento e as suas alterações e  revisões,  bem  como  apreciar  o
        inventário de todos os bens, direitos e obrigações  patrimoniais  e
        respetiva avaliação e, ainda, apreciar e  votar  os  documentos  de
        prestação de contas;

     d) Aprovar os planos, os programas e os  projetos  de  investimento  e
        desenvolvimento de interesse metropolitano;

     e)  Acompanhar  e  fiscalizar  a  atividade  da   comissão   executiva
        metropolitana, das empresas locais e de quaisquer outras  entidades
        que integrem o perímetro da administração local;

     f) Apreciar, com base  na  informação  disponibilizada  pela  comissão
        executiva metropolitana, os  resultados  da  participação  da  área
        metropolitana nas empresas locais e em quaisquer outras entidades;

     g)  Conhecer  e  tomar  posição  sobre   os   relatórios   definitivos
        resultantes de ações tutelares ou de auditorias executadas sobre  a
        atividade dos órgãos e serviços da área metropolitana;

     h) Tomar posição perante  quaisquer  órgãos  do  Estado  ou  entidades
        públicas sobre assuntos de interesse para a área metropolitana;

     i) Autorizar a celebração de contratos de  delegação  de  competências
        com o Estado e com os municípios, bem como a respetiva resolução  e
        revogação;

     j) Autorizar a área metropolitana a associar-se com  outras  entidades
        públicas, privadas, ou do sector social e cooperativo, a  criar  ou
        participar  noutras  pessoas  coletivas  e  a  constituir  empresas
        locais;

     k) Deliberar sobre o número de secretários metropolitanos remunerados,
        nos termos da presente lei;

     l) Aprovar o seu regimento;

     m) Aprovar, sob  proposta  da  comissão  executiva  metropolitana,  os
        regulamentos com eficácia externa;

     n) Deliberar, sob proposta da comissão executiva metropolitana,  sobre
        a forma de imputação material aos municípios  integrantes  da  área
        metropolitana das despesas não cobertas por receitas próprias;

     o) Apreciar e deliberar sobre o exercício da competência  de  cobrança
        dos impostos municipais pelos serviços da área  metropolitana,  nos
        termos a definir por diploma próprio;

     p) Aprovar ou autorizar a contratação de empréstimos;

     q) Designar, sob  proposta  da  comissão  executiva  metropolitana,  o
        representante  da  área  metropolitana  na  assembleia  geral   das
        empresas locais, assim como os  seus  representantes  em  quaisquer
        outras  entidades,  organismos  ou  comissões  nos  quais  a   área
        metropolitana participe, independentemente de integrarem ou  não  o
        perímetro da administração local;

     r) Designar, sob  proposta  da  comissão  executiva  metropolitana,  o
        revisor oficial de contas ou a sociedade de revisores  oficiais  de
        contas;

     s)  Acompanhar  a  atividade  da  área  metropolitana,  e  avaliar  os
        respetivos resultados, nas empresas locais e noutras entidades  nas
        quais a área metropolitana detenha alguma participação;

     t) Aprovar a criação ou reorganização dos serviços metropolitanos;

     u) Aprovar o mapa de pessoal dos serviços metropolitanos;

     v) Autorizar a  comissão  executiva  metropolitana  a  celebrar,  após
        concurso público, contratos de  concessão  e  fixar  as  respetivas
        condições gerais;

     w) Aceitar doações, legados e heranças a benefício de inventário;



     x) Autorizar a comissão executiva metropolitana a adquirir, alienar ou
        onerar bens imóveis e fixar as respetivas condições gerais, podendo
        determinar o recurso à hasta  pública,  assim  como  a  alienar  ou
        onerar bens ou valores artísticos da área metropolitana, aplicando-
        se, com as devidas adaptações, o disposto no n.º 2 do artigo 33.º;

     y) Deliberar sobre a participação da área metropolitana em projetos  e
        ações de cooperação descentralizada, designadamente  no  âmbito  da
        União Europeia e da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa;

     z) Deliberar sobre a composição em concreto  do  conselho  estratégico
        para o desenvolvimento metropolitano;

    aa) Ratificar o regimento de organização e  funcionamento  do  conselho
        estratégico para o desenvolvimento metropolitano;

    ab) Deliberar sobre  o  parecer  relativo  às  matérias  previstas  nas
        alíneas b) a e) do n.º 1 do artigo 25.º;

    ac) Aprovar a constituição da entidade gestora da  mobilidade  especial
        autárquica, bem como o  regulamento  específico,  sob  proposta  da
        comissão executiva metropolitana;

    ad) Pronunciar-se e deliberar sobre  todos  os  assuntos  que  visem  a
        prossecução das atribuições da área metropolitana;

    ae) Exercer as demais competências previstas na lei e no regimento.

                                 Artigo 71.º

                                 Presidente

Compete ao presidente do conselho metropolitano:

     a) Representar em juízo a área metropolitana;

     b) Assegurar a representação institucional da área metropolitana;

     c) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;

     d) Dirigir os trabalhos do conselho metropolitano;

     e) Conferir posse aos membros da comissão executiva metropolitana;

     f)  Dar  início  ao  processo  de  formação  da   comissão   executiva
        metropolitana;

     g) Exercer as demais competências previstas na lei e no regimento.

                                SUBSECÇÃO II

                      Comissão executiva metropolitana

                                 Artigo 72.º

                           Natureza e constituição

1   A  comissão  executiva  metropolitana  é  o  órgão  executivo  da   área
   metropolitana.

2  A  comissão  executiva  metropolitana  é  constituída  por  um  primeiro-
   secretário e por quatro secretários metropolitanos e é eleita nos  termos
   dos artigos seguintes.

                                 Artigo 73.º

                                  Formação

1  O presidente do  conselho  metropolitano,  no  dia  seguinte  ao  da  sua
   eleição, fixa ao presidente da assembleia municipal com maior  número  de
   mandatos atribuídos ao mesmo partido, coligação ou grupo de  cidadãos  no
   colégio eleitoral previsto no artigo seguinte um prazo entre três a cinco
   dias para submeter a votação  deste  a  lista  dos  membros  da  comissão
   executiva metropolitana, nos termos do número seguinte.

2  A submissão da lista tem lugar através da sua apresentação ao  presidente
   do conselho metropolitano, o qual fica responsável  pela  coordenação  da
   organização do ato eleitoral previsto no artigo 75.º.

3  O presidente do conselho metropolitano é auxiliado no exercício das  suas
   funções pelos presidentes das assembleias municipais.

4  A lista prevista no número anterior deve indicar  o  membro  da  comissão
   executiva metropolitana que será o primeiro-secretário.

                                 Artigo 74.º

                              Colégio eleitoral

1  A comissão executiva metropolitana é  eleita  por  um  colégio  eleitoral
   constituído por membros das assembleias  municipais  dos  municípios  que
   integram a área metropolitana, nos seguintes termos:

     a) 15 membros, nos municípios com um  número  de  eleitores  igual  ou
        inferior a 10 000;

     b) 21 membros, nos municípios com um número de eleitores superior a 10
        000 e igual ou inferior a 50 000;

     c) 27 membros, nos municípios com um número de eleitores superior a 50
        000 e igual ou inferior a 100 000;

     d) 33 membros, nos municípios com um número de  eleitores  superior  a
        100 000.

2  A indicação dos membros do colégio eleitoral é feita  de  acordo  com  os
   resultados das eleições para as assembleias municipais e é  ordenada,  de
   acordo com o sistema de representação proporcional e o  método  da  média
   mais alta de Hondt, segundo a  sequência  constante  das  correspondentes
   listas e declarações de candidatura.

3  O colégio eleitoral dissolve-se  com  a  eleição  do  conselho  executivo
   metropolitano.

                                 Artigo 75.º

                                   Eleição

1  A comissão executiva metropolitana  é  eleita  por  maioria  simples  dos
   votos expressos dos membros do colégio eleitoral presentes.

2  A eleição prevista no  número  anterior  respeita  a  forma  de  sufrágio
   secreto.

3  Após a submissão da lista prevista no artigo 73.º, o  ato  eleitoral  tem
   lugar no prazo máximo de cinco dias.

4  O dia e a hora do ato eleitoral são marcados pelo coordenador do  colégio
   eleitoral referido no n.º 2 do artigo 73.º,  devendo  aquele  realizar-se
   nos locais onde  habitualmente  têm  lugar  as  sessões  das  assembleias
   municipais dos municípios  que  integram  a  área  metropolitana,  sob  a
   coordenação do respetivo presidente da assembleia municipal.

5  Os resultados parciais do ato  eleitoral  são  imediatamente  comunicados
   pelos presidentes das assembleias municipais ao  coordenador  do  colégio
   eleitoral, para efeitos de apuramento final.

6  O coordenador do colégio eleitoral comunica  ao  presidente  do  conselho
   metropolitano o resultado final do  ato  eleitoral  relativo  à  comissão
   executiva metropolitana assim que a operação  de  apuramento  final  seja
   concluída.

                                 Artigo 76.º

                                 Nova lista

1  No caso da não eleição da comissão executiva metropolitana  na  sequência
   do disposto no n.º 1 do artigo 73.º, o conselho metropolitano,  tendo  em
   conta os resultados das eleições gerais para as assembleias municipais  e
   ouvidos os partidos, coligações e grupos de cidadãos nelas representados,
   submete uma nova lista para aquele órgão a votação do colégio eleitoral.

2  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos  n.ºs  2  a  4  do
   artigo 73.º e artigos 74.º e 75.º.







                                 Artigo 77.º

                               Tomada de posse

Os membros  da  comissão  executiva  metropolitana  tomam  posse  perante  o
presidente do conselho metropolitano no prazo máximo de cinco  dias  após  a
comunicação prevista no n.º 5 do artigo 75.º.

                                 Artigo 78.º

                                   Mandato

1  O mandato dos membros da comissão executiva metropolitana tem início  com
   a tomada de posse e cessa com a eleição de novo  presidente  do  conselho
   metropolitano, na sequência da realização  de  eleições  gerais  para  os
   órgãos deliberativos dos municípios, sem prejuízo do disposto  no  artigo
   seguinte.

2  Os membros da comissão executiva metropolitana mantêm-se em  funções  até
   à tomada de posse dos novos membros, nos termos dos artigos anteriores.

                                 Artigo 79.º

                                  Vacatura

1  A vacatura do cargo de primeiro-secretário por morte, renúncia, perda  de
   mandato  ou  qualquer  outro  motivo  legalmente  atendível  determina  a
   dissolução da comissão executiva metropolitana e a realização de novo ato
   eleitoral.

2  A vacatura do cargo de  secretário  metropolitano  por  morte,  renúncia,
   perda de mandato ou qualquer outro motivo legalmente atendível  determina
   a realização de um novo ato eleitoral  limitado  à  eleição  de  um  novo
   membro.

3  Os membros eleitos na  sequência  de  dissolução  da  comissão  executiva
   metropolitana ou  de  vacatura  do  cargo  de  secretário  metropolitano,
   completam os mandatos antes iniciados na  decorrência  da  realização  de
   eleições gerais para os órgãos deliberativos dos municípios.

4  Os atos eleitorais previstos nos n.ºs 1 e 2 realizam-se de acordo com  as
   disposições dos artigos anteriores, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 80.º

                                  Reuniões

1  A comissão executiva metropolitana tem uma reunião ordinária quinzenal  e
   reuniões extraordinárias sempre que necessário.

2  As reuniões da comissão executiva metropolitana não são públicas.

3  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  comissão  executiva
   metropolitana deve assegurar a consulta e a participação  das  populações
   sobre matérias de  interesse  metropolitano,  designadamente  através  da
   marcação de datas para esse efeito.

4   As  atas  das  reuniões  da   comissão   executiva   metropolitana   são
   obrigatoriamente publicitadas no sítio da Internet da área metropolitana.

                                 Artigo 81.º

                                Competências

1  Compete à comissão executiva metropolitana:

     a) Elaborar e submeter à aprovação do conselho metropolitano os planos
        necessários à realização das atribuições metropolitanas;

     b) Propor ao  Governo  os  planos,  os  programas  e  os  projetos  de
        investimento e desenvolvimento de interesse metropolitano;

     c) Participar, com outras entidades, no planeamento que diretamente se
        relacione  com  as  atribuições  da  área  metropolitana,  emitindo
        parecer  a  submeter  a  apreciação  e  deliberação   do   conselho
        metropolitano;





     d) Pronunciar-se sobre os planos e programas da administração  central
        com interesse metropolitano;

     e) Assegurar a articulação  entre  os  municípios  e  os  serviços  da
        administração central;

     f) Colaborar com os serviços da administração central com  competência
        no domínio da proteção  civil  e  com  os  serviços  municipais  de
        proteção  civil,  tendo  em  vista  o  cumprimento  dos  planos  de
        emergência e programas estabelecidos, bem  como  nas  operações  de
        proteção, socorro e  assistência  na  iminência  ou  ocorrência  de
        acidente grave ou catástrofe;

     g) Participar na gestão de programas  de  desenvolvimento  regional  e
        apresentar candidaturas  a  financiamentos  através  de  programas,
        projetos e demais iniciativas;

     h) Elaborar e submeter a aprovação do conselho metropolitano  o  plano
        de ação e  a  proposta  do  orçamento,  assim  como  as  respetivas
        alterações e revisões;

     i) Executar as opções do plano e orçamento;

     j) Elaborar  e  apresentar  ao  conselho  metropolitano  propostas  de
        harmonização no domínio dos poderes tributários dos municípios;

     k) Aprovar os projetos, programas de concurso, cadernos de encargos  e
        a adjudicação de empreitadas e aquisição de bens e  serviços,  cuja
        autorização de despesa lhe caiba;

     l)  Propor  ao  conselho  metropolitano  o   representante   da   área
        metropolitana na assembleia geral das empresas locais,  assim  como
        os seus representantes em quaisquer outras entidades, organismos ou
        comissões   nos   quais    a    área    metropolitana    participe,
        independentemente de integrarem ou não o perímetro da administração
        local;

     m)  Alienar  bens  imóveis  em  hasta  pública,  independentemente  de
        autorização  do  conselho  metropolitano,  desde  que  a  alienação
        decorra da execução das opções do plano e a  respetiva  deliberação
        tenha sido aprovada por unanimidade do conselho metropolitano;

     n) Elaborar e  aprovar  a  norma  de  controlo  interno,  bem  como  o
        inventário dos bens, direitos e  obrigações  patrimoniais  da  área
        metropolitana e  respetiva  avaliação  e  ainda  os  documentos  de
        prestação de contas, a submeter à apreciação e votação do  conselho
        metropolitano;

     o)  Colaborar  no  apoio  a  programas   e   projetos   de   interesse
        metropolitano, em parceria com entidades da administração central;

     p) Elaborar e submeter à aprovação do conselho metropolitano  projetos
        de regulamentos com eficácia externa da área metropolitana;

     q) Proceder à aquisição e locação de bens e serviços;

     r) Executar obras por empreitada;

     s)  Aprovar  os  regulamentos  de  organização  e  funcionamento   dos
        serviços;

     t) Alienar bens móveis;

     u) Participar em  órgãos  de  gestão  de  entidades  da  administração
        central;

     v) Participar em órgãos  consultivos  de  entidades  da  administração
        central;

     w)  Propor  a  declaração  de  utilidade  pública  para   efeitos   de
        expropriação;

     x) Enviar ao Tribunal de Contas as contas da área metropolitana;

     y) Dar conhecimento das contas da área  metropolitana  às  assembleias
        municipais dos respetivos municípios;

     z)  Desenvolver  projetos  de  formação  dos  recursos   humanos   dos
        municípios;

    aa) Desenvolver projetos de apoio à gestão municipal;

    ab) Acompanhar e apoiar a instrução dos processos de execução fiscal no
        âmbito da administração municipal;

      ac) Acompanhar e apoiar a  instrução  dos  procedimentos  de  controlo
          prévio, designadamente nos domínios da  construção,  reconstrução,
          conservação ou demolição de edifícios,  assim  como  relativamente
          aos estabelecimentos insalubres, incómodos, perigosos ou  tóxicos,
          da competência das câmaras municipais;

      ad)  Exercer  as  competências  delegadas  nos  termos  dos  contratos
          previstos no artigo 108.º;

      ae)   Assegurar   o   cumprimento   das   deliberações   do   conselho
          metropolitano;

      af) Dirigir os serviços metropolitanos;

      ag) Discutir e preparar com os departamentos governamentais e  com  as
          câmaras municipais contratos de  delegação  de  competências,  nos
          termos previstos na presente lei;

      ah) Submeter ao conselho metropolitano, para efeitos  de  autorização,
          propostas de celebração dos contratos de delegação de competências
          previstos na alínea anterior;

      ai) Submeter ao conselho metropolitano, para efeitos  de  autorização,
          propostas de resolução e  revogação  dos  contratos  previstos  na
          alínea dd);

      aj) Propor ao conselho metropolitano o parecer  relativo  às  matérias
          previstas nas alíneas b) a e) do n.º 1 do artigo 25.º;

      ak) Propor  ao  conselho  metropolitano  a  constituição  da  entidade
          gestora da mobilidade especial autárquica, bem  como  o  respetivo
          regulamento específico;



      al) Exercer as demais competências legais,  incluindo  aquelas  que  o
          Estado venha a transferir para as áreas metropolitanas  no  quadro
          da descentralização;

      am) Apresentar propostas ao conselho metropolitano sobre  matérias  da
          competência deste.

2  A comissão executiva metropolitana pode delegar as suas  competências  no
   primeiro-secretário,  com  faculdade  de  subdelegação  nos   secretários
   metropolitanos, com exceção das previstas nas alíneas a), b), c), d), h),
   j), k), l), m), n), p), s), u), v), x), hh),  ii),  jj),  kk)  e  mm)  do
   número anterior.

3   Compete  ao  primeiro-secretário,  com  faculdade  de  subdelegação  nos
   secretários metropolitanos, outorgar contratos em representação  da  área
   metropolitana.

                                 Artigo 82.º

          Estatuto dos membros da comissão executiva metropolitana

1  A remuneração do primeiro-secretário é igual a 45 % da  remuneração  base
   do Presidente da República.

2  A remuneração dos secretários metropolitanos é igual à  remuneração  base
   de vereador a tempo  inteiro,  em  regime  de  exclusividade,  de  câmara
   municipal de município com um número de eleitores superior  a  10  000  e
   inferior a 40 000.

3  O primeiro-secretário e  os  secretários  metropolitanos  têm  direito  a
   despesas de representação, respetivamente, no valor de 30 % e de 20 % das
   suas remunerações base.

4  O primeiro-secretário é obrigatoriamente remunerado.

5  O conselho metropolitano delibera, por unanimidade,  sobre  o  número  de
   secretários metropolitanos remunerados, o qual não pode  ser  inferior  a
   dois.

6  Os  membros  da  comissão  executiva  metropolitana  remunerados  exercem
   funções em regime de exclusividade.

7  Aos membros da comissão executiva metropolitana está vedado o  exercício
   de quaisquer cargos nos órgãos de soberania ou das autarquias locais.

8   Os  membros  da  comissão  executiva  metropolitana   não   podem   ser
   prejudicados na respetiva colocação ou emprego permanente por virtude do
   desempenho dos seus mandatos.

9  Durante o exercício  do  respetivo  mandato  não  podem  os  membros  da
   comissão executiva metropolitana ser  prejudicados  no  que  respeita  a
   promoções, gratificações, benefícios sociais ou qualquer  outro  direito
   adquirido de carácter não pecuniário.

10   O  tempo  de  serviço  prestado  como  membro  da  comissão   executiva
   metropolitana é  contado  como  se  tivesse  sido  prestado  à  entidade
   empregadora.

11  As remunerações base e as despesas de representação devidas aos  membros
   da comissão executiva metropolitana são  suportadas  pelo  orçamento  da
   respetiva área metropolitana.

12  É  aplicável  o  disposto  nos  artigos  78.º  e  79.º  do  Estatuto  da
   Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro.

                                SUBSECÇÃO III

          Conselho estratégico para o desenvolvimento metropolitano

                                 Artigo 83.º

                           Natureza e constituição

1  O conselho estratégico para o desenvolvimento metropolitano  é  um  órgão
   de natureza consultiva destinado ao apoio  ao  processo  de  decisão  dos
   restantes órgãos da área metropolitana.

2   O  conselho  estratégico  para   o   desenvolvimento   metropolitano   é
   constituído por representantes das instituições, entidades e organizações
   com relevância e intervenção no domínio dos interesses metropolitanos.

3  Compete  ao  conselho  metropolitano  deliberar  sobre  a  composição  em
   concreto do conselho estratégico para o desenvolvimento metropolitano.

                                 Artigo 84.º

                                Funcionamento

1  Compete ao conselho  estratégico  para  o  desenvolvimento  metropolitano
   aprovar o respetivo regimento de organização e funcionamento.

2  O regimento previsto no número anterior é válido após a ratificação  pelo
   conselho metropolitano.

3  Ao exercício de funções no conselho estratégico  para  o  desenvolvimento
   metropolitano não corresponde qualquer remuneração.

                                  SECÇÃO II

                                Funcionamento

                                 Artigo 85.º

                                Funcionamento

Ao funcionamento dos órgãos deliberativo e executivo da  área  metropolitana
aplica-se, subsidiariamente, o regime aplicável aos órgãos do município.

                                 Artigo 86.º

                                Deliberações

As deliberações dos órgãos deliberativo e executivo  da  área  metropolitana
vinculam os municípios que a integram.

                                 Artigo 87.º

                           Serviços metropolitanos

A área metropolitana pode criar serviços metropolitanos de apoio  técnico  e
administrativo.

                                 Artigo 88.º

                                   Pessoal

1  A área metropolitana dispõe de mapa de pessoal próprio,  privilegiando-se
  o recurso ao seu preenchimento através  dos  instrumentos  de  mobilidade
  geral legalmente previstos, preferencialmente de  trabalhadores  oriundos
  dos mapas de pessoal dos municípios que a integram.

2  Aos trabalhadores da área metropolitana é aplicável o regime jurídico  do
  contrato de trabalho em funções públicas.

                                CAPÍTULO III

                          Comunidade intermunicipal

                                  SECÇÃO I

                                   Órgãos

                                 Artigo 89.º

                                   Órgãos

São  órgãos  da  comunidade  intermunicipal  o  conselho  intermunicipal,  a
comissão  executiva  intermunicipal  e  o  conselho   estratégico   para   o
desenvolvimento intermunicipal.

                                 SUBSECÇÃO I

                           Conselho intermunicipal

                                 Artigo 90.º

                           Conselho intermunicipal

1  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto  nos  artigos  67.º  a
   71.º.

2  O conselho intermunicipal é constituído por um presidente  e  dois  vice-
   presidentes.



                                SUBSECÇÃO II

                      Comissão executiva intermunicipal

                                 Artigo 91.º

                      Comissão executiva intermunicipal

1  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto  nos  artigos  72.º  a
   82.º.

2  A comissão executiva intermunicipal tem  um  primeiro-secretário  e  dois
   secretários intermunicipais.

3  O primeiro-secretário é obrigatoriamente remunerado.

4  O conselho intermunicipal delibera, por unanimidade, sobre  o  número  de
   secretários intermunicipais remunerados, o qual é, no mínimo, um.

                                SUBSECÇÃO III

         Conselho estratégico para o desenvolvimento intermunicipal

                                 Artigo 92.º

         Conselho estratégico para o desenvolvimento intermunicipal

É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 83.º e 84.º.

                                  SECÇÃO II

                                Funcionamento

                                 Artigo 93.º

                                Funcionamento

É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 85.º a 88.º.





                                  TÍTULO IV
                Descentralização e delegação de competências
                                 CAPÍTULO I
                              Descentralização
                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 94.º
                       Descentralização administrativa
Para efeitos da presente lei, a descentralização administrativa  concretiza-
se através da transferência por via legislativa de  competências  de  órgãos
do  Estado   para   órgãos   das   autarquias   locais   e   das   entidades
intermunicipais.

                                 Artigo 95.º

                                  Objetivos

A concretização da descentralização administrativa visa  a  aproximação  das
decisões aos cidadãos, a  promoção  da  coesão  territorial,  o  reforço  da
solidariedade  inter-regional,  a  melhoria  da   qualidade   dos   serviços
prestados às populações e a racionalização dos recursos disponíveis.

                                 Artigo 96.º

   Intangibilidade das atribuições e natureza e âmbito da descentralização
                               administrativa

No   respeito   pela   intangibilidade   das   atribuições   autárquicas   e
intermunicipais,  o  Estado  concretiza  a  descentralização  administrativa
promovendo  a  transferência   progressiva,   contínua   e   sustentada   de
competências em todos os domínios dos  interesses  próprios  das  populações
das autarquias locais  e  das  entidades  intermunicipais,  em  especial  no
âmbito das funções económicas e sociais.



                                  SECÇÃO II

                        Transferência de competências

                                 Artigo 97.º

                        Transferência de competências

A transferência de competências tem caráter definitivo e universal.

                                 Artigo 98.º

                                  Recursos

1  A lei deve prever  expressamente  os  recursos  humanos,  patrimoniais  e
   financeiros necessários e  suficientes  ao  exercício  pelos  órgãos  das
   autarquias locais e das entidades intermunicipais das  competências  para
   eles transferidas.

2  Na previsão  dos  recursos  referidos  no  número  anterior,  a  lei  faz
   obrigatoriamente referência às respetivas fontes de financiamento  e  aos
   seus modos de afetação.

3   O  Estado  deve  promover  os  estudos  necessários  de  modo  a  que  a
   concretização da transferência de competências  assegure  a  demonstração
   dos seguintes requisitos:

     a) O não aumento da despesa pública global;

     b) O aumento da eficiência da gestão  dos  recursos  pelas  autarquias
        locais ou pelas entidades intermunicipais;

     c) Os ganhos de eficácia do exercício das  competências  pelos  órgãos
        das autarquias locais ou das entidades intermunicipais;

     d) O cumprimento dos objetivos referidos no artigo 95.º;

     e) A articulação entre os diversos níveis da administração pública.





4  Os estudos referidos  no  número  anterior  são  elaborados  por  equipas
   técnicas   multidisciplinares,   compostas   por    representantes    dos
   departamentos governamentais envolvidos, das comissões de  coordenação  e
   desenvolvimento  regional,  da   Associação   Nacional   dos   Municípios
   Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias.

5  A lei deve obrigatoriamente fazer referência  aos  estudos  referidos  no
   n.º 3.

                                 CAPÍTULO II

                          Delegação de competências

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 99.º

                                   Âmbito

O  presente  capítulo  estabelece  o  regime  jurídico   da   delegação   de
competências de órgãos do Estado nos órgãos  das  autarquias  locais  e  das
entidades intermunicipais  e  dos  órgãos  dos  municípios  nos  órgãos  das
freguesias e das entidades intermunicipais.

                                Artigo 100.º

           Prossecução de atribuições e delegação de competências

1  O Estado, as autarquias locais e as entidades  intermunicipais  articulam
   entre si,  nos  termos  do  artigo  4.º,  a  prossecução  das  respetivas
   atribuições,  podendo,  para  o   efeito,   recorrer   à   delegação   de
   competências.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os órgãos  do  Estado  podem
   delegar competências nos órgãos das autarquias  locais  e  das  entidades
   intermunicipais e os órgãos dos municípios podem delegar competências nos
   órgãos das freguesias e das entidades intermunicipais.



                                Artigo 101.º

                                  Objetivos

A concretização da delegação de  competências  visa  a  promoção  da  coesão
territorial, o  reforço  da  solidariedade  inter-regional,  a  melhoria  da
qualidade dos serviços  prestados  às  populações  e  a  racionalização  dos
recursos disponíveis.

                                Artigo 102.º

    Intangibilidade das atribuições e âmbito da delegação de competências

No respeito pela intangibilidade das atribuições  estaduais,  autárquicas  e
intermunicipais, o  Estado  e  os  municípios  concretizam  a  delegação  de
competências em todos os domínios dos  interesses  próprios  das  populações
das freguesias, dos municípios e das entidades intermunicipais.

                                Artigo 103.º

                                  Contrato

1  A delegação  de  competências  concretiza-se  através  da  celebração  de
   contratos interadministrativos, sob pena de nulidade.

2  À negociação, celebração e execução dos contratos é aplicável o  disposto
   na presente lei e, subsidiariamente, o Código dos Contratos Públicos e  o
   Código do Procedimento Administrativo.

                                Artigo 104.º

                              Princípios gerais

A negociação, celebração, execução e  cessação  dos  contratos  obedece  aos
seguintes princípios:

     a) Igualdade;

     b) Não discriminação;

     c) Estabilidade;

     d) Prossecução do interesse público;

     e) Continuidade da prestação do serviço público;

     f) Necessidade e suficiência dos recursos.

                                Artigo 105.º

                                  Recursos

1  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 1, 2 e  5  do
   artigo 98.º.

2   Os  contraentes  públicos  devem  promover  os  estudos  necessários   à
   demonstração dos requisitos previstos nas alíneas a) a e)  do  n.º  3  do
   artigo 98.º.

3  A afetação dos recursos humanos através de instrumento  de  mobilidade  é
   válida  pelo  período  de  vigência  do  contrato,  salvo  convenção   em
   contrário.

                                Artigo 106.º

                            Cessação do contrato

1  O contrato pode cessar por caducidade, revogação ou resolução.

2  O contrato cessa por caducidade nos termos  gerais,  designadamente  pelo
   decurso do respetivo período de vigência.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 109.º e no n.º  3  do  artigo
   112.º, a mudança dos titulares dos órgãos dos  contraentes  públicos  não
   determina a caducidade do contrato.

4  Os contraentes públicos podem revogar o contrato por mútuo acordo.

5  Os contraentes públicos podem resolver o contrato  por  incumprimento  da
   contraparte ou por razões  de  relevante  interesse  público  devidamente
   fundamentadas.




6  No caso de cessação por revogação ou resolução por  razões  de  relevante
   interesse  público,  os   contraentes   públicos   devem   demonstrar   o
   preenchimento dos requisitos previstos nas alíneas a) a e) do  n.º  3  do
   artigo 98.º.

7  A cessação do contrato não pode originar  quebra  ou  descontinuidade  da
   prestação do serviço público.

                                  SECÇÃO II

     Delegação de competências do Estado nos municípios e nas entidades
                               intermunicipais

                                Artigo 107.º

    Intangibilidade das atribuições e âmbito da delegação de competências

No  respeito  pela  intangibilidade  das  atribuições  estaduais,  o  Estado
concretiza a delegação de competências em todos os domínios  dos  interesses
próprios  das   populações   das   autarquias   locais   e   das   entidades
intermunicipais, em especial no âmbito das funções económicas e sociais.

                                Artigo 108.º

                        Igualdade e não discriminação

1  Na concretização da  delegação  de  competências,  e  no  respeito  pelos
   princípios da igualdade e da não discriminação referidos nas alíneas a) e
   b) do artigo 104.º, o Estado considera, designadamente,  a  caraterização
   da entidade intermunicipal como área  metropolitana  ou  como  comunidade
   intermunicipal.

2  Na concretização da  delegação  de  competências,  e  no  respeito  pelos
   princípios da igualdade e da não discriminação referidos nas alíneas a) e
   b) do artigo 104.º, o Estado considera, designadamente,  a  caraterização
   da autarquia local  como  município  ou  freguesia,  bem  como  critérios
   relacionados  com  a  respetiva  caraterização  geográfica,  demográfica,
   económica e social.

3  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  4  do  artigo
   98.º.

                                Artigo 109.º

                             Período de vigência

1  O período de vigência do contrato coincide com a duração  do  mandato  do
   Governo,  salvo  casos  excecionais,  devidamente  fundamentados,  e  sem
   prejuízo do disposto no número seguinte.

2  O contrato considera-se renovado após a tomada de posse do  Governo,  sem
   prejuízo do disposto no número seguinte.

3  O Governo pode promover a denúncia do contrato, no prazo  de  seis  meses
   após a sua tomada de posse.

4   Os  órgãos  deliberativos  das  autarquias  locais   e   das   entidades
   intermunicipais  não  podem,  em  caso  algum,  promover  a  denúncia  do
   contrato.

                                Artigo 110.º

                                 Comunicação

1  Os departamentos  governamentais  competentes  comunicam  ao  serviço  da
   administração central  responsável  pelo  acompanhamento  das  autarquias
   locais, por via eletrónica e no prazo de 30 dias, a celebração, alteração
   e cessação dos contratos, mediante o envio de cópia.

2  Compete ao serviço  referido  no  número  anterior  manter  atualizado  o
   registo dos contratos mencionados no número anterior.

3  Os contratos estão disponíveis para consulta, nos termos da lei.







                                 SECÇÃO III

                  Delegação de competências dos municípios

                                 SUBSECÇÃO I

                        Nas entidades intermunicipais

                                Artigo 111.º

                     Âmbito da delegação de competências

1  Os municípios concretizam a  delegação  de  competências  nas  entidades
   intermunicipais  em  todos  os  domínios  dos  interesses  próprios  das
   populações destas, em especial no âmbito  do  planeamento  e  gestão  da
   estratégia de desenvolvimento económico  e  social,  da  competitividade
   territorial, da promoção dos recursos endógenos  e  da  valorização  dos
   recursos patrimoniais e naturais, do empreendedorismo e  da  criação  de
   emprego, da mobilidade, da  gestão  de  infraestruturas  urbanas  e  das
   respetivas atividades prestacionais e da promoção e gestão de atividades
   geradoras de fluxos significativos de população, bens e informação.

2   Os  municípios  concretizam  ainda  a  delegação  de  competências  nas
   entidades intermunicipais nos domínios instrumentais relacionados com  a
   organização e funcionamento dos  serviços  municipais  e  de  suporte  à
   respetiva atividade.

3  A validade e eficácia da delegação de competências de um município  numa
   entidade intermunicipal não depende da existência de um número mínimo de
   municípios com contratos de delegação de competências na mesma  entidade
   intermunicipal.

                                Artigo 112.º

                             Período de vigência

1  O período de vigência do contrato coincide com a duração  do  mandato  do
   órgão deliberativo do município,  salvo  casos  excecionais,  devidamente
   fundamentados, e sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  O contrato considera-se renovado após a instalação do órgão  deliberativo
   do município, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

3  O órgão deliberativo do município pode autorizar a denúncia do  contrato,
   no prazo de seis meses após a sua instalação.

4  O órgão deliberativo da entidade intermunicipal não pode, em caso  algum,
   autorizar a denúncia do contrato.

                                Artigo 113.º

                                   Registo

1   Os contraentes públicos  mantêm  um  registo  atualizado  dos  contratos
   celebrados.

2  Os contratos estão disponíveis para consulta, nos termos da lei.

                                SUBSECÇÃO II

                               Nas freguesias

                                Artigo 114.º

                     Âmbito da delegação de competências

Os municípios concretizam a delegação  de  competências  nas  freguesias  em
todos  os  domínios  dos  interesses  próprios  das  populações  destas,  em
especial no âmbito dos serviços e das atividades de proximidade e  do  apoio
direto às comunidades locais.

                                Artigo 115.º

                               Delegação legal

1   Consideram-se  delegadas  nas   juntas   de   freguesia   as   seguintes
   competências das câmaras municipais:

     a) Gerir e assegurar a manutenção de espaços verdes;

     b) Assegurar a  limpeza  das  vias  e  espaços  públicos,  sarjetas  e
        sumidouros;

     c) Manter, reparar e  substituir  o  mobiliário  urbano  instalado  no
        espaço público, com exceção daquele que seja objeto de concessão;

     d) Gerir e assegurar a manutenção corrente de feiras e mercados;

     e) Assegurar a realização de pequenas reparações nos  estabelecimentos
        de educação pré-escolar e do primeiro ciclo do ensino básico;

     f) Promover a manutenção dos espaços envolventes dos  estabelecimentos
        referidos na alínea anterior.

2  Consideram-se ainda delegadas nas juntas de freguesia,  quando  previstas
   em lei, as competências de controlo prévio,  realização  de  vistorias  e
   fiscalização das câmaras municipais nos seguintes domínios:

     a) Utilização e ocupação da via pública;

     b) Afixação de publicidade de natureza comercial;

     c) Atividade de exploração de máquinas de diversão;

     d) Recintos improvisados;

     e) Realização  de  espetáculos  desportivos  e  divertimentos  na  via
        pública, jardins  e  outros  lugares  públicos  ao  ar  livre,  sem
        prejuízo do disposto na alínea c) do n.º 3 do artigo 16.º;

     f) Atividade de guarda-noturno;

     g) Realização de acampamentos ocasionais;

     h) Realização de fogueiras e queimadas.







                                Artigo 116.º

                             Acordos de execução

1  As câmaras municipais e as juntas de  freguesia  celebram  um  acordo  de
   execução que prevê expressamente  os  recursos  humanos,  patrimoniais  e
   financeiros necessários e suficientes ao exercício de  todas  ou  algumas
   das competências previstas no artigo anterior.

2  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  2  do  artigo
   98.º, no n.º 2 do artigo 103.º, no artigo 104.º e  no  n.º  1  do  artigo
   118.º.

                                Artigo 117.º

                                  Cessação

1  O período de vigência do acordo de execução coincide  com  a  duração  do
   mandato do órgão deliberativo  do  município,  salvo  casos  excecionais,
   devidamente fundamentados, e sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Até à entrada em vigor do acordo de execução, as  competências  previstas
   no artigo 115.º são exercidas pela câmara municipal.

3  O acordo de execução considera-se renovado após  a  instalação  do  órgão
   deliberativo do município, não determinando a mudança dos  titulares  dos
   órgãos do município e da freguesia a  sua  caducidade,  sem  prejuízo  do
   disposto no número seguinte.

4  O órgão deliberativo do município pode autorizar a denúncia do acordo  de
   execução, no prazo de seis meses após a sua instalação.

5  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 2, 5, 6  e  7
   do artigo 106.º.

6  O disposto na parte final do n.º 2 é aplicável aos casos de caducidade  e
   resolução do acordo de execução.

7  O acordo de execução não é suscetível de revogação.

                                Artigo 118.º

                        Igualdade e não discriminação

1  Na concretização da  delegação  de  competências,  e  no  respeito  pelos
   princípios da igualdade e da não discriminação referidos nas alíneas a) e
   b) do artigo 104.º, os municípios consideram,  designadamente,  critérios
   relacionados com a caraterização  geográfica,  demográfica,  económica  e
   social de todas as freguesias  abrangidas  pela  respetiva  circunscrição
   territorial.

2  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  4  do  artigo
   98.º.

                                Artigo 119.º

                             Período de vigência

1  É aplicável o disposto nos n.ºs 1, 2 e 3 artigo 112.º.

2  O órgão deliberativo da freguesia não pode, em caso  algum,  autorizar  a
   denúncia do acordo de execução.

                                  TÍTULO V

                          Associativismo autárquico

                                Artigo 120.º

                          Associativismo autárquico

As  autarquias  locais  podem  constituir  entre  si  associações   para   a
realização de finalidades  especiais,  nos  termos  do  Código  Civil  e  da
presente lei.

                                Artigo 121.º

                       Constituição e regime jurídico

1  A constituição das associações referidas no artigo anterior  é  precedida
   de deliberação das respectivas assembleias municipais e é  comunicada  ao
   serviço da administração  central  responsável  pelo  acompanhamento  das
   autarquias locais.

2  As associações regem-se pelas normas da presente lei e demais  legislação
   aplicável às  pessoas  coletivas  públicas,  bem  como  pelos  respetivos
   estatutos e regulamentos internos, estando sujeitas:

     a) Aos princípios constitucionais de direito administrativo;

     b) Aos princípios gerais da atividade administrativa; e

     c)  Aos  princípios  da  publicidade,  da   concorrência   e   da   não
        discriminação em matéria de recrutamento de pessoal.

3  São, designadamente,  aplicáveis  às  associações  referidas  no  n.º  1,
   quaisquer que sejam as particularidades  dos  seus  estatutos  e  do  seu
   regime de gestão:

     a) O Código do Procedimento Administrativo;

     b) O Código dos Contratos Públicos;

     c) As leis do contencioso administrativo;

     d) A lei de organização e processo do Tribunal de Contas e o regime de
        jurisdição e  controlo  financeiro  do  Tribunal  de  Contas  e  da
        Inspeção-Geral de Finanças;

     e) O regime jurídico da tutela administrativa;

     f) O regime jurídico da  administração  financeira  e  patrimonial  do
        Estado;

     g) O regime jurídico das incompatibilidades e impedimentos  de  cargos
        públicos e dos trabalhadores  em  funções  públicas,  incluindo  as
        incompatibilidades previstas nos artigos 78.º e 79.º do Estatuto da
        Aposentação;

     h) O regime jurídico aplicável aos trabalhadores que  exercem  funções
        públicas;

     i) O regime da realização das despesas públicas;

     j) O regime da responsabilidade civil do Estado.



                                Artigo 122.º

                                 Articulação

1  As associações previstas no presente título articulam as suas  atividades
   com  as  entidades  intermunicipais  cujas  circunscrições   territoriais
   abranjam o território dos associados, em especial no âmbito dos  domínios
   referidos no artigo 111.º.

2  As associações previstas no presente título articulam igualmente as  suas
   atividades com as associações previstas no regime jurídico  da  atividade
   empresarial local e das participações  locais  que  desenvolvam  as  suas
   atividades no território dos associados daquelas.

3  Ao disposto no número anterior, é aplicável, com as  devidas  adaptações,
   a parte final do n.º 1.

                                  TÍTULO VI

                             Disposições finais

                                Artigo 123.º

                                   Prazos

Salvo disposição em contrário, os  prazos  previstos  na  presente  lei  são
contínuos.

                                Artigo 124.º

                              Regiões Autónomas

1  A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira,
   com exceção do título III e sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  As disposições do capítulo I e das secções I  e  II  do  capítulo  II  do
   título IV são aplicáveis, com as devidas  adaptações  e  nos  termos  dos
   respetivos estatutos político-administrativos, nas Regiões Autónomas  dos
   Açores e da Madeira.

