


                          PROPOSTA DE LEI N.º 148/X


                            Exposição de Motivos


A reforma do ensino superior português responde a um  objectivo  estratégico
do Programa de Governo. Insere-se  ainda  no  actual  movimento  europeu  de
modernização de universidades  e  politécnicos  para  o  desenvolvimento  de
sociedades e economias do conhecimento.
Esta reforma é hoje essencial para o desenvolvimento  do  País  e  constitui
uma oportunidade sem precedentes para as  próprias  instituições  de  ensino
superior e para as suas comunidades mais dinâmicas.
Trata-se de uma reforma cuidadosamente preparada e amplamente discutida  nas
suas opções fundamentais.
Durante todo o ano de 2006, foi desenvolvida pela OCDE, por  solicitação  do
Governo, uma análise aprofundada do sistema de  ensino  superior  português.
Essa  avaliação,  que  envolveu  não  apenas  o  diálogo  com  as   próprias
instituições mas também a audição de um  vasto  leque  de  actores  sociais,
procurou situar os  desafios  e  as  oportunidades  do  ensino  superior  em
Portugal numa perspectiva internacional, e conduziu  a  um  relatório  final
apresentado publicamente e largamente debatido no final do ano.
Também em 2006, e a pedido do  Governo,  a  Rede  Europeia  de  Garantia  de
Qualidade do Ensino Superior (ENQA) realizou uma análise extensa do  sistema
de acreditação e  avaliação  do  ensino  superior  em  Portugal  e  produziu
recomendações visando a reforma desse  sistema  com  vista  à  adopção  pelo
nosso País  das  linhas  orientadoras  aprovadas,  sobre  esta  matéria,  no
contexto do processo europeu de Bolonha.
Em  paralelo,  foi  estimulada  e  apoiada  financeiramente  a  prática   de
avaliação  institucional  externa  das  instituições  de   ensino   superior
portuguesas, designadamente através de um acordo-quadro estabelecido  com  a
Associação Europeia de Universidades (EUA), tendo sido desde  logo  iniciado
esse processo, por adesão voluntária das instituições.
Naturalmente que a primeira prioridade do Governo, desde 2005,  foi  para  a
concretização do Processo de Bolonha em Portugal, e para a rápida  superação
do atraso verificado nesta matéria.
Com  efeito,  tratava-se  não  apenas  de  garantir  o   reconhecimento   da
qualificação dos portugueses no espaço europeu,  e  a  sua  mobilidade,  mas
especialmente de promover a igualdade de oportunidades no acesso  ao  ensino
superior, melhorando  os  níveis  de  frequência  e  conclusão  dos  cursos,
atraindo novos públicos, diversificando a oferta de formações.
Este processo incluiu, entre outras, as seguintes acções:
-     Aprovação pela Assembleia da República da proposta de revisão  da  Lei
  de Bases do Sistema Educativo, com vista a criar as condições legais para
  a concretização do processo de Bolonha de reforma do ensino  superior,  a
  qual foi seguida pela aprovação do diploma relativo aos graus e  diplomas
  do ensino superior, estabelecendo os princípios gerais de organização dos
  ciclos de estudo e do seu processo de acreditação, bem  como  fixando  as
  regras  transitórias  a  adoptar  para  a  reorganização  dos  cursos  em
  funcionamento e para a criação  de  novos  ciclos  de  estudos.  É  neste
  contexto que cerca de 50% dos cursos leccionados  em  Portugal  já  estão
  adaptados ao modelo de Bolonha,  prevendo-se  que  cerca  de  90%  desses
  cursos estejam adaptados no início do próximo ano lectivo;
-     Reforma do regime  de  cursos  de  especialização  tecnológica  (CET),
  especialmente em escolas  superiores  politécnicas,  visando  aumentar  a
  oferta de formação profissional de nível 4 e  alargar  o  acesso  a  esta
  formação a novos públicos, abrindo ainda novas vias de acesso  ao  ensino
  superior. Mais de 70 novos cursos foram já criados;
-     Aprovação de regime que simplifica e flexibiliza o  acesso  ao  ensino
  superior, nomeadamente, a maiores de 23 anos com formação  e  experiência
  adequadas. Cerca de 10 000 novos alunos ingressaram já neste ano lectivo,
  por essa via, no ensino superior;
-     Apoio a  acções  de  combate  ao  abandono  e  insucesso  escolar,  da
  iniciativa das próprias instituições, a par do estímulo  ao  reforço  das
  qualificações do pessoal docente e das  actividades  de  investigação  em
  todo o ensino superior;
-     Clarificação das condições de acesso ao ensino  superior,  passando  a
  exigir-se aos candidatos classificação positiva nas provas  nacionais  de
  ingresso específicas para o respectivo curso;
-     Racionalização da oferta  de  cursos  superiores  de  primeiro  ciclo,
  restringindo-se no ensino público os cursos de licenciatura com menos  de
  20 alunos, salvo excepção justificada ou prevista na lei;
-     Nova legislação relativa ao reconhecimento de  graus  e  diplomas  que
  facilita  a  mobilidade  nacional  e  internacional   de   estudantes   e
  diplomados.
Foi  entretanto  preparada  pelo  Governo  e  apresentada  à  Assembleia  da
República a proposta de nova Lei de Avaliação  das  Instituições  de  Ensino
Superior, consagrando a necessidade de avaliação externa e  independente  de
cursos e instituições, e fazendo depender a acreditação de ciclos de  estudo
conducentes à atribuição de graus académicos de prévia avaliação. A  criação
da Agência Nacional de Garantia da Qualidade do Ensino Superior sucessiva  à
aprovação da Lei de Avaliação  será  o  principal  instrumento  para  a  sua
aplicação efectiva.
Em 2006 iniciou-se ainda um novo ciclo de  investimento  no  desenvolvimento
científico do País, corporizado no  lançamento  da  iniciativa  «Compromisso
com a Ciência», com impacto manifesto na qualificação e abertura  do  ensino
superior e no reforço do papel das instituições de investigação.
É exemplo deste processo a concretização  das  primeiras  grandes  parcerias
internacionais para o ensino superior e a ciência e  tecnologia  (MIT,  CMU)
iniciada em 2006  e  continuada  em  2007  (UT  Austin,  Fraunhofer).  Essas
parcerias potenciam a oferta em Portugal de programas  de  ensino  de  nível
internacional,  fortalecem  a   mobilidade   de   estudantes,   docentes   e
investigadores,  e  visam  estimular  o  crescimento  económico  através  da
inovação de base científica, atraindo novos talentos e actividades de  maior
valor acrescentado, promovendo ainda o acesso a novos mercados por  empresas
portuguesas de base tecnológica.
A presente proposta de Lei relativa ao regime jurídico das  instituições  de
ensino superior regula a constituição,  as  atribuições,  a  organização,  o
funcionamento, a  competência  orgânica  e  a  fiscalização  pública  dessas
instituições. A proposta foi precedida pela  apresentação  e  discussão,  na
Assembleia da República,  pelo  Primeiro-Ministro  e,  posteriormente,  pelo
Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, das linhas de  orientação
da reforma propostas pelo Governo. Tais linhas  de  orientação  foram  ainda
objecto de debate público, designadamente no âmbito do Conselho Nacional  de
Educação, e de consulta  e  diálogo  com  as  entidades  representativas  do
sector.
O disposto nesta proposta de lei aplica-se a todos  os  estabelecimentos  de
ensino superior e ao sistema de ensino superior no seu conjunto, isto é,  ao
ensino superior público, composto pelas instituições pertencentes ao  Estado
e às entidades por ele instituídas, e ao ensino superior  privado,  composto
pelas instituições pertencentes a entidades particulares e cooperativas.
Reúnem-se, assim, numa mesma lei,  os  regimes  aplicáveis  às  instituições
públicas e privadas, universitárias e politécnicas.
Revogam-se a Lei da  Autonomia  das  Universidades,  a  Lei  do  Estatuto  e
Autonomia dos Estabelecimentos de Ensino Superior  Politécnico,  o  Estatuto
do  Ensino  Superior  Particular  e  Cooperativo  e  o  Regime  Jurídico  do
Desenvolvimento e Qualidade do Ensino Superior.
A presente lei regula, designadamente, os seguintes aspectos:
-     Princípios de organização do sistema de ensino superior;
-     Autonomia das universidades e dos institutos politécnicos;
-      Princípios  de  organização  e  gestão  das  instituições  de  ensino
  superior;
-     Regime legal das instituições públicas e privadas de ensino superior;
-     Regulação e ordenamento da rede pública;
-     Requisitos para a  criação  e  transformação  de  estabelecimentos  de
  ensino superior;
-     Responsabilidade e fiscalização das instituições,
  Sublinham-se as principais opções desta reforma:
-     A adopção de um quadro exigente de referência para  o  desenvolvimento
  e  qualidade  do  sistema  de  ensino  superior  português,  centrado  no
  objectivo da qualificação, de nível internacional, dos seus estudantes;
-     O  reforço  da  especialização  do  sistema  binário,  clarificando  a
  diferente  natureza  e   objectivos   de   universidades   e   institutos
  politécnicos;
-     A introdução,  inteiramente  inovadora,  de  diversidade  no  estatuto
  legal das instituições públicas, com a criação de fundações  públicas  de
  direito  privado,  a   exemplo   de   algumas   das   melhores   práticas
  internacionais;
-     A definição de  requisitos  comuns  de  exigência  para  a  criação  e
  continuidade de instituições públicas ou  privadas  de  ensino  superior,
  requerendo-se a acreditação prévia dos cursos a ministrar  e  impondo-se,
  designadamente,  níveis  mínimos  de  pessoal  doutorado,  em  função  da
  dimensão das instituições. Todas as universidades, para  além  de  outros
  requisitos específicos, deverão vir a dispor de um mínimo  de  um  doutor
  por 30 alunos;
-     O reforço de  garantias,  designadamente  em  matéria  patrimonial  ou
  financeira,  e  de   transparência   quanto   à   identidade   dos   seus
  proprietários, exigidas às entidades instituidoras de estabelecimentos de
  ensino superior privado;
-     A consolidação e integração institucional dos institutos  politécnicos
  que deixam de ser federações de escolas separadas e autónomas;
-      O  reforço  da  base  territorial  e  profissional   dos   institutos
  politécnicos;
-     A criação do título  de  especialista,  a  conferir  pelos  Institutos
  Politécnicos a profissionais de comprovada experiência e senioridade cuja
  participação no corpo docente das escolas de ensino superior  politécnico
  se encoraja. Assim, abre-se  ao  ensino  superior  politécnico  uma  nova
  dimensão de intervenção no tecido social e económico, em  associação  com
  entidades relevantes do mundo profissional;
-     A consagração  da  diversidade  das  instituições,  na  sua  estrutura
  orgânica assim como nas suas formas de operação e organização;
-     A previsão de consórcios entre instituições de natureza idêntica,  com
  funções integradoras, a par de outros mecanismos de reorganização da rede
  e da oferta formativa, e da organização de entidades colectivas  onde  se
  insiram instituições de ensino e de investigação, de  natureza  e  origem
  diversas;
-     A garantia da mais ampla liberdade de  organização  das  instituições,
  com inteira flexibilidade na sua organização interna, designadamente  das
  suas unidades específicas que poderão assumir forma e natureza distintas;
-     A  afirmação  da  especificidade  do  ensino  das  Artes,  prevendo-se
  expressamente  a  adopção  de  um  regime  específico  e  apropriado   de
  requisitos das instituições nessas áreas, designadamente  em  matéria  de
  qualificações do corpo docente;
-     A definição da especificidade e da importância do  desenvolvimento  do
  ensino a distância, apoiado designadamente por  tecnologias  digitais  de
  informação e de comunicação;
-     A reforma do sistema de governo das instituições públicas, garantindo-
  se  a  maior  responsabilidade  e  capacidade   de   decisão   aos   seus
  responsáveis. Definem-se assim  apenas  órgãos  mínimos  de  governo  das
  instituições, sem prejuízo da liberdade estatutária da criação de  outras
  instâncias e formas de organização específicas julgadas necessárias. Cria-
  se um Conselho Geral, órgão de topo  das  instituições,  maioritariamente
  composto por representantes eleitos de professores e investigadores,  que
  incluirá  obrigatoriamente  representantes  de  estudantes  e  ainda   um
  conjunto  significativo   de   personalidades   cooptadas,   externas   à
  instituição, que estimulem e garantam  a  sua  abertura  à  vida  social,
  cultural e económica exterior, em percentagem não inferior  a  30%,  cujo
  parecer é obrigatório em matérias fundamentais. Os conselhos  científicos
  das instituições de ensino  superior  passam  a  incluir  necessariamente
  representantes  das  suas  instituições  de  investigação   avaliadas   e
  reconhecidas. Os conselhos pedagógicos,  de  composição  paritária  entre
  estudantes e professores, são órgãos de consulta  prévia  obrigatória  em
  matérias  de  organização  pedagógica  e  de  métodos  de  avaliação   de
  desempenho do corpo docente e discente;
-     A designação do dirigente máximo das instituições,  cujas  atribuições
  e responsabilidade são reforçadas, cometida ao respectivo conselho geral,
  após processo que inclui necessariamente a audição pública  de  todos  os
  candidatos;
-      A  explicitação  do  reconhecimento  do  papel  das  associações   de
  estudantes  e  das  associações  de  antigos  alunos  na  dinamização  da
  qualidade da educação superior, e da  sua  relação  com  a  vida  social,
  económica e cultural;
-     A criação da  figura  do  Provedor  do  Estudante  articulada  com  as
  funções e competências dos órgãos de governo da instituição  e  das  suas
  unidades orgânicas;
-     O reforço das condições de frequência de trabalhadores estudantes;
-     A consagração do direito e dever de intervenção genérica do Estado  em
  matéria da definição do elenco das provas específicas de acesso a  cursos
  superiores, quando esteja em causa a coerência do sistema;
-     O reforço da  responsabilidade  dos  dirigentes  das  instituições  de
  ensino superior  públicas,  e  a  limitação  a  oito  anos  dos  mandatos
  consecutivos dos dirigentes de topo;
-     A consagração clara da autonomia de gestão financeira e de  gestão  de
  pessoal das instituições de ensino superior;
-     A exigência de contabilização consolidada de despesas  e  receitas,  e
  da explicitação integral da estrutura de custos, a par da nomeação de  um
  fiscal  único  em  todas  as  instituições  e  de   auditorias   externas
  periódicas, cujos relatórios serão tornados públicos;
-      A  obrigatoriedade  de  elaboração  e  entrada  em  vigor  dos  novos
  estatutos de todas as instituições até seis meses após a entrada em vigor
  da lei;
-     A previsão de avaliação de impacto da lei à luz dos seus objectivos  a
  realizar após os seus primeiros cinco anos de aplicação.
Com a revisão dos estatutos de carreiras do ensino superior universitário  e
do ensino superior politécnico, e ainda da  carreira  de  investigação,  nos
próximos meses, completa-se assim a reforma do sistema  de  ensino  superior
anunciada  no  programa  do  Governo  de  que  a  presente  lei  é  elemento
estruturante e fundamental.
Foram desencadeadas consultas ao  Conselho  de  Reitores  das  Universidades
Portuguesas,   ao   Conselho   Coordenador   dos    Institutos    Superiores
Politécnicos, à Associação  Portuguesa  de  Ensino  Superior  Privado  e  às
associações de estudantes.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

             Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior

                                  TÍTULO I
                       Princípios e disposições comuns

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito

1  A presente lei estabelece o regime jurídico das instituições  de  ensino
   superior, regulando designadamente a  sua  constituição,  atribuições  e
   organização, o funcionamento e competência dos seus órgãos e,  ainda,  a
   tutela e fiscalização pública do Estado sobre as mesmas,  no  quadro  da
   sua autonomia.
2  O disposto na presente lei aplica-se  a  todos  os  estabelecimentos  de
   ensino superior, ressalvando o disposto nos artigos 179.º e 180.º
3  São objecto  de  lei  especial,  a  aprovar  no  quadro  dos  princípios
   fundamentais da presente lei, o ensino artístico e o ensino a distância.

                                 Artigo 2.º
                          Missão do ensino superior

1  O ensino superior tem como objectivo a qualificação de  alto  nível  dos
   portugueses, estimulando a produção e difusão do conhecimento, bem  como
   a formação  cultural,  artística,  tecnológica  e  científica  dos  seus
   estudantes, num quadro de referência internacional.
2  As instituições de ensino  superior  valorizam  a  actividade  dos  seus
   investigadores,  docentes   e   funcionários,   estimulam   a   formação
   intelectual e profissional dos seus estudantes e asseguram as  condições
   para que todos os cidadãos devidamente habilitados possam ter acesso  ao
   ensino superior e à aprendizagem ao longo da vida.
3  As instituições de ensino superior estimulam a  mobilidade  efectiva  de
   estudantes e diplomados, tanto  a  nível  nacional  como  internacional,
   designadamente no espaço europeu de ensino superior.
4  As  instituições  de  ensino  superior  têm  o  direito  e  o  dever  de
   participar, isoladamente ou através  das  suas  unidades  orgânicas,  em
   actividades  de  ligação  à  sociedade,  designadamente  de  difusão   e
   transferência de conhecimento, assim como de  valorização  económica  do
   conhecimento científico.
5  As instituições de ensino superior têm ainda o dever de contribuir  para
   a compreensão pública das  humanidades,  das  artes,  da  ciência  e  da
   tecnologia, promovendo e  organizando  acções  de  apoio  à  difusão  da
   cultura   humanística,   artística,   científica   e   tecnológica,    e
   disponibilizando os recursos necessários a esses fins.

                                 Artigo 3.º
               Natureza binária do sistema de ensino superior

1  O ensino superior organiza-se num  sistema  binário,  devendo  o  ensino
   universitário  orientar-se  para  a  oferta  de  formações   científicas
   sólidas, juntando esforços  e  competências  de  unidades  de  ensino  e
   investigação, e o  ensino  politécnico  concentrar-se  especialmente  em
   formações vocacionais e  em  formações  técnicas  avançadas,  orientadas
   profissionalmente.
2  A organização do sistema binário deve corresponder às exigências de  uma
   procura crescentemente diversificada de ensino superior orientada para a
   resposta às necessidades dos que terminam o ensino secundário e dos  que
   procuram cursos vocacionais e profissionais e aprendizagem ao  longo  da
   vida.



                                 Artigo 4.º
                      Ensino superior público e privado

1  O sistema de ensino superior compreende:
     a) O ensino superior público, composto pelas instituições  pertencentes
        ao Estado e pelas fundações por ele instituídas;
     b) O ensino superior privado, composto pelas instituições  pertencentes
        a entidades particulares e cooperativas.
2  Nos termos da Constituição, incumbe ao Estado a criação de  uma  rede  de
  instituições de ensino superior públicas que satisfaça as necessidades do
  País.
3  É garantido o direito de criação de estabelecimentos de  ensino  superior
  privados, nos termos da Constituição e da presente lei.
4  Não é permitido o funcionamento de instituições de ensino superior ou  de
  ciclos de estudos conferentes de grau em regime de franquia.

                                 Artigo 5.º
                       Instituições de ensino superior

1  As instituições de ensino superior integram:
    a)  As  instituições  de  ensino  universitário,  que   compreendem   as
       universidades, os institutos universitários e outras instituições  de
       ensino universitário;
    b) As instituições de ensino politécnico, que compreendem os  institutos
       politécnicos e outras instituições de ensino politécnico.
2  Os institutos universitários e as outras instituições de ensino  superior
  universitário e politécnico compartilham do regime  das  universidades  e
  dos institutos politécnicos, conforme os casos, incluindo a autonomia e o
  governo próprio, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 6.º
                    Instituições de ensino universitário

1  As universidades, os institutos universitários e as demais  instituições
   de ensino universitário são instituições de alto nível orientadas para a
   criação, transmissão e difusão da cultura,  do  saber  e  da  ciência  e
   tecnologia, através da articulação do estudo, do ensino, da investigação
   e do desenvolvimento experimental.
2  As universidades e os institutos universitários  conferem  os  graus  de
   licenciado, mestre e doutor, nos termos da lei.
3  As demais instituições de ensino  universitário  conferem  os  graus  de
   licenciado e de mestre, nos termos da lei.

                                 Artigo 7.º
                     Instituições de ensino politécnico

1  Os institutos politécnicos e demais instituições  de  ensino  politécnico
  são instituições de alto nível orientadas para a transmissão e difusão da
  cultura e do saber de natureza profissional, através  da  articulação  do
  estudo,  do  ensino,  da  investigação  orientada  e  do  desenvolvimento
  experimental.
2  As instituições de ensino politécnico conferem os graus de  licenciado  e
  de mestre, nos termos da lei.

                                 Artigo 8.º
               Atribuições das instituições de ensino superior

1  São atribuições  das  instituições  de  ensino  superior,  no  âmbito  da
  vocação própria de cada subsistema:
    a) A realização de ciclos de  estudos  visando  a  atribuição  de  graus
       académicos, bem como de outros cursos pós-secundários, de  cursos  de
       formação pós-graduada e outros, nos termos da lei;
    b) A criação do ambiente educativo apropriado às suas finalidades;
    c) A realização de investigação e o apoio e participação em instituições
       científicas;
    d) A transferência e valorização económica do conhecimento científico  e
       tecnológico;
    e) A realização de acções de formação profissional e de actualização  de
       conhecimentos;
    f) A prestação de serviços à comunidade e de apoio ao desenvolvimento;
    g) A cooperação e o  intercâmbio  cultural,  científico  e  técnico  com
       instituições congéneres, nacionais e estrangeiras;
    h) A contribuição, no  seu  âmbito  de  actividade,  para  a  cooperação
       internacional e para a  aproximação  entre  os  povos,  com  especial
       destaque para os países de língua portuguesa e os países europeus;
    i) A produção e difusão do conhecimento e da cultura.
2  Às instituições de ensino superior compete, ainda, nos termos da  lei,  a
  concessão de equivalências e o reconhecimento  de  graus  e  habilitações
  académicos.

                                 Artigo 9.º
                         Natureza e regime jurídico

1  As instituições de ensino superior públicas são  pessoas  colectivas  de
   direito público, podendo, porém, revestir também a  forma  de  fundações
   públicas com regime de direito privado, nos termos previstos no capítulo
   VI do título III.
2  Em tudo o que não contrariar a presente lei e demais leis  especiais,  e
   ressalvado o disposto no capítulo VI do título III, as  instituições  de
   ensino superior públicas estão sujeitas ao regime  aplicável  às  demais
   pessoas  colectivas  de  direito  público  de  natureza  administrativa,
   designadamente à lei-quadro  dos  institutos  públicos,  que  vale  como
   direito subsidiário naquilo que não for incompatível com as  disposições
   da presente lei.
3  As  entidades  instituidoras  de  estabelecimentos  de  ensino  superior
   privados são  pessoas  colectivas  de  direito  privado,  não  tendo  os
   estabelecimentos personalidade jurídica própria.
4  As instituições  de  ensino  superior  privadas  regem-se  pelo  direito
   privado em tudo o que não for contrariado pela presente lei ou por outra
   legislação aplicável, sem prejuízo da sua  sujeição  aos  princípios  da
   imparcialidade e  da  justiça  nas  relações  das  instituições  com  os
   professores  e   estudantes,   especialmente   no   que   respeita   aos
   procedimentos de progressão na  carreira  dos  primeiros  e  de  acesso,
   ingresso e avaliação dos segundos.
5  São  objecto  de  regulação  genérica  por  lei  especial  as  seguintes
   matérias, observado  o  disposto  na  presente  lei  e  em  leis  gerais
   aplicáveis:
    a) O acesso ao ensino superior;
    b) O sistema de graus académicos;
    c) O regime de equivalência e de reconhecimento de  graus  académicos  e
       outras habilitações;
    d) A criação, modificação, suspensão e extinção de ciclos de estudos;
    e) A acreditação e avaliação das instituições e dos ciclos de estudos;
    f) O financiamento das instituições de  ensino  superior  públicas  pelo
       Orçamento do Estado, bem como o  modo  de  fixação  das  propinas  de
       frequência das mesmas instituições;
    g) O regime e carreiras do pessoal docente e de investigação;
    h) A acção social escolar;
    i) Os organismos oficiais de representação das  instituições  de  ensino
       superior públicas.
6  Como legislação especial, a presente lei e as leis referidas  no  número
   anterior não são afectadas por leis de carácter geral, salvo  disposição
   expressa em contrário.
7  Para além das normas legais e estatutárias e demais regulamentos  a  que
   estão sujeitas, as instituições de ensino superior podem definir códigos
   de boas práticas em matéria pedagógica e de boa governação e gestão.

                                 Artigo 10.º
                                 Denominação

1  As instituições de  ensino  superior  devem  ter  denominação  própria  e
  característica,  em  língua  portuguesa,  que  as  identifique  de  forma
  inequívoca, sem prejuízo da utilização conjunta de versões da denominação
  em línguas estrangeiras.
2  A denominação de uma instituição não pode confundir-se  com  a  de  outra
  instituição de ensino, público ou privado, ou originar equívoco  sobre  a
  natureza do ensino ou da instituição.
3  Fica reservada para denominações dos estabelecimentos de ensino  superior
  a  utilização  dos   termos   «universidade»,   «faculdade»,   «instituto
  superior», «instituto universitário»,  «instituto  politécnico»,  «escola
  superior» e outras  expressões  que  transmitam  a  ideia  de  neles  ser
  ministrado ensino superior.
4  A denominação de cada instituição de ensino só pode ser utilizada  depois
  de registada junto do ministério da tutela.
5  O desrespeito do disposto nos números anteriores constitui fundamento  de
  recusa do registo da denominação.

                                 Artigo 11.º
                Autonomia das instituições de ensino superior

1   As  instituições  de  ensino  superior  públicas  gozam   de   autonomia
  estatutária,   pedagógica,    científica,    cultural,    administrativa,
  financeira, patrimonial e disciplinar face ao Estado, com a diferenciação
  adequada à sua natureza.
2   A  autonomia  estatutária,  científica,  pedagógica,  administrativa   e
  financeira das universidades encontra-se reconhecida pelo n.º 2 do artigo
  76.º da Constituição.
3   Face  à  respectiva  entidade  instituidora  e  face   ao   Estado,   os
  estabelecimentos  de  ensino  superior  privados   gozam   de   autonomia
  pedagógica, científica e cultural, bem como de autonomia  disciplinar  em
  relação aos estudantes.
4  Cada instituição de  ensino  superior  tem  estatutos  próprios  que,  no
  respeito da lei, enunciam a sua missão, os seus objectivos pedagógicos  e
  científicos, concretizam a  sua  autonomia  e  definem  a  sua  estrutura
  orgânica.
5  A autonomia das instituições de ensino superior não preclude a tutela  ou
  a fiscalização governamental, conforme se trate de instituições  públicas
  ou privadas, nem a acreditação e a avaliação externa, nos termos da lei.

                                 Artigo 12.º
                         Diversidade de organização

1  No âmbito do ensino superior, é assegurada a diversidade  de  organização
  institucional.
2  No quadro da sua autonomia, e nos  termos  da  lei,  as  instituições  de
  ensino superior organizam-se livremente e da forma  que  considerem  mais
  adequada à concretização da sua missão,  bem  como  à  especificidade  do
  contexto em que se inserem.

                                 Artigo 13.º
                             Unidades orgânicas

1  As universidades e institutos  politécnicos  podem  compreender  unidades
  orgânicas autónomas, com órgãos e pessoal próprios, designadamente:
     a) Unidades de ensino e de ensino e  investigação,  adiante  designadas
        escolas;
     b) Unidades de investigação;
     c) Bibliotecas, museus e outras.
2  As escolas e as unidades  de  investigação  podem  dispor  de  órgãos  de
  autogoverno e de autonomia de gestão, nos termos da presente  lei  e  dos
  estatutos da instituição.
3  As unidades orgânicas, por sua iniciativa ou por determinação dos  órgãos
  de governo da instituição, podem compartilhar meios materiais e  humanos,
  bem como organizar iniciativas conjuntas, incluindo ciclos de  estudos  e
  projectos de investigação.
4   As  escolas  de  universidades  designam-se  faculdades  ou   institutos
  superiores, podendo também  adoptar  outra  denominação  apropriada,  nos
  termos dos estatutos da respectiva instituição.
5  As escolas de institutos politécnicos designam-se escolas  superiores  ou
  institutos superiores, podendo adoptar outra denominação apropriada,  nos
  termos dos estatutos da respectiva instituição.
6  Quando tal se justifique, sob condição  de  aprovação  pelo  ministro  da
  tutela, precedida de parecer favorável do Conselho Coordenador do  Ensino
  Superior, as universidades podem integrar escolas de ensino  politécnico,
  que mantêm esta natureza  para  todos  os  demais  efeitos,  incluindo  o
  estatuto da carreira docente.
7  As universidades  e  os  institutos  politécnicos  podem  criar  unidades
  orgânicas fora da sua sede, nos termos  dos  estatutos,  as  quais  ficam
  sujeitas ao disposto nesta lei, devendo,  quando  se  trate  de  escolas,
  preencher  os  requisitos  respectivos,  designadamente  em  matéria   de
  acreditação e registo de cursos,  de  instalações  e  equipamentos  e  de
  pessoal docente.

                                 Artigo 14.º
          Unidades orgânicas e outras instituições de investigação

1  As unidades orgânicas de investigação designam-se centros, laboratórios,
   institutos, podendo adoptar outra denominação apropriada, nos termos dos
   estatutos da respectiva instituição.
2  Podem ser criadas unidades orgânicas  de  investigação,  com  ou  sem  o
   estatuto de unidades orgânicas,  associadas  a  universidades,  unidades
   orgânicas  de  universidades,   institutos   universitários   e   outras
   instituições de ensino universitário, institutos politécnicos,  unidades
   orgânicas de institutos politécnicos, e outras  instituições  de  ensino
   politécnico.
3  Podem ainda ser criadas instituições de investigação conjuntas a  várias
   instituições de ensino superior universitárias ou politécnicas  ou  suas
   unidades orgânicas.
4  O disposto na presente lei não prejudica a aplicação às instituições  de
   investigação científica e desenvolvimento tecnológico criadas no  âmbito
   de instituições do ensino superior da legislação que regula a actividade
   daquelas, designadamente em matéria de organização, de  autonomia  e  de
   responsabilidade científicas próprias.

                                 Artigo 15.º
                        Entidades de direito privado

1  As instituições de ensino superior públicas, por si  ou  por  intermédio
   das suas unidades orgânicas,  podem,  nos  termos  dos  seus  estatutos,
   designadamente através de receitas próprias, criar livremente, por si ou
   em conjunto com outras entidades, públicas ou privadas, fazer parte  de,
   ou incorporar no seu âmbito, entidades subsidiárias de direito  privado,
   como fundações, associações e sociedades, destinadas a  coadjuvá-las  no
   estrito desempenho dos seus fins.
2  No âmbito do número anterior podem, designadamente, ser criadas:
    a)  Sociedades  de  desenvolvimento  de  ensino  superior  que  associem
       recursos próprios das instituições de ensino  superior,  ou  unidades
       orgânicas destas, e recursos privados;
    b)  Consórcios  entre  instituições  de  ensino  superior,  ou  unidades
       orgânicas destas, e instituições de investigação e desenvolvimento.
3  As instituições de ensino superior públicas, bem como as  suas  unidades
   orgânicas autónomas, podem delegar nas entidades referidas  nos  números
   anteriores a execução de  certas  tarefas,  incluindo  a  realização  de
   cursos não conferentes de grau académico, mediante protocolo que  defina
   claramente os termos da delegação, sem prejuízo da sua  responsabilidade
   e superintendência científica e pedagógica.

                                 Artigo 16.º
                        Cooperação entre instituições

1  As instituições de ensino superior podem livremente estabelecer entre  si
  ou com outras instituições acordos de associação ou de cooperação para  o
  incentivo à mobilidade de estudantes e docentes e para a  prossecução  de
  parcerias e projectos comuns, incluindo programas de graus conjuntos  nos
  termos da lei ou de partilha de recursos ou equipamentos, seja  com  base
  em critérios de agregação territorial, seja  com  base  em  critérios  de
  agregação sectorial.
2  As instituições de ensino superior nacionais podem  livremente  integrar-
  se em redes e estabelecer  relações  de  parceria  e  de  cooperação  com
  estabelecimentos   de   ensino   superior   estrangeiros,    organizações
  científicas  estrangeiras  ou  internacionais,  e  outras   instituições,
  nomeadamente no âmbito  da  União  Europeia,  de  acordos  bilaterais  ou
  multilaterais firmados pelo Estado  Português,  e  ainda  no  quadro  dos
  países de língua portuguesa, para os fins previstos no número anterior.
3  As acções e programas de cooperação internacional devem  ser  compatíveis
  com a natureza e os fins das instituições  e  ter  em  conta  as  grandes
  linhas da política  nacional,  designadamente  em  matéria  de  educação,
  ciência, cultura e relações internacionais.

                                 Artigo 17.º
           Consórcios de instituições de ensino superior públicas

1  O  Governo  pode,  mediante  resolução  do  Conselho  de  Ministros,  sob
  proposta das instituições de ensino interessadas, ou por sua  iniciativa,
  ouvidas estas,  criar  consórcios  de  instituições  de  ensino  superior
  públicas destinados, designadamente, à coordenação da oferta formativa  e
  dos recursos humanos e materiais.
2  As instituições de  ensino  superior  público  podem  igualmente  acordar
  entre si formas de articulação das suas actividades a nível regional,  as
  quais podem ser também determinadas  pelo  ministro  da  tutela,  ouvidas
  aquelas.
3  Os consórcios e acordos referidos  nos  n.ºs  1  e  2  não  prejudicam  a
  identidade própria e a autonomia de cada instituição abrangida.

                                 Artigo 18.º
                  Associações e organismos representativos

1  As instituições de ensino superior podem associar-se ou  cooperar  entre
   si para efeitos de representação institucional ou para a  coordenação  e
   regulação conjuntas de actividades e iniciativas.
2  A lei cria  e  regula  os  organismos  de  representação  oficial  e  de
   coordenação das instituições de ensino superior universitário públicas e
   das instituições de ensino superior politécnico públicas.
3  Os organismos  de  representação  oficial  das  instituições  de  ensino
   superior públicas asseguram a representação geral bem como, através  dos
   mecanismos adequados de representação das escolas, a  representação  por
   áreas de formação.
4  Nos termos previstos nos estatutos da respectiva instituição  de  ensino
   superior, as unidades orgânicas de uma instituição  de  ensino  superior
   podem  igualmente  associar-se  com   unidades   orgânicas   de   outras
   instituições de ensino superior para efeitos de coordenação conjunta  na
   prossecução das suas actividades.

                                 Artigo 19.º
              Participação na política do ensino e investigação

1  As  instituições  de  ensino  superior  têm  o  direito  e  o  dever  de
   participar,   isoladamente   ou   através    das    suas    organizações
   representativas, na formulação das políticas  nacionais  pronunciando-se
   sobre os projectos legislativos que lhes digam directamente respeito.
2  As organizações representativas das instituições de ensino superior  são
   ouvidas sobre:
      a)  Iniciativas  legislativas  em  matéria  de   ensino   superior   e
         investigação científica;
      b) O ordenamento territorial do ensino superior.
3  As instituições de ensino superior públicas têm ainda o direito  de  ser
   ouvidas na definição dos critérios de fixação das dotações financeiras a
   conceder pelo Estado,  bem  como  sobre  os  critérios  de  fixação  das
   propinas dos ciclos de estudos que atribuem graus académicos.

                                 Artigo 20.º
                            Acção social escolar

1  Na sua relação com os estudantes, o Estado  orienta-se  predominantemente
  no sentido de garantir a existência de um sistema de acção social escolar
  que favoreça o acesso ao ensino superior e a prática  de  uma  frequência
  bem sucedida, com discriminação positiva  dos  estudantes  economicamente
  carenciados com adequado aproveitamento escolar.
2  A acção social  escolar  garante  que  nenhum  estudante  é  excluído  do
  sistema do ensino superior por incapacidade financeira.
3  No âmbito do sistema de acção social escolar,  o  Estado  concede  apoios
  directos e indirectos geridos de forma flexível e descentralizada.
4  São modalidades de apoio social directo:
    a) Bolsas de estudo;
    b) Auxílio de emergência.
5  São modalidades de apoio social indirecto:
      a) Acesso à alimentação e ao alojamento;
      b) Acesso a serviços de saúde;
      c) Apoio a actividades culturais e desportivas;
      d) Acesso a outros apoios educativos.
6  São ainda  atribuídas  bolsas  de  estudo  de  mérito  a  estudantes  com
  aproveitamento escolar excepcional.
7  O Estado promove a concessão de  apoios  a  estudantes  com  necessidades
  especiais, designadamente aos portadores de deficiência.
8  O Estado promove a  concretização  de  um  sistema  de  empréstimos  para
  autonomização dos estudantes.

                                 Artigo 21.º
                          Associativismo estudantil

1  As instituições de ensino superior apoiam  o  associativismo  estudantil,
  devendo  proporcionar  as  condições  para  a  afirmação  de  associações
  autónomas, ao abrigo da legislação especial em vigor.
2   Incumbe  igualmente  às  instituições  de  ensino   superior   estimular
  actividades artísticas, culturais e científicas  e  promover  espaços  de
  experimentação  e   de   apoio   ao   desenvolvimento   de   competências
  extracurriculares, nomeadamente de participação colectiva e social.

                                 Artigo 22.º
                          Trabalhadores-estudantes

As instituições de ensino superior criam as condições necessárias  a  apoiar
os  trabalhadores-estudantes,   designadamente,   através   de   formas   de
organização e frequência do ensino adequadas à sua condição, e valorizam  as
competências adquiridas no mundo do trabalho.

                                 Artigo 23.º
                             Antigos estudantes

As instituições de  ensino  superior  estabelecem  e  apoiam  um  quadro  de
ligação aos seus antigos estudantes e respectivas  associações,  facilitando
e promovendo a sua  contribuição  para  o  desenvolvimento  estratégico  das
instituições.

                                 Artigo 24.º
                       Apoio à inserção na vida activa

1   Incumbe  às  instituições  de  ensino  superior,  no   âmbito   da   sua
  responsabilidade social:
    a) Apoiar a participação dos estudantes  na  vida  activa  em  condições
       apropriadas ao desenvolvimento simultâneo da actividade académica;
    b) Apoiar a inserção dos seus diplomados no mundo do trabalho.
2  Constitui obrigação de cada instituição proceder à recolha  e  divulgação
  de informação sobre o emprego dos seus diplomados, bem como sobre os seus
  percursos  profissionais,  baseada  em  metodologias  comuns   à   escala
  nacional.
3  Compete ao Estado garantir a  acessibilidade  pública  dessa  informação,
  assim como a sua qualidade e comparabilidade.

                                 Artigo 25.º
                            Provedor do estudante

Em cada instituição de ensino superior  existe,  nos  termos  fixados  pelos
seus estatutos, um provedor  do  estudante,  cuja  acção  se  desenvolve  em
articulação com os órgãos e serviços da instituição, designadamente  com  os
conselhos pedagógicos, bem como com as suas unidades orgânicas.

                                 Artigo 26.º
                            Atribuições do Estado

1  Incumbe ao Estado, no domínio do ensino superior, desempenhar as tarefas
   previstas na Constituição e na lei, designadamente:
    a) Criar e manter a rede de instituições de ensino superior  públicas  e
       garantir a sua autonomia;
    b)  Assegurar  a  liberdade   de   criação   e   de   funcionamento   de
       estabelecimentos de ensino superior privados;
    c)  Estimular  a  abertura  à  modernização  e  internacionalização  das
       instituições de ensino superior;
    d) Garantir  o  elevado  nível  pedagógico,  científico,  tecnológico  e
       cultural dos estabelecimentos de ensino superior;
    e) Incentivar a investigação científica e a inovação tecnológica;
    f) Assegurar a participação  dos  professores  e  investigadores  e  dos
       estudantes na gestão dos estabelecimentos de ensino superior;
    g) Assegurar a divulgação pública da informação relativa  aos  projectos
       educativos, às instituições de ensino superior e aos seus  ciclos  de
       estudos;
    h) Avaliar a qualidade científica, pedagógica e cultural do ensino;
    i) Financiar, nos termos da lei,  as  instituições  de  ensino  superior
       públicas e apoiar, no  termos  da  lei,  as  instituições  de  ensino
       superior privadas;
    j) Apoiar os investimentos e iniciativas  que  promovam  a  melhoria  da
       qualidade do ensino.
2  O Estado incentiva a educação ao longo da vida, de  modo  a  permitir  a
   aprendizagem permanente, o  acesso  de  todos  os  cidadãos  devidamente
   habilitados  aos  graus  mais  elevados  do  ensino,   da   investigação
   científica  e  da  criação  artística,  e  a  realização   académica   e
   profissional dos estudantes.

                                 Artigo 27.º
                           Competências do Governo

1  Para a prossecução das atribuições estabelecidas no  artigo  anterior,  e
  sem prejuízo de outras  competências  legalmente  previstas,  compete  ao
  Governo:
    a) Criar, modificar, fundir, cindir e extinguir instituições  de  ensino
       superior públicas;
    b)  Atribuir  e  retirar  o  reconhecimento  de  interesse  público  aos
       estabelecimentos de ensino superior privados.
2  Compete em especial ao ministro da tutela:
    a) Verificar a satisfação dos  requisitos  exigidos  para  a  criação  e
       funcionamento dos estabelecimentos de ensino superior;
    b) Registar a denominação dos estabelecimentos de ensino superior;
    c) Homologar os estatutos das instituições de  ensino  superior  e  suas
       alterações nos termos fixados pelo artigo 69.º;
    d) Homologar a designação do reitor ou presidente;
    e) Intervir no processo de fixação do número máximo de novas admissões e
       de inscrições nos termos do artigo 64.º;
    f) Promover a difusão  de  informação  acerca  dos  estabelecimentos  de
       ensino e seus ciclos de estudos;
    g) Fiscalizar o cumprimento da lei e aplicar as sanções  nela  previstas
       em caso de infracção.

                                 Artigo 28.º
                       Financiamento e apoio do Estado

1  O financiamento das instituições de ensino superior públicas e  o  apoio
   às instituições de ensino superior privadas realiza-se nos termos de lei
   especial.
2  A concessão dos apoios  públicos  às  instituições  de  ensino  superior
   privadas obedece aos princípios  da  publicidade,  objectividade  e  não
   discriminação.

                                 Artigo 29.º
                           Registos e publicidade

O ministério da tutela organiza e mantém actualizado um registo  oficial  de
acesso público, contendo os  seguintes  dados  acerca  das  instituições  de
ensino superior e sua actividade:
    a) Instituições de ensino superior e suas características relevantes;
    b) Consórcios de instituições de ensino superior;
    c) Ciclos de estudos em funcionamento conducentes à atribuição  de  grau
       académico e, quando for caso disso,  profissões  regulamentadas  para
       que qualificam;
    d) Docentes e investigadores;
    e) Resultados da acreditação e  avaliação  das  instituições  de  ensino
       superior e dos seus ciclos de estudos;
    f) Informação estatística, designadamente acerca de  vagas,  candidatos,
       estudantes  inscritos,  graus  e   diplomas   conferidos,   docentes,
       investigadores, outro pessoal, acção social escolar  e  financiamento
       público;
    g) Empregabilidade dos titulares de graus académicos;
    h) Base geral dos graduados no ensino superior;
    i) Outros dados  relevantes,  definidos  por  portaria  do  ministro  da
       tutela.

                                 Artigo 30.º
    Obrigações das entidades instituidoras de estabelecimentos de ensino
                              superior privados

1   Compete  às  entidades  instituidoras  de  estabelecimentos  de  ensino
   superior privados:
    a) Criar e  assegurar  as  condições  para  o  normal  funcionamento  do
       estabelecimento de ensino, assegurando a sua  gestão  administrativa,
       económica e financeira;
    b) Submeter  os  estatutos  do  estabelecimento  de  ensino  e  as  suas
       alterações a homologação pelo ministro da tutela;
    c) Afectar ao estabelecimento de ensino as instalações e  o  equipamento
       adequados, bem como os necessários recursos humanos e financeiros;
    d) Manter contrato de seguro válido ou dotar-se de substrato patrimonial
       para cobertura  adequada  da  manutenção  dos  recursos  materiais  e
       financeiros indispensáveis ao  funcionamento  do  estabelecimento  de
       ensino superior;
    e) Designar e destituir, nos termos dos estatutos, os titulares do órgão
       de direcção do estabelecimento de ensino;
    f) Aprovar os planos de actividade  e  os  orçamentos  elaborados  pelos
       órgãos do estabelecimento de ensino;
    g) Certificar as suas contas através de um revisor oficial de contas;
    h) Fixar o  montante  das  propinas  e  demais  encargos  devidos  pelos
       estudantes pela frequência  dos  ciclos  de  estudos  ministrados  no
       estabelecimento de ensino, ouvido o órgão de direcção deste;
    i) Contratar os docentes  e  investigadores,  sob  proposta  do  reitor,
       presidente  ou  director  do  estabelecimento  de  ensino,  ouvido  o
       respectivo conselho científico ou técnico-científico;
    j) Contratar o pessoal não docente;
    l) Requerer a acreditação e o registo de ciclos de estudos, após parecer
       do conselho científico ou técnico-científico  do  estabelecimento  de
       ensino e do reitor, presidente ou director;
    m)  Manter,  em  condições  de  autenticidade  e   segurança,   registos
       académicos de que constem, designadamente, os estudantes candidatos à
       inscrição no estabelecimento de ensino, os estudantes nele admitidos,
       as inscrições realizadas, o resultado final obtido  em  cada  unidade
       curricular,  as  equivalências  e  reconhecimento   de   habilitações
       atribuídos  e  os  graus  e  diplomas  conferidos  e   a   respectiva
       classificação ou qualificação final.
2  As competências próprias das entidades instituidoras devem ser exercidas
   sem  prejuízo  da  autonomia  pedagógica,  científica  e   cultural   do
   estabelecimento de ensino, de acordo com o disposto no acto constitutivo
   da entidade instituidora e nos estatutos do estabelecimento.

                                  TÍTULO II
            Instituições, unidades orgânicas e ciclos de estudos

                                 CAPÍTULO I
               Forma e procedimento de criação de instituições

                                 Artigo 31.º
                  Instituições de ensino superior públicas

1  As instituições de ensino superior públicas são criadas por decreto-lei.
2  A criação  de  instituições  de  ensino  superior  públicas  obedece  ao
   ordenamento nacional da  rede  do  ensino  superior  público  e  tem  em
   consideração a sua necessidade e sustentabilidade.

                                 Artigo 32.º
                Estabelecimentos de ensino superior privados

1  Os estabelecimentos de ensino superior privados  podem  ser  criados  por
  entidades que revistam  a  forma  jurídica  de  fundação,  associação  ou
  cooperativa constituídas especificamente para esse efeito, bem  como  por
  entidades de natureza cultural e social sem fins lucrativos que incluam o
  ensino superior entre os seus fins.
2  Os estabelecimentos de ensino  superior  privados  podem  igualmente  ser
  criados por entidades que revistam a  forma  jurídica  de  sociedade  por
  quotas ou de sociedade anónima  constituídas  especificamente  para  esse
  efeito, desde que:
    a) No acto de instituição seja feita, respectivamente, relação de  todos
       os sócios, com especificação das respectivas participações, bem  como
       dos membros dos órgãos de administração e de fiscalização, ou relação
       de todos os accionistas com participações significativas, directas ou
       indirectas;
    b) Sejam comunicadas ao serviço competente no ministério  da  tutela  as
       alterações à informação referida na alínea anterior.
3  O reconhecimento das  fundações  cujo  escopo  compreenda  a  criação  de
  estabelecimentos de ensino superior compete ao ministro  da  tutela,  nos
  termos do artigo 188.º do Código Civil.
4   As  entidades  instituidoras  de  estabelecimentos  de  ensino  superior
  privados   devem   preencher   requisitos   apropriados   de   idoneidade
  institucional   e    de    sustentabilidade    financeira,    oferecendo,
  obrigatoriamente, garantias patrimoniais ou seguros julgados suficientes.

                                 Artigo 33.º
                     Reconhecimento de interesse público

1   As  entidades  instituidoras  de  estabelecimentos  de  ensino  superior
  privados requerem ao ministro da tutela  o  reconhecimento  de  interesse
  público  dos  respectivos  estabelecimentos,  verificados  os  requisitos
  estabelecidos na lei.
2  O reconhecimento de interesse público de  um  estabelecimento  de  ensino
  superior  privado  determina  a  sua  integração  no  sistema  de  ensino
  superior, incluindo o poder de atribuição de graus académicos dotados  de
  valor oficial.
3  Salvo quando  tenham  fins  lucrativos,  as  entidades  instituidoras  de
  estabelecimentos de  ensino  superior  privadas,  gozam  dos  direitos  e
  regalias das pessoas colectivas de  utilidade  pública  relativamente  às
  actividades   conexas   com   a   criação   e   o   funcionamento   desse
  estabelecimento.
4  O funcionamento de um estabelecimento de ensino superior privado só  pode
  ter lugar após o reconhecimento de interesse público e a homologação  dos
  respectivos estatutos.
5  A manutenção dos pressupostos  do  reconhecimento  de  interesse  público
  deve ser verificada pelo menos uma vez em cada 10 anos, bem  como  sempre
  que existam indícios de não verificação de algum deles.
6  A  não  verificação  de  algum  dos  pressupostos  do  reconhecimento  de
  interesse público  de  um  estabelecimento  de  ensino  superior  privado
  determina a revogação daquele, nos termos desta lei.

                                 Artigo 34.º
       Decisão sobre os pedidos de reconhecimento de interesse público

A decisão sobre os pedidos de reconhecimento  de  interesse  público  de  um
estabelecimento de ensino superior privado é proferida no  prazo  máximo  de
seis meses após a completa instrução do respectivo  processo  pela  entidade
instituidora, a qual inclui a acreditação dos ciclos de estudos a  ministrar
inicialmente, em número não inferior aos previstos nos artigos 42.º e 45.º

                                 Artigo 35.º
                Forma do reconhecimento de interesse público

1  O reconhecimento de interesse público de um estabelecimento de  ensino  é
  feito por decreto-lei.
2  Do diploma de reconhecimento devem constar, designadamente:
      a) A denominação, natureza e sede da entidade instituidora;
      b) A denominação e localização do estabelecimento de ensino;
      c) A natureza e os objectivos do estabelecimento de ensino;
      d) Os ciclos de estudos cujo funcionamento inicial foi autorizado.
3  Juntamente com o reconhecimento de interesse público, são homologados  os
  estatutos do estabelecimento de ensino, através de portaria  do  ministro
  da tutela.

                                 Artigo 36.º
              Funcionamento de estabelecimento não reconhecido

1  O funcionamento de um estabelecimento de ensino superior  privado  sem  o
  prévio  reconhecimento  de  interesse  público  nos  termos   desta   lei
  determina:
    a) O imediato encerramento do estabelecimento;
    b) A irrelevância, para  todos  os  efeitos,  do  ensino  ministrado  no
       estabelecimento;
    c) O indeferimento  automático  do  requerimento  de  reconhecimento  de
       interesse público que tenha sido ou venha a ser apresentado nos  três
       anos seguintes pela mesma entidade instituidora para o mesmo ou outro
       estabelecimento de ensino.
2  As medidas a que  se  refere  o  número  anterior  são  determinadas  por
  despacho do ministro da tutela.
3  O encerramento é solicitado às autoridades  administrativas  e  policiais
  com comunicação do despacho correspondente.

                                 Artigo 37.º
             Transmissão, integração ou fusão de estabelecimento

A transmissão, a  integração  e  a  fusão  dos  estabelecimentos  de  ensino
superior privados devem ser comunicadas previamente ao ministro  da  tutela,
podendo  o  respectivo  reconhecimento  ser  revogado  com   fundamento   na
alteração dos pressupostos e  circunstâncias  subjacentes  à  atribuição  do
reconhecimento de interesse público.

                                 Artigo 38.º
                            Período de instalação

1  A entrada em funcionamento de uma universidade ou instituto  politécnico
   realiza-se, em regra, em regime de instalação.
2  Nas instituições de ensino superior  públicas  o  regime  de  instalação
   caracteriza-se, especialmente, por:
    a) Se regerem por estatutos  provisórios,  aprovados  pelo  ministro  da
       tutela;
    b) Os seus órgãos de governo e de gestão  serem  livremente  nomeados  e
       exonerados pelo ministro da tutela.
3  Nas unidades orgânicas de instituições de ensino  superior  públicas,  o
   regime de instalação caracteriza-se, especialmente, por:
    a) Se regerem por uns estatutos  provisórios,  aprovados  pelo  conselho
       geral da instituição;
    b) Os seus órgãos de governo e de gestão  serem  livremente  nomeados  e
       exonerados pelo reitor ou presidente da instituição.
4  Os serviços do ministério da tutela asseguram um acompanhamento especial
   das instituições em regime de  instalação,  e  elaboram  e  submetem  ao
   ministro da tutela um relatório anual sobre as mesmas.
5  Durante o período de instalação,  as  instituições  de  ensino  superior
   beneficiam do disposto no artigo 46.º
6  O regime de instalação tem a duração máxima de cinco anos lectivos desde
   o início da ministração de ensino.
7  Até seis meses antes do fim do período  de  instalação  as  instituições
   devem desencadear o processo conducente à saída do regime de instalação.
8  O regime de instalação pode cessar a qualquer momento:
    a) Nas  instituições  de  ensino  superior  públicas,  na  sequência  da
       homologação  dos  respectivos  estatutos  elaborados  nos  termos  da
       presente lei, e da entrada em funcionamento dos  órgãos  constituídos
       nos seus termos;
    b) Nas  instituições  de  ensino  superior  privadas,  por  despacho  do
       ministro da tutela, proferido na sequência de pedido fundamentado  da
       respectiva entidade instituidora.

                                 CAPÍTULO II
                       Requisitos dos estabelecimentos

                                 Artigo 39.º
                           Igualdade de requisitos

1  A criação e a actividade dos estabelecimentos de  ensino  superior  estão
  sujeitas ao mesmo conjunto de requisitos essenciais,  tanto  gerais  como
  específicos, em função  da  natureza  universitária  ou  politécnica  das
  instituições, independentemente  de  se  tratar  de  estabelecimentos  de
  ensino públicos ou privados.
2  Dentro de estabelecimentos de ensino da  mesma  natureza,  os  requisitos
  podem ser diferentes, de acordo com  os  graus  que  os  estabelecimentos
  estão habilitados a conferir.

                                 Artigo 40.º
          Requisitos gerais dos estabelecimentos de ensino superior

São  requisitos  gerais  para  a   criação   e   o   funcionamento   de   um
estabelecimento de ensino superior os seguintes:
     a) Dispor de um projecto educativo, científico e cultural;
     b) Dispor de instalações e recursos materiais apropriados à natureza do
        estabelecimento   em   causa,   designadamente   espaços   lectivos,
        equipamentos, bibliotecas e laboratórios  adequados  aos  ciclos  de
        estudos que visam ministrar;
     c) Dispor  de  uma  oferta  de  formação  compatível  com  a  natureza,
        universitária ou politécnica, do estabelecimento em causa;
     d) Dispor de  um  corpo  docente  próprio,  adequado  em  número  e  em
        qualificação à natureza do estabelecimento  e  aos  graus  que  está
        habilitado a conferir;
     e) Assegurar a autonomia científica e  pedagógica  do  estabelecimento,
        incluindo a  existência  de  direcção  científica  e  pedagógica  do
        estabelecimento, das unidades orgânicas, quando  existentes,  e  dos
        ciclos de estudos;
     f) Assegurar a participação de docentes, investigadores e estudantes no
        governo do estabelecimento;
     g) Ser garantido o elevado nível pedagógico, científico e  cultural  do
        estabelecimento;
     h) Assegurar serviços de acção social;
     i) Assegurar a prestação de serviços à comunidade.

                                 Artigo 41.º
                                 Instalações

1  O ensino  de  ciclos  de  estudos  conducentes  à  atribuição  de  graus
   académicos  só  pode  realizar-se  em   instalações   autorizadas   pelo
   ministério da tutela.
2  Os requisitos das instalações são definidos por portaria do ministro  da
   tutela.

                                 Artigo 42.º
                        Requisitos das universidades

Para além das demais condições fixadas  pela  lei,  são  requisitos  mínimos
para a  criação  e  funcionamento  de  um  estabelecimento  de  ensino  como
universidade, ter as finalidades  e  natureza  definidas  no  artigo  6.º  e
preencher os seguintes requisitos:
      a) Estar autorizados a ministrar pelo menos:
         i) Seis ciclos de estudos de licenciatura, dois dos quais  técnico-
           laboratoriais;
         ii)      Seis ciclos de estudos de mestrado;
         iii)     Um ciclo de estudos de doutoramento,
         em pelo menos  três  áreas  diferentes  compatíveis  com  a  missão
         própria do ensino universitário;
    b) Dispor de um corpo docente que satisfaça o disposto no  capítulo  III
       do presente título;
    c) Dispor de instalações com as características exigíveis à  ministração
       de ensino universitário e de bibliotecas e laboratórios  adequados  à
       natureza dos ciclos de estudos;
    d) Desenvolver actividades no campo do ensino  e  da  investigação,  bem
       como na criação, difusão e transmissão da cultura;
    e) Dispor de centros  de  investigação  e  desenvolvimento  avaliados  e
       reconhecidos, ou neles participar.

                                 Artigo 43.º
                  Requisitos dos institutos universitários

Para além das demais condições fixadas  pela  lei,  são  requisitos  mínimos
para a  criação  e  funcionamento  de  um  estabelecimento  de  ensino  como
instituto universitário, ter as finalidades e natureza definidas  no  artigo
6.º e preencher os seguintes requisitos:
    a)     Estar autorizados a ministrar pelo menos:
         i) Seis ciclos de estudos de licenciatura;
         ii)      Seis ciclos de estudos de mestrado;
         iii)     Um ciclo de estudos de doutoramento,
            em área ou áreas compatíveis com  a  missão  própria  do  ensino
         universitário;
    b)     Preencher os requisitos a que se referem as alíneas b) a  e)  do
       artigo anterior.

                                 Artigo 44.º
                   Requisitos dos institutos politécnicos

Para além das demais condições fixadas  pela  lei,  são  requisitos  mínimos
para a  criação  e  funcionamento  de  um  estabelecimento  de  ensino  como
instituto politécnico, ter as finalidades e  natureza  definidas  no  artigo
7.º e preencher os seguintes requisitos:
    a) Integrar, pelo menos, duas escolas de áreas diferentes;
    b) Estar autorizados a ministrar pelo menos quatro ciclos de estudos  de
       licenciatura, um dos quais técnico-laboratorial, em pelo  menos  duas
       áreas  diferentes  compatíveis  com  a  missão  própria   do   ensino
       politécnico;
    c) Dispor de um corpo docente que satisfaça ao disposto no capítulo  III
       do presente título;
    d) Dispor de instalações com as características exigíveis à  ministração
       de ensino politécnico e de bibliotecas  e  laboratórios  adequados  à
       natureza dos ciclos de estudos;
    e) Desenvolver actividades de investigação orientada.

                                 Artigo 45.º
          Requisitos de outros estabelecimentos de ensino superior

1  Podem  ser  criados  como  outros  estabelecimentos  de  ensino  superior
  universitário os estabelecimentos de ensino  que  estejam  autorizados  a
  ministrar pelo menos um ciclo de estudos de licenciatura e  um  ciclo  de
  estudos de mestrado.
2  Podem  ser  criados  como  outros  estabelecimentos  de  ensino  superior
  politécnico os estabelecimentos  de  ensino  que  estejam  autorizados  a
  ministrar pelo menos um ciclo de estudos de licenciatura.
3  Os estabelecimentos de ensino superior referidos nos  números  anteriores
  devem observar as demais exigências aplicáveis às  universidades  ou  aos
  institutos politécnicos, consoante a sua natureza.

                                 Artigo 46.º
                    Instituições em regime de instalação

1   Durante  o  período  de  instalação,  as  universidades   e   institutos
  universitários;
    a) Podem ministrar apenas metade do conjunto dos ciclos de estudos a que
       se referem, respectivamente, a alínea a) do artigo 42.º e  alínea  a)
       do artigo 43.º;
    b) No que se refere ao requisito constante da alínea e) do artigo  42.º,
       carecem  apenas  de  participar  em   centros   de   investigação   e
       desenvolvimento avaliados e reconhecidos.
2  Durante  o  período  de  instalação,  os  institutos  politécnicos  podem
  ministrar apenas metade dos ciclos de estudos a que se refere a alínea b)
  do artigo 44.º

                                CAPÍTULO III
                                Corpo docente

                                 Artigo 47.º
           Corpo docente das instituições de ensino universitário

1  O corpo docente das instituições de ensino universitário deve satisfazer
   os seguintes requisitos:
    a) Preencher, para cada ciclo de estudos, os requisitos fixados  para  a
       sua acreditação em lei especial;
    b) Dispor, no conjunto dos docentes  e  investigadores  que  desenvolvam
       actividade  docente  ou  de  investigação,  a  qualquer  título,   na
       instituição, no mínimo, um doutor por cada 30 estudantes;
    c) Pelo menos metade dos doutores a que  se  refere  a  alínea  anterior
       estarem em regime de tempo integral.
2  Os docentes e investigadores a que se referem as  alíneas  b)  e  c)  do
   número anterior:
    a) Se em regime de tempo integral, só podem ser considerados  para  esse
       efeito nessa instituição;
    b) Se em regime de tempo parcial, não podem ser considerados  para  esse
       efeito em mais de duas instituições.

                                 Artigo 48.º
                           Título de especialista

1  No âmbito do ensino politécnico é concedido o título de especialista.
2  O título de especialista comprova a qualidade e especial  relevância  do
   currículo profissional numa determinada área.
3  As condições de atribuição do título de  especialista  são  fixadas  por
   decreto-lei.

                                 Artigo 49.º
            Corpo docente das instituições de ensino politécnico

1  O corpo docente das instituições de ensino  politécnico  deve  satisfazer
  os seguintes requisitos:
    a) Preencher, para cada ciclo de estudos, os requisitos fixados  para  a
       sua acreditação em lei especial;
    b) Dispor, no conjunto dos docentes  e  investigadores  que  desenvolvam
       actividade  docente  ou  de  investigação,  a  qualquer  título,   na
       instituição, no mínimo de um detentor do título de especialista ou do
       grau de doutor por cada 30 estudantes;
    c) No conjunto dos docentes e investigadores que desenvolvam  actividade
       docente ou de investigação, a qualquer título, na  instituição,  pelo
       menos 15% devem ser doutores em regime de tempo integral e, para além
       destes,  pelo  menos  35%  devem  ser   detentores   do   título   de
       especialista, os quais poderão igualmente ser detentores do  grau  de
       doutor.
2  A  maioria  dos  docentes  detentores  do  título  de  especialista  deve
  desenvolver uma actividade profissional na área em que  foi  atribuído  o
  título.
3  Os docentes e investigadores a que se referem as alíneas b) e c)  do  n.º
  1:
    a) Se em regime de tempo integral, só podem ser considerados  para  esse
       efeito nessa instituição;
    b) Se em regime de tempo parcial, não podem ser considerados  para  esse
       efeito em mais de duas instituições.

                                 Artigo 50.º
     Estabilidade do corpo docente e de investigação das universidades e
                           institutos politécnicos

A fim de garantir a sua autonomia científica e pedagógica,  as  instituições
de ensino superior devem dispor de um quadro  permanente  de  professores  e
investigadores beneficiários de um estatuto  reforçado  de  estabilidade  no
emprego (tenure), com a dimensão e nos termos  estabelecidos  nos  estatutos
das carreiras docentes e de investigação científica.

                                 Artigo 51.º
                Acumulações e incompatibilidades dos docentes

1  Os docentes das instituições de ensino superior  públicas  em  regime  de
  tempo integral podem, quando  autorizados  pela  respectiva  instituição,
  acumular funções docentes noutro estabelecimento de ensino superior,  até
  ao limite máximo fixado pelo respectivo estatuto de carreira.
2  Os docentes dos estabelecimentos de ensino superior privados  podem,  nos
  termos fixados no  respectivo  estatuto  de  carreira,  acumular  funções
  docentes noutro estabelecimento de ensino superior.
3  A acumulação de funções  docentes  em  instituições  de  ensino  superior
  privadas por docentes de outras instituições de ensino superior, públicas
  ou privadas, carece, para além  dos  demais  condicionalismos  legalmente
  previstos, de comunicação:
    a)  Aos  órgãos  competentes  das  instituições   de   ensino   superior
       respectivas, por parte do docente;
    b) À Direcção-Geral do Ensino Superior,  pelas  instituições  de  ensino
       superior.
4  As instituições de ensino superior públicas  e  privadas  podem  celebrar
  protocolos de cooperação visando a acumulação  de  funções  docentes  nos
  termos e com os limites dos números anteriores.
5  Os docentes  em  tempo  integral  numa  instituição  de  ensino  superior
  pública:
    a) Não podem exercer funções em órgãos de direcção de outra  instituição
       de ensino superior;
    b) Podem ser vogais de  conselhos  científicos,  técnico-científicos  ou
       pedagógicos de outra instituição de ensino superior.

                                 Artigo 52.º
       Corpo docente dos estabelecimentos de ensino superior privados

1  Aos docentes do ensino superior privado deve ser assegurada,  no  âmbito
   dos estabelecimentos de ensino em  que  prestam  serviço,  uma  carreira
   paralela à dos docentes do ensino superior público.
2  O pessoal docente dos estabelecimentos de ensino superior privados  deve
   possuir as habilitações e os graus legalmente exigidos para o  exercício
   de funções da categoria respectiva no ensino superior público.

                                 Artigo 53.º
   Regime de contratação do pessoal docente dos estabelecimentos de ensino
                              superior privados

A contratação do pessoal docente para ministrar ensino nos  estabelecimentos
de ensino  superior  privados  rege-se  pelo  Código  do  Trabalho,  com  as
especificidades que sejam fixadas por lei especial, e deve  ser  objecto  de
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

                                 CAPÍTULO IV
   Extinção, fusão, incorporação e transferência de instituições de ensino
                                  superior

                                  Secção I
                           Ensino superior público

                                 Artigo 54.º
            Medidas de racionalização do ensino superior público

1  O Estado deve promover  a  racionalização  da  rede  de  instituições  de
  ensino superior públicas e da sua oferta formativa.
2  As medidas de racionalização  da  rede  podem  incluir,  nomeadamente,  a
  criação de estabelecimentos de ensino superior, a sua  integração,  fusão
  ou encerramento, a alteração do número de novas admissões  ou  do  número
  máximo de estudantes e a criação, suspensão ou cessação da ministração de
  ciclos de estudos.

                                 Artigo 55.º
  Extinção, fusão e integração de instituições de ensino superior públicas

1  As instituições de ensino superior públicas são  extintas  por  decreto-
   lei, considerados os resultados da avaliação  e  ouvidos  os  órgãos  da
   instituição  em  causa,  bem  como  os  organismos  representativos  das
   instituições de ensino superior públicas.
2  Nos mesmos termos podem  ser  fundidas  ou  integradas  instituições  de
   ensino superior públicas.
3  O decreto-lei de extinção, fusão ou integração tem em consideração,  com
   as  devidas  adaptações,  os  princípios  fixados  pelas  normas  gerais
   aplicáveis nesta matéria e determina as medidas para salvaguardar:
    a) Os direitos dos estudantes;
    b) Os direitos do pessoal, nos termos da lei;
    c) Os arquivos documentais da instituição.

                                  Secção II
                           Ensino superior privado

                                 Artigo 56.º
                           Encerramento voluntário

1  As entidades instituidoras das instituições de ensino superior  privadas
   podem proceder ao encerramento  dos  estabelecimentos  de  ensino  ou  à
   cessação da ministração dos ciclos de estudos.
2  As decisões a que se refere o  número  anterior  devem  incluir  medidas
   adequadas a proteger os interesses  dos  estudantes,  as  quais  são  da
   inteira responsabilidade das entidades instituidoras, e estão sujeitas a
   homologação pelo ministro da tutela.

                                 Artigo 57.º
                     Fusão, integração ou transferência

1  Os estabelecimentos de ensino  superior  privados  podem  ser  fundidos,
   integrados  ou  transferidos  por  decisão  das  respectivas   entidades
   instituidoras.
2  A extinção ou dissolução da entidade instituidora implica o encerramento
   dos respectivos estabelecimentos de ensino e o encerramento  dos  ciclos
   de estudos, salvo se os estabelecimentos forem transferidos  para  outra
   entidade instituidora.
3  O encerramento de um estabelecimento de ensino, na situação referida  no
   número anterior, é declarado por despacho fundamentado  do  ministro  da
   tutela.
4  A transferência implica a verificação do preenchimento  dos  necessários
   requisitos por parte da nova entidade instituidora.

                                 Artigo 58.º
                           Guarda da documentação

1  A documentação fundamental  de  um  estabelecimento  de  ensino  privado
   encerrado fica à guarda da respectiva entidade instituidora, salvo se:
    a) O  encerramento  decorrer  da  extinção  ou  dissolução  da  entidade
       instituidora;
    b)  Circunstâncias  relacionadas  com  o   funcionamento   da   entidade
       instituidora o recomendarem.
2  Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do número anterior,  o  ministro
   da tutela  determina  qual  a  entidade  a  cuja  guarda  é  entregue  a
   documentação fundamental respectiva.
3  À entidade a cuja guarda  fique  entregue  a  documentação  fundamental,
   incumbe a emissão de quaisquer documentos do estabelecimento  de  ensino
   encerrado que vierem  a  ser  requeridos  relativamente  ao  período  de
   funcionamento.
4  Para efeitos do presente artigo, entende-se por documentação fundamental
   a  que  corresponde  à   certificação   das   actividades   docentes   e
   administrativas desenvolvidas, nomeadamente livros de actas  dos  órgãos
   de direcção, escrituração, contratos de docentes,  registos  do  serviço
   docente, livros de termos e processos dos estudantes.
5  Quando estes  documentos  sejam  necessários  para  outras  finalidades,
   nomeadamente  de  natureza  judicial,  deles  serão   extraídas   cópias
   fidedignas, efectuadas sob a responsabilidade da entidade  referida  nos
   n.ºs 1 e 2.

                                 CAPÍTULO V
    Criação, transformação, cisão, fusão e extinção de unidades orgânicas

                                 Artigo 59.º
               Criação, transformação, cisão, fusão e extinção

1  A criação, transformação, cisão, fusão e extinção de unidades  orgânicas
   de uma instituição de ensino superior é da competência:
    a)     Do reitor ou presidente da instituição, no caso das instituições
       de ensino públicas, no âmbito do plano  de  desenvolvimento  aprovado
       pelo conselho geral;
    b)     Da entidade instituidora, no caso dos estabelecimentos de ensino
       privados, ouvidos os órgãos do estabelecimento.
2  A  criação,  transformação,  cisão,  fusão  e  extinção  de  escolas  de
   instituições de ensino superior públicas carece de aprovação do ministro
   da  tutela  e  tem  em  consideração,  com  as  devidas  adaptações,  os
   princípios fixados pelas normas gerais aplicáveis nesta matéria.

                                 Artigo 60.º
                            Subunidades orgânicas

À  criação,  transformação,  cisão,  fusão  e  extinção  de  subunidades  de
unidades orgânicas  de  uma  instituição  de  ensino  superior  aplica-se  o
disposto no n.º 1 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO VI
                              Ciclos de estudos

                                 Artigo 61.º
             Criação, acreditação e registo de ciclos de estudos

1  As instituições de ensino superior gozam do direito de criar  ciclos  de
   estudos que visem conferir graus académicos.
2  A competência para a criação de ciclos de  estudos  que  visem  conferir
   graus académicos cabe:
     a)  Nas  instituições  de  ensino  superior  públicas,  ao  reitor   ou
        presidente, ouvido o conselho científico ou técnico-científico  e  o
        conselho pedagógico;
     b)  Nas  instituições  de  ensino   superior   privadas,   à   entidade
        instituidora, ouvido o reitor, presidente ou  director,  o  conselho
        científico ou técnico-científico e o conselho pedagógico.
3  A entrada em funcionamento de ciclos de estudos que visem conferir graus
   académicos carece de acreditação pela Agência de Avaliação e Acreditação
   para a Garantia da Qualidade do Ensino Superior e de subsequente registo
   junto do ministério da tutela.
4  O regime de acreditação  e  de  registo  dos  ciclos  de  estudos  é  de
   aplicação comum a todas as instituições de ensino superior, distinguindo
   os ciclos de estudos  de  licenciatura,  mestrado  e  doutoramento  e  a
   natureza universitária ou politécnica dos mesmos.
5  O pedido de registo dos ciclos de estudos obedece à apresentação  de  um
   requerimento devidamente instruído nos termos fixados pela lei.
6  O registo de um ciclo de estudos implica o reconhecimento, com  validade
   geral, do grau ou graus conferidos.

                                 Artigo 62.º
              Funcionamento de ciclos de estudos não registados

1  O funcionamento de um ciclo de estudos que vise a atribuição de  um  grau
  académico sem o seu prévio registo determina:
       a)   O indeferimento liminar do pedido;
       b)   O encerramento do ciclo de estudos;
       c)   A impossibilidade de proceder ao seu registo, ou ao  registo  de
         ciclo de estudos congénere, nos dois anos seguintes.
2  O ensino ministrado nos ciclos de estudos não registados não  é  passível
  de reconhecimento ou equivalência para efeito de atribuição de  graus  de
  ensino superior.
3   As  instituições  de  ensino  superior  têm  a  obrigação  de   informar
  claramente se os ciclos de estudos que ministram  conferem  ou  não  grau
  académico, indicando, no caso afirmativo, os dados do respectivo registo.

                                 Artigo 63.º
                    Revogação da acreditação e do registo

1  O incumprimento dos requisitos legais ou das disposições estatutárias  ou
  a não observância dos  critérios  que  justificaram  a  acreditação  e  o
  registo dos ciclos de estudos determinam a sua revogação.
2  A revogação  da  acreditação  é  efectuada  por  decisão  da  Agência  de
  Avaliação e Acreditação para a Garantia da Qualidade do Ensino Superior.

                                 Artigo 64.º
                          Limitações quantitativas

1  O número anual máximo de novas admissões, bem como o  número  máximo  de
   estudantes que pode estar inscrito em cada ciclo de estudos em cada  ano
   lectivo, é fixado anualmente pelas instituições de ensino superior,  com
   a devida antecedência, tendo em consideração os recursos  de  cada  uma,
   designadamente quanto a pessoal  docente,  instalações,  equipamentos  e
   meios financeiros.
2  A fixação a que se refere o número anterior  está  sujeita  aos  limites
   decorrentes dos  critérios  legais  fixados  para  o  funcionamento  dos
   estabelecimentos de ensino e para a acreditação dos ciclos  de  estudos,
   incluindo os eventuais limites  que  tenham  sido  fixados  no  acto  de
   acreditação.
3  No que se refere às instituições de ensino superior público, a fixação a
   que se refere o n.º 1  está  ainda  subordinada  às  orientações  gerais
   estabelecidas  pelo  ministro   da   tutela,   ouvidos   os   organismos
   representativos das instituições, tendo em consideração designadamente a
   racionalização da oferta formativa, a política nacional de  formação  de
   recursos humanos e os recursos disponíveis.
4  As instituições de ensino superior comunicam anualmente ao  ministro  da
   tutela os valores que fixarem para os ciclos de estudos de  licenciatura
   e integrados de mestrado nos termos dos números anteriores, acompanhados
   da respectiva fundamentação.
5  Em caso de ausência de fundamentação expressa e suficiente  dos  valores
   fixados,  de  infracção  das  normas  legais  aplicáveis,  ou   de   não
   cumprimento das orientações gerais estabelecidas nos termos do n.º 3, os
   valores a que se referem os números anteriores podem ser  alterados  por
   despacho fundamentado do ministro  da  tutela  publicado  no  Diário  da
   República.
6  O ministério da tutela procede à divulgação dos valores fixados para  os
   ciclos de estudos de licenciatura e integrados de mestrado.
7  Não é permitida a transferência  dos  valores  fixados  nos  termos  dos
   números anteriores entre instituições de ensino superior.

                                 TÍTULO III
      Organização e gestão das instituições de ensino superior públicas

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 65.º
                            Organização e gestão

As instituições de ensino superior públicas adoptam, nos termos  da  lei,  o
modelo  de  organização  institucional  e  de  gestão  que  considerem  mais
adequado à concretização  da  sua  missão,  bem  como  à  especificidade  do
contexto em que se inserem.

                                 CAPÍTULO II
                                  Estatutos

                                 Artigo 66.º
                            Autonomia estatutária

As instituições de ensino superior públicas gozam de autonomia  estatutária,
com observância do disposto na presente lei.

                                 Artigo 67.º
                            Objecto dos estatutos

1  Os estatutos devem definir a missão da instituição,  respeitando  a  sua
   natureza e o disposto no acto constitutivo, quando exista, e  conter  as
   normas fundamentais da sua organização interna e do  seu  funcionamento,
   nos   planos   científico,   pedagógico,   disciplinar,   financeiro   e
   administrativo, respeitado o disposto na presente lei  e  demais  normas
   aplicáveis.
2  Os estatutos devem regular, designadamente:
    a) As atribuições da instituição;
    b) A estrutura dos órgãos de governo e de  gestão,  a  composição  e  os
       modos de designação dos seus membros, a duração  dos  mandatos  e  os
       modos da sua cessação;
    c) A competência dos vários órgãos;
    d) O regime de autonomia das unidades orgânicas e os respectivos órgãos.

                                 Artigo 68.º
                      Aprovação e revisão dos estatutos

1  No acto da sua criação, os estabelecimentos de ensino superior  públicos
   são dotados de estatutos provisórios, aprovados por portaria do ministro
   da tutela, para vigorarem durante o período de instalação.
2  Os estatutos das instituições de  ensino  superior  públicas  podem  ser
   revistos:
    a)     Quatro anos após a data de publicação da última revisão;
    b)     Em qualquer momento, por decisão de dois terços dos  membros  do
       conselho geral em exercício efectivo de funções.
3  A alteração dos estatutos carece de aprovação por maioria de dois terços
   dos membros do conselho geral.
4  Podem propor alterações aos estatutos:
    a)     O reitor ou o presidente, conforme os casos;
    b)     Qualquer membro do conselho geral.


                                 Artigo 69.º
                   Homologação e publicação dos estatutos

1  Os estatutos e as suas alterações carecem de homologação  governamental,
   a qual é dada ou recusada no prazo de 60 dias, por despacho normativo do
   ministro da tutela.
2   A  homologação  incide  sobre  a  legalidade  dos  estatutos  ou   suas
   alterações, e a  sua  recusa  só  pode  fundar-se  na  inobservância  da
   Constituição ou  da  lei  ou  na  desconformidade  do  processo  da  sua
   elaboração com o disposto na presente lei ou nos próprios estatutos.
3  No caso de a revisão dos estatutos incluir medidas que, segundo  a  lei,
   careçam de aprovação tutelar, a recusa de homologação pode basear-se  na
   rejeição da referida aprovação.

                                CAPÍTULO III
                             Autonomia académica

                                 Artigo 70.º
                      Autonomia na definição da missão

1  No quadro da Lei de Bases do Sistema Educativo e demais legislação,  cabe
  a cada instituição de ensino superior pública definir os seus  objectivos
  e o seu programa de ensino e de investigação, de acordo com a sua vocação
  e os recursos disponíveis, sem prejuízo do disposto  no  seu  diploma  de
  criação e do cumprimento dos objectivos contratualizados com o Estado.
2   Compete  a  cada  instituição  deliberar  a  criação,  transformação  ou
  extinção de unidades orgânicas e de ciclos de estudos, nos termos da lei,
  sem prejuízo da necessidade de  homologação  ou  aprovação  tutelar,  nos
  termos da presente lei e legislação complementar.

                                 Artigo 71.º
                             Autonomia académica

1  As instituições de ensino superior públicas gozam de autonomia  cultural,
  científica, pedagógica e disciplinar, nos termos da lei.
2   As  escolas  e  unidades  de  investigação  gozam  também  de  autonomia
  académica, designadamente  de  autonomia  científica  e  pedagógica,  nos
  termos dos estatutos da instituição a que pertençam e dos  seus  próprios
  estatutos.

                                 Artigo 72.º
                             Autonomia cultural

A autonomia cultural confere às instituições a capacidade para  definirem  o
seu programa de formação e de iniciativas culturais.

                                 Artigo 73.º
                            Autonomia científica

A autonomia científica confere às instituições de ensino  superior  públicas
a capacidade de definir,  programar  e  executar  a  investigação  e  demais
actividades científicas, sem  prejuízo  dos  critérios  e  procedimentos  de
financiamento público da investigação.

                                 Artigo 74.º
                            Autonomia pedagógica

A autonomia pedagógica confere às instituições de ensino  superior  públicas
a capacidade para elaborar os planos  de  estudos,  definir  o  objecto  das
unidades curriculares, definir os métodos de ensino, afectar os recursos,  e
escolher os processos de avaliação de conhecimentos, gozando os  professores
e  estudantes  de  liberdade  intelectual  nos  processos  de  ensino  e  de
aprendizagem.

                                 Artigo 75.º
                            Autonomia disciplinar

1  A autonomia disciplinar  confere  às  instituições  de  ensino  superior
   públicas o poder de punir,  nos  termos  da  lei  e  dos  estatutos,  as
   infracções  disciplinares  praticadas  por  docentes,  investigadores  e
   demais funcionários e agentes, bem como pelos estudantes.
2  O exercício do poder disciplinar rege-se pelas seguintes normas:
    a) Pelo Estatuto Disciplinar dos Funcionários e Agentes da Administração
       Central, Regional  e  Local,  no  caso  dos  funcionários  e  agentes
       públicos;
    b) Pelo Código do Trabalho e pela lei do regime jurídico do contrato  de
       trabalho da Administração Pública,  no  caso  do  pessoal  sujeito  a
       contrato individual de trabalho;
    c) Pelo disposto nos n.os 4,  5  e  6,  bem  como  nos  estatutos  e  em
       regulamento  próprio,  no  caso   dos   estudantes,   com   aplicação
       subsidiária do regime previsto na alínea a).
3  No caso do pessoal com estatuto de funcionário público, as  sanções  têm
   os efeitos previstos no Estatuto Disciplinar dos Funcionários e  Agentes
   da Administração Central, Regional e Local.
4  Constituem infracção disciplinar dos estudantes:
    a) A violação culposa de qualquer dos  deveres  previstos  na  lei,  nos
       estatutos e nos regulamentos;
    b) A prática de actos de violência  ou  coacção  física  ou  psicológica
       sobre  outros  estudantes,  designadamente  no  quadro  das   «praxes
       académicas».
5  São sanções aplicáveis às infracções disciplinares  dos  estudantes,  de
   acordo com a sua gravidade:
    a) A advertência;
    b) A multa;
    c) A suspensão temporária das actividades escolares;
    d) A suspensão da avaliação escolar durante um ano;
    e) A interdição da frequência da instituição até cinco anos.
6  O poder disciplinar pertence ao reitor ou  ao  presidente,  conforme  os
   casos, podendo ser delegado nos directores ou presidentes  das  unidades
   orgânicas,  sem  prejuízo  do  direito  de  recurso  para  o  reitor  ou
   presidente.

                                 CAPÍTULO IV
                    Governo próprio e autonomia de gestão

                                  Secção I
                              Órgãos de governo

                                 Artigo 76.º
                                 Autogoverno

As instituições de ensino superior públicas dispõem  de  órgãos  de  governo
próprio, nos termos da lei e dos estatutos.

                                 Artigo 77.º
     Órgãos de governo das universidades e dos institutos universitários

1  O governo das universidades e dos institutos  universitários  é  exercido
  pelos seguintes órgãos:
    a) Conselho geral;
    b) Reitor;
    c) Conselho de gestão.
2  Com vista a assegurar a coesão da universidade e a participação de  todas
  as unidades orgânicas na sua gestão, podem os estatutos prever a  criação
  de um Senado Académico como órgão de consulta obrigatória do  reitor  nas
  matérias definidas nos próprios estatutos.
3  Além dos órgãos previstos nos  números  anteriores,  os  estatutos  podem
  prever a existência de outros órgãos, de natureza consultiva.

                                 Artigo 78.º
                Órgãos de governo dos institutos politécnicos

1  O governo dos institutos politécnicos é exercido pelos seguintes órgãos:
      a) Conselho geral;
      b) Presidente;
      c) Conselho de gestão.
2  Além dos órgãos previstos nos  números  anteriores,  os  estatutos  podem
  prever a existência de outros órgãos, de natureza consultiva.

                                 Artigo 79.º
                             Outras instituições

1  O governo das restantes instituições é exercido pelos seguintes órgãos:
      a) Conselho geral;
      b) Director ou presidente;
      c) Conselho de gestão.
2  Além dos órgãos previstos nos  números  anteriores,  os  estatutos  podem
  prever a existência de outros órgãos, de natureza consultiva.

                                 Artigo 80.º
       Conselho científico ou técnico-científico e conselho pedagógico

1  As instituições de ensino superior devem ter os seguintes órgãos:
      a) A nível das escolas:
         i) No ensino universitário, um conselho científico  e  um  conselho
           pedagógico;
         ii)      No ensino politécnico, um conselho técnico-científico e um
           conselho pedagógico;
      b) A  nível  das  unidades  orgânicas  de  investigação,  um  conselho
         científico.
2  Os estatutos de cada instituição podem estabelecer formas  de  cooperação
  e articulação entre os conselhos  científicos  ou  técnico-científicos  e
  entre os conselhos pedagógicos em cada instituição, ou criar  órgãos  com
  competências próprias no âmbito científico  ou  técnico-científico  e  no
  âmbito pedagógico.
3  As instituições de ensino superior universitárias que,  por  não  estarem
  organizadas em faculdades, institutos ou escolas, não tenham um  conselho
  científico e um conselho pedagógico em cada uma destas, devem  dispor  de
  um  conselho  científico  e  de  um  conselho   pedagógico   da   própria
  instituição.

                                  Secção II
                               Conselho geral

                                 Artigo 81.º
                        Composição do conselho geral

1  O conselho geral é composto por 10 a 25 membros, conforme a  dimensão  de
  cada instituição e o número das suas  escolas  e  unidades  orgânicas  de
  investigação.
2  São membros do conselho geral:
    a) Representantes dos professores e investigadores;
    b) Representantes dos estudantes;
    c) Personalidades de reconhecido mérito não pertencentes à ou que não se
       encontrem ao serviço da instituição com conhecimentos  e  experiência
       relevante para a instituição.
3  Os membros a que se refere a alínea a) do número anterior:
    a) São  eleitos  pelo  conjunto  dos  professores  e  investigadores  da
       instituição  de  ensino  superior,  pelo  sistema  de   representação
       proporcional, nos termos dos estatutos e  do  competente  regulamento
       eleitoral, aprovado pelo reitor ou presidente;
    b) Devem constituir mais de metade da totalidade dos membros do conselho
       geral.
4  Os membros a que se refere  a  alínea  b)  do  n.º  2  são  eleitos  pelo
  conjunto dos estudantes da instituição de ensino superior,  pelo  sistema
  de representação proporcional, nos termos dos estatutos e do  regulamento
  eleitoral, aprovado pelo conselho geral.
5   Os membros a que se refere a alínea c) do n.º 2:
    a) São cooptados pelo conjunto dos membros referidos nas alíneas a) e b)
       do n.º 2, por maioria absoluta, nos termos dos estatutos, com base em
       propostas fundamentadas subscritas por, pelo menos, um terço daqueles
       membros;
    b) Devem constituir pelo menos 30% da totalidade dos membros do conselho
       geral.
6  Na escolha dos membros a  que  se  refere  a  alínea  c)  do  n.º  2  nas
  instituições de ensino superior politécnicas, deve ser tido  em  especial
  consideração  que  estas  são   especialmente   caracterizadas   na   sua
  organização institucional pelos seguintes princípios:
    a) Inserção na comunidade territorial respectiva;
    b) Ligação às actividades profissionais e empresariais correspondentes à
       sua vocação específica ou a determinadas áreas de especialização, com
       o objectivo de proporcionar uma sólida formação profissional de nível
       superior.
7  O conselho geral pode incluir, nos termos dos estatutos, membros eleitos
   pelo pessoal não docente e não investigador.
8  O mandato dos membros eleitos  ou  designados  é  de  quatro  anos,  não
   podendo ser destituídos, salvo pelo próprio conselho geral, por  maioria
   absoluta, em caso de falta grave, nos termos de regulamento  do  próprio
   órgão.
9  Os membros do conselho  geral  não  representam  grupos  nem  interesses
   sectoriais e são independentes no exercício das suas funções.
10  O reitor ou o presidente participa nas reuniões do conselho  geral,  sem
   direito a voto.

                                 Artigo 82.º
                        Competência do conselho geral

   1  Compete ao conselho geral:
    a) Eleger o seu presidente, por maioria absoluta, de entre os membros  a
       que se refere a alínea c) do n.º 2 do artigo anterior;
    b) Aprovar o seu regimento;
    c) Aprovar as alterações dos estatutos, nos termos dos n.ºs  2  a  4  do
       artigo 68.º;
    d)  Organizar  o  procedimento  de  selecção  e  designar  o  reitor  ou
       presidente, nos  termos  da  lei,  dos  estatutos  e  do  regulamento
       aplicável;
    e) Apreciar os actos do reitor ou do presidente e do conselho de gestão;
    f) Propor as iniciativas que considere necessárias ao bom  funcionamento
       da instituição;
    g) Desempenhar as demais funções previstas na lei ou nos estatutos.
   2  Compete ao conselho geral, sob proposta do reitor ou do presidente:
    a) Aprovar os planos estratégicos de médio prazo e o plano de acção para
       o quadriénio do mandato do reitor ou presidente;
    b) Aprovar as linhas  gerais  de  orientação  da  instituição  no  plano
       científico, pedagógico, financeiro e patrimonial;
    c) Aprovar os planos anuais de actividades e apreciar o relatório  anual
       das actividades da instituição;
    d) Aprovar a proposta de orçamento;
    e) Aprovar as contas anuais consolidadas,  acompanhadas  do  parecer  do
       fiscal único;
    f) Propor ou  autorizar,  conforme  disposto  na  lei,  a  aquisição  ou
       alienação de património  imobiliário  da  instituição,  bem  como  as
       operações de crédito;
    g) Pronunciar-se sobre os restantes assuntos que lhe forem  apresentados
       pelo reitor ou presidente.
3  As deliberações a que se referem  as  alíneas  a)  a  e)  do  n.º  2  são
  obrigatoriamente precedidas pela  apreciação,  pelo  conselho  geral,  de
  parecer obrigatório, a elaborar e aprovar pelos membros externos a que se
  refere a alínea c) do n.º 2 do artigo anterior.
4  As deliberações do conselho geral  são  aprovadas  por  maioria  simples,
  ressalvados os casos em que a  lei  ou  os  estatutos  requeiram  maioria
  absoluta ou outra mais exigente.

                                 Artigo 83.º
                 Competência do presidente do conselho geral

1  Compete ao presidente do conselho geral:
    a) Convocar e presidir às reuniões;
    b) Declarar ou verificar as  vagas  no  conselho  geral  e  proceder  às
       substituições devidas, nos termos dos estatutos;
    c)  Desempenhar  as  demais  tarefas  que  lhe  sejam  cometidas   pelos
       estatutos.
2   O  presidente  do  conselho  geral  não  interfere  no   exercício   das
  competências dos demais órgãos da instituição, não lhe cabendo representá-
  la nem pronunciar-se em seu nome.

                                 Artigo 84.º
                         Reuniões do conselho geral

1  O conselho geral reúne ordinariamente quatro  vezes  por  ano,  além  das
  reuniões  extraordinárias  convocadas  pelo  seu  presidente,   por   sua
  iniciativa, a pedido do reitor ou presidente da instituição, ou ainda  de
  um terço dos seus membros.
2  Por decisão  do  conselho  geral,  podem  participar  nas  reuniões,  sem
  direito a voto:
    a) Os directores das unidades orgânicas;
    b) Personalidades convidadas para se pronunciarem sobre assuntos da  sua
       especialidade.

                                 Secção III
                             Reitor e presidente

                                 Artigo 85.º
                      Funções do reitor e do presidente

1  O reitor da universidade ou  instituto  universitário  ou  presidente  do
  instituto politécnico é o órgão superior de governo  e  de  representação
  externa da respectiva instituição.
2  O reitor ou presidente é o órgão de condução da política da  instituição,
  e preside ao conselho de gestão.

                                 Artigo 86.º
                                 Designação

1  O reitor ou o presidente é  designado  pelo  conselho  geral  nos  termos
  estabelecidos  pelos  estatutos  de  cada   instituição   e   segundo   o
  procedimento previsto no regulamento competente.
2  O processo de selecção é da responsabilidade do conselho geral e  inclui,
  designadamente:
    a) A nomeação de um comité para a condução e dinamização do processo;
    b) O anúncio público da abertura de candidaturas;
    c) A apresentação de candidaturas;
    d) A audição pública de cada um dos candidatos pelo conselho geral,  com
       apresentação e discussão do seu programa de acção;
    e) A elaboração de uma apreciação sobre o mérito de cada candidato.
3  Podem ser designados reitores de uma universidade:
    a) Professores e investigadores da categoria de  topo  da  carreira,  da
       própria instituição ou de outras  instituições  nacionais  de  ensino
       universitário ou de investigação;
    b) Professores e investigadores de instituições de ensino  universitário
       ou de investigação estrangeiras.
4  Podem ser designados presidentes de um instituto politécnico:
    a) Professores e investigadores da categoria de  topo  da  carreira,  da
       própria instituição ou de outras  instituições  nacionais  de  ensino
       superior ou de investigação;
    b) Professores e investigadores de instituições de ensino superior ou de
       investigação estrangeiras;
    c) Individualidades de reconhecido  mérito  e  experiência  profissional
       relevante.
5  Não pode ser designado reitor ou presidente:
    a) Quem se encontre na situação de aposentado;
    b) Quem tenha sido condenado por infracção  disciplinar,  financeira  ou
       penal no exercício de funções públicas ou profissionais;
    c)  Quem  incorra  em  qualquer  outra  inelegibilidade   prevista   nos
       estatutos.
6  O ministro da tutela só pode  recusar  a  homologação  da  designação  do
  reitor ou do presidente com base em inelegibilidade,  em  ilegalidade  do
  processo de designação ou em violação de regras e  princípios  gerais  do
  Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 87.º
                             Duração do mandato

1  O mandato do reitor ou presidente tem a duração de quatro  anos,  podendo
  ser renovado uma única vez, nos termos dos estatutos.
2  Em caso de cessação antecipada do mandato, o novo  reitor  ou  presidente
  inicia novo mandato.

                                 Artigo 88.º
                      Vice-reitores e vice-presidentes

1  O reitor e  o  presidente  são  coadjuvados,  nos  termos  fixados  pelos
  estatutos  da  instituição,  por   vice-reitores   ou   vice-presidentes,
  respectivamente, num número máximo de três.
2  Os vice-reitores e vice-presidentes são nomeados livremente  pelo  reitor
  e pelo presidente, podendo ser exteriores à instituição.
3  Os vice-reitores e vice-presidentes podem ser exonerados a todo  o  tempo
  pelo reitor ou presidente e o seu mandato cessa com a cessação do mandato
  deste.
4  Os estatutos podem criar outras formas de  coadjuvação  do  reitor  e  do
  presidente.

                                 Artigo 89.º
                    Destituição do reitor e do presidente

1  Em situação de gravidade para a vida da instituição,  o  conselho  geral
   convocado pelo  presidente  ou  por  um  terço  dos  seus  membros  pode
   deliberar, por maioria de dois terços dos seus membros, a  suspensão  do
   reitor ou do presidente e, após o  devido  procedimento  administrativo,
   por idêntica maioria, a sua destituição.
2  As decisões de suspender ou de destituir o reitor  ou  o  presidente  só
   podem ser votadas em reuniões especificamente convocadas para o efeito.

                                 Artigo 90.º
                             Dedicação exclusiva

1  Os cargos de reitor e presidente são exercidos  em  regime  de  dedicação
  exclusiva.
2  Quando sejam docentes ou investigadores  da  respectiva  instituição,  os
  reitores, presidentes, vice-reitores e vice-presidentes ficam dispensados
  da prestação de serviço docente ou de investigação, sem prejuízo de,  por
  sua iniciativa, o poderem prestar.

                                 Artigo 91.º
                   Substituição do reitor e do presidente

1   Quando  se  verifique  a  incapacidade  temporária  do  reitor   ou   do
  presidente, assume as suas funções o vice-reitor ou  vice-presidente  por
  ele designado, ou, na falta de indicação, o mais antigo.
2  Caso a situação de incapacidade se prolongue  por  mais  de  90  dias,  o
  conselho geral deve pronunciar-se acerca da conveniência da designação de
  um novo reitor ou presidente.
3   Em caso de vacatura,  de  renúncia  ou  de  incapacidade  permanente  do
  reitor ou do presidente, deve o conselho geral determinar a  abertura  do
  procedimento de selecção de um novo reitor ou presidente no prazo  máximo
  de oito dias.

                                 Artigo 92.º
                    Competência do reitor e do presidente

1  O reitor ou o presidente dirige e representa a universidade, o  instituto
  universitário ou o instituto  politécnico,  respectivamente,  incumbindo-
  lhe, designadamente:
      a) Elaborar e apresentar ao conselho geral as propostas de:
         i) Plano estratégico de  médio  prazo  e  plano  de  acção  para  o
           quadriénio do seu mandato;
         ii)      Linhas  gerais  de  orientação  da  instituição  no  plano
           científico e pedagógico;
         iii)     Plano e relatório anuais de actividades;
         iv)      Orçamento e contas anuais  consolidados,  acompanhadas  do
           parecer do fiscal único;
         v) Aquisição ou alienação de património imobiliário da instituição,
           e de operações de crédito;
    b) Aprovar a criação, transformação ou extinção de unidades orgânicas;
    c) Aprovar a criação, suspensão e extinção de cursos;
    d) Aprovar os valores máximos de novas admissões e de inscrições  a  que
       se refere o artigo 64.º;
    e) Superintender na gestão académica, decidindo, designadamente,  quanto
       à abertura de concursos, à  nomeação  e  contratação  de  pessoal,  a
       qualquer título, à designação dos júris  de  concursos  e  de  provas
       académicas;
    f) Orientar e superintender na gestão  administrativa  e  financeira  da
       instituição, assegurando a eficiência no emprego  dos  seus  meios  e
       recursos;
    g) Aprovar as taxas relativas a inscrições, realização ou  repetição  de
       exames e outros actos de prestação de serviços aos estudantes;
    h) Atribuir apoios aos estudantes no quadro da acção social escolar, nos
       termos da lei;
    i) Aprovar a concessão de títulos ou distinções honoríficas;
    j) Instituir prémios escolares;
    l) Homologar as eleições e designações dos membros dos órgãos de  gestão
       das unidades orgânicas com órgãos de governo próprio,  só  o  podendo
       recusar com base em ilegalidade, e dar-lhes posse;
    m) Nomear e exonerar, nos termos da lei e dos estatutos,  os  dirigentes
       das unidades orgânicas sem órgãos de governo próprio;
    n) Nomear e exonerar, nos termos da lei e dos estatutos, o administrador
       e os dirigentes dos serviços da instituição;
    o) Exercer o poder disciplinar, em conformidade com o disposto nesta lei
       e nos estatutos;
    p)  Assegurar  o  cumprimento  das  deliberações  tomadas  pelos  órgãos
       colegiais da instituição;
    q) Aprovar os  regulamentos  previstos  na  lei  e  nos  estatutos,  sem
       prejuízo do poder regulamentar das unidades orgânicas no  âmbito  das
       suas competências próprias;
    r) Velar pela observância das leis, dos estatutos e dos regulamentos;
    s) Propor as iniciativas que considere necessárias ao bom  funcionamento
       da instituição;
    t) Desempenhar as demais funções previstas na lei e nos estatutos;
    u) Comunicar ao  ministro  da  tutela  todos  os  dados  necessários  ao
       exercício  desta,  designadamente  os  planos  e  orçamentos   e   os
       relatórios de actividade e contas.
2  Cabem ainda ao reitor ou ao presidente todas as competências que por  lei
  ou pelos estatutos não sejam atribuídas a outros órgãos da instituição.
3   Os  estatutos  da  instituição,  tendo  em  vista  garantir   o   melhor
  funcionamento das unidades orgânicas:
    a) Estabelecem quais as competências do reitor  ou  presidente  que,  no
       âmbito das escolas dotadas de  órgãos  próprios  e  de  autonomia  de
       gestão, são cometidas aos órgãos próprios da escola;
    b) Podem prever a atribuição de algumas das competências  do  reitor  ou
       presidente aos órgãos próprios de outras unidades orgânicas;
    c) Podem estabelecer que o exercício de determinadas  competências  seja
       precedido obrigatoriamente da audição de outros órgãos.
4  O reitor ou o presidente podem,  nos  termos  da  lei  e  dos  estatutos,
  delegar nos vice-reitores ou vice-presidentes e nos órgãos de gestão  das
  unidades orgânicas as competências  que  se  revelem  necessárias  a  uma
  gestão mais eficiente.

                                 Artigo 93.º
                     Direcção das restantes instituições

1  Os directores  ou  presidentes  das  restantes  instituições  de  ensino
   superior são designados nos termos previstos no artigo 86.º
2  Os directores ou presidentes podem ser coadjuvados, nos  termos  fixados
   pelos respectivos estatutos, por subdirectores ou vice-presidentes,  num
   número máximo de dois.
3  Aos directores ou presidentes  e  subdirectores  ou  vice-presidentes  é
   aplicável o disposto nos artigos anteriores  relativos  aos  reitores  e
   presidentes e aos vice-reitores e vice-presidentes, respectivamente.

                                  Secção IV
                             Conselho de gestão

                                 Artigo 94.º
                      Composição do conselho de gestão

1  O conselho de gestão é designado e presidido pelo reitor  ou  presidente,
  conforme os casos, sendo composto por um máximo  de  cinco  membros,  nos
  termos previstos nos estatutos da instituição, incluindo  um  vice-reitor
  ou vice-presidente e o administrador.
2  Podem ser convocados para participar, sem direito a  voto,  nas  reuniões
  do  conselho  de  gestão,  os  directores  ou  presidentes  das  unidades
  orgânicas, bem como os responsáveis pelos serviços da instituição.

                                 Artigo 95.º
                      Competência do conselho de gestão

1   Compete  ao  conselho  de  gestão  conduzir  a  gestão   administrativa,
  patrimonial e financeira da instituição, bem como a gestão  dos  recursos
  humanos, sendo-lhe aplicável a legislação em  vigor  para  os  organismos
  públicos dotados de autonomia administrativa.
2  Compete ainda ao conselho de gestão  aprovar  as  propinas  devidas  pela
  inscrição dos estudantes.
3  O conselho de gestão pode, nos termos dos estatutos, delegar  nos  órgãos
  próprios  das  unidades  orgânicas  e  nos  dirigentes  dos  serviços  as
  competências consideradas necessárias a uma gestão mais eficiente.

                                  Secção V
   Governo e gestão das unidades orgânicas dotadas de órgãos próprios e de
                             autonomia de gestão

                                 Artigo 96.º
                      Estatutos das unidades orgânicas

1  As escolas e as unidades orgânicas  de  investigação  dotadas  de  órgãos
  próprios e de autonomia de gestão têm  estatutos  próprios,  no  respeito
  pela lei e pelos estatutos da instituição.
2  Os estatutos são aprovados pelo conselho geral da unidade orgânica.
3  Os  estatutos  carecem  de  homologação  pelo  reitor  ou  presidente  da
  instituição, conforme os casos, para verificação da sua legalidade  e  da
  sua conformidade com os estatutos e regulamentos da instituição.

                                 Artigo 97.º
                            Estrutura dos órgãos

As escolas e as unidades orgânicas de investigação a que se refere o  artigo
anterior,  podem  adoptar,  com  as  devidas  adaptações,  nos  termos   dos
estatutos da instituição e dos estatutos da unidade, a  mesma  estrutura  de
órgãos das  instituições  a  que  pertencem,  estabelecida  nos  termos  das
secções anteriores.

                                 Artigo 98.º
                     Conselho geral da unidade orgânica

Os estatutos da instituição podem atribuir ao conselho  geral  das  unidades
orgânicas a que  se  refere  o  artigo  96.º  algumas  das  competências  do
conselho geral da instituição no âmbito da unidade orgânica.

                                 Artigo 99.º
                           Fiscalização financeira

No caso de serem dotadas de  autonomia  financeira,  as  unidades  orgânicas
ficam sujeitas  à  fiscalização  do  órgão  de  fiscalização  financeira  da
instituição a que pertencem.

                                Artigo 100.º
          Competência do director ou presidente da unidade orgânica

Compete ao director ou presidente da unidade orgânica:
    a)  Representar  a  unidade  orgânica  perante  os  demais   órgãos   da
       instituição e perante o exterior;
    b) Presidir ao conselho  de  gestão,  dirigir  os  serviços  da  unidade
       orgânica e aprovar os necessários regulamentos;
    c) Aprovar o calendário  e  horário  das  tarefas  lectivas,  ouvidos  o
       conselho científico ou técnico-científico e o conselho pedagógico;
    d) Executar as deliberações do conselho científico ou técnico-científico
       e do conselho pedagógico, quando vinculativas;
    e) Exercer o poder disciplinar que lhe seja atribuído pelos estatutos ou
       delegado pelo reitor ou presidente da instituição;
    f) Elaborar o orçamento e o plano de actividades, bem como  o  relatório
       de actividades e as contas;
    g) Exercer as demais funções previstas na lei ou nos estatutos;
    h) Exercer as funções que lhe sejam delegadas pelo reitor ou  presidente
       da instituição.

                                Artigo 101.º
                          Organização simplificada

Nas escolas e nas unidades orgânicas de investigação  de  menor  dimensão  e
complexidade,  os  estatutos  da  instituição  devem  prever  uma  estrutura
orgânica simplificada.

                                  Secção VI
            Conselhos científico, técnico-científico e pedagógico

                                Artigo 102.º
           Composição do conselho científico ou técnico-científico

1  No  ensino  universitário,  nas  universidades,  nas  suas  escolas,  nos
  institutos universitários e nas restantes instituições universitárias,  o
  conselho científico é constituído por:
    a)     Representantes eleitos, nos termos previstos nos estatutos e  em
       regulamento da unidade orgânica, pelo conjunto dos:
       i)   Professores e investigadores de carreira;
       ii)  Restantes docentes e investigadores em regime de tempo integral,
         com contrato de duração não inferior a um ano, que sejam  titulares
         do grau de doutor, qualquer que seja a natureza do  seu  vínculo  à
         instituição;
    b)     Representantes  das  unidades  de  investigação  reconhecidas  e
       avaliadas nos termos da lei, quando existam,  escolhidos  nos  termos
       previstos nos estatutos e em  regulamento  da  unidade  orgânica,  em
       número não inferior a 20% do total do conselho.
2  A maioria dos membros a que se refere a alínea a) do  número  anterior  é
  escolhida de entre professores e investigadores de carreira.
3  Nas escolas  de  ensino  politécnico,  o  conselho  técnico-científico  é
  constituído  por  representantes  eleitos,  nos  termos   previstos   nos
  estatutos e em regulamento da unidade orgânica, pelo conjunto dos:
    a) Professores de carreira;
    b) Equiparados a professor em regime de tempo integral com contrato  com
       a escola há mais de cinco anos;
    c) Docentes com o grau de  doutor,  em  regime  de  tempo  integral  com
       contrato de duração não inferior a um ano;
    d) Representantes das unidades de investigação reconhecidas e  avaliadas
       nos termos da lei, quando existam, escolhidos  nos  termos  previstos
       nos estatutos e em regulamento da unidade  orgânica,  em  número  não
       inferior a 20% do total do conselho.
4   Nas  unidades  orgânicas  de  investigação,  o  conselho  científico   é
  constituído  por  representantes  eleitos,  nos  termos   previstos   nos
  estatutos e em regulamento da unidade orgânica, pelo conjunto dos:
    a) Professores e investigadores de carreira;
    b) Restantes docentes e investigadores em regime de tempo  integral  com
       contrato de duração não inferior a um ano,  que  sejam  titulares  do
       grau de doutor, qualquer  que  seja  a  natureza  do  seu  vínculo  à
       instituição.
5   Os  estatutos  podem  estabelecer  a  possibilidade  de   os   conselhos
  científicos ou técnico-científicos serem também  integrados  por  membros
  convidados, de entre professores ou investigadores de outras instituições
  ou personalidades de reconhecida  competência  no  âmbito  da  missão  da
  instituição.
6  O conselho científico ou técnico-científico é composto por um  máximo  de
  25 membros.
7  Quando o número de pessoas elegíveis for  inferior  ao  estabelecido  nos
  estatutos, o conselho é composto pelo conjunto das mesmas,  sem  prejuízo
  do disposto na alínea b) do n.º 1.
8  Os estatutos dispõem  sobre  a  presidência  do  conselho  científico  ou
  técnico-científico, podendo optar pela  sua  atribuição  ao  director  ou
  presidente da unidade orgânica.

                                Artigo 103.º
          Competência do conselho científico ou técnico-científico

   1  Compete ao conselho científico ou técnico-científico, designadamente:
    a) Elaborar o seu regimento;
    b)  Apreciar  o  plano  de  actividades  científicas   da   unidade   ou
       instituição;
    c) Pronunciar-se sobre a criação, transformação ou extinção de  unidades
       orgânicas da instituição;
    d) Deliberar sobre a distribuição do  serviço  docente,  sujeitando-a  a
       homologação do reitor ou presidente ou do director ou  presidente  da
       escola, conforme os casos;
    e) Pronunciar-se sobre a criação de  ciclos  de  estudos  e  aprovar  os
       planos de estudos dos ciclos de estudos ministrados;
    f) Propor ou pronunciar-se sobre a concessão de  títulos  ou  distinções
       honoríficas;
    g) Propor ou pronunciar-se sobre a instituição de prémios escolares;
    h) Propor ou pronunciar-se sobre a realização de acordos e de  parcerias
       internacionais;
    i) Propor a composição dos júris de provas e de concursos académicos;
    j) Praticar os outros  actos  previstos  na  lei  relativos  à  carreira
       docente e de investigação e ao recrutamento de pessoal docente  e  de
       investigação;
    l) Desempenhar as demais funções que lhe sejam atribuídas  pela  lei  ou
       pelos estatutos.
2  Os  membros  do  conselho  científico  ou  técnico-científico  não  podem
  pronunciar-se sobre assuntos referentes:
    a)     A actos relacionados com a carreira de  docentes  com  categoria
       superior à sua;
    b)     A concursos ou provas em relação aos quais reúnam  as  condições
       para serem opositores.

                                Artigo 104.º
                             Conselho pedagógico

1  O conselho pedagógico é constituído por igual número  de  representantes
   do corpo docente e dos estudantes da instituição ou da  escola,  eleitos
   nos termos estabelecidos nos estatutos e em regulamento.
2  Os estatutos dispõem sobre a presidência do conselho pedagógico, podendo
   optar pela sua atribuição ao director ou presidente da unidade orgânica.

                                Artigo 105.º
                     Competência do conselho pedagógico

Compete ao conselho pedagógico:
    a) Pronunciar-se sobre as orientações pedagógicas e os métodos de ensino
       e de avaliação;
    b)  Promover  a  realização  de  inquéritos  regulares   ao   desempenho
       pedagógico da unidade orgânica ou da instituição e a  sua  análise  e
       divulgação;
    c) Promover a realização  da  avaliação  do  desempenho  pedagógico  dos
       docentes, por estes e pelos estudantes, e a sua análise e divulgação;
    d) Apreciar as queixas relativas a falhas pedagógicas;
    e) Aprovar o regulamento de avaliação do aproveitamento dos estudantes;
    f) Pronunciar-se sobre o regime de prescrições;
    g) Pronunciar-se sobre a criação de ciclos de estudos e sobre os  planos
       dos ciclos de estudos ministrados;
    h) Pronunciar-se sobre a instituição de prémios escolares;
    i) Pronunciar-se sobre o calendário lectivo e  os  mapas  de  exames  da
       unidade orgânica ou da instituição;
    j) Exercer as demais competências que lhe sejam conferidas pela  lei  ou
       pelos estatutos.

                                 Secção VII
                      Incompatibilidades e impedimentos

                                Artigo 106.º
                   Independência e conflitos de interesses

1  Os titulares e membros dos órgãos de governo e gestão  das  instituições
   de ensino superior públicas estão exclusivamente ao serviço do interesse
   público das suas instituições e são independentes no exercício das  suas
   funções.
2  Os reitores e vice-reitores de universidades e os  presidentes  e  vice-
   presidentes de institutos politécnicos, os directores ou presidentes das
   respectivas unidades orgânicas, bem como os directores ou presidentes  e
   subdirectores ou  vice-presidentes  dos  restantes  estabelecimentos  de
   ensino superior, não podem pertencer a quaisquer órgãos  de  governo  ou
   gestão de outras instituições de ensino superior, público ou privado.
3  Os membros dos órgãos das instituições de ensino superior  públicas  não
   podem ser titulares ou membros de órgãos de  governo  ou  de  gestão  de
   outras instituições de ensino superior, públicas ou privadas.
4  Os estatutos definem as demais  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
   titulares ou membros dos órgãos  das  instituições  de  ensino  superior
   públicas.
5  A verificação de qualquer incompatibilidade acarreta a perda do  mandato
   e a inelegibilidade para qualquer outro cargo na instituição  durante  o
   período de oito anos.

                                 Secção VIII
                            Regime remuneratório

                                Artigo 107.º
         Remuneração dos titulares dos órgãos de governo e de gestão

O regime remuneratório dos titulares dos órgãos de governo e de  gestão  das
instituições de ensino superior públicas e das  suas  unidades  orgânicas  é
fixado  por  decreto-lei,  ouvidos   os   organismos   representativos   das
instituições.

                                 CAPÍTULO V
               Gestão patrimonial, administrativa e financeira

                                  Secção I
                                Normas comuns

                                Artigo 108.º
                             Autonomia de gestão

As instituições de ensino superior públicas gozam de autonomia  patrimonial,
administrativa e financeira, nos termos da lei.

                                Artigo 109.º
                            Autonomia patrimonial

1   As  instituições  de  ensino  superior  públicas  gozam   de   autonomia
  patrimonial.
2  Constitui património de cada instituição de  ensino  superior  pública  o
  conjunto dos bens e direitos que lhe tenham sido transmitidos pelo Estado
  ou por outras entidades, públicas ou privadas, para a realização dos seus
  fins, bem como os bens adquiridos pela própria instituição.
3  Integram o património de cada instituição  de  ensino  superior  pública,
  designadamente:
    a) Os imóveis por esta adquiridos ou construídos, mesmo que em  terrenos
       pertencentes ao Estado, após, conforme o caso, a entrada em vigor  da
       Lei n.º 108/88, de 24 de Setembro, e  da  Lei  n.º  54/90,  de  5  de
       Setembro;
    b) Os imóveis do domínio privado  do  Estado  que,  nos  termos  legais,
       tenham sido transferidos para o seu património.
4  As instituições de ensino superior públicas  podem  administrar  bens  do
  domínio  público  ou  privado  do  Estado  ou  de   outra   colectividade
  territorial que lhes tenham sido cedidas pelo seu titular, nas  condições
  previstas na lei e nos protocolos firmados com as mesmas entidades.
5  As instituições de ensino superior públicas  podem  adquirir  e  arrendar
  terrenos ou edifícios indispensáveis ao seu funcionamento, nos termos  da
  lei.
6  As instituições de ensino superior públicas podem  dispor  livremente  do
  seu património, com  as  limitações  estabelecidas  na  lei  e  nos  seus
  estatutos.
7  A alienação, a permuta e a  oneração  de  património  ou  a  cedência  do
  direito de superfície carecem de autorização  por  despacho  conjunto  do
  ministro responsável pela área das finanças e do ministro da tutela.
8  Os imóveis que integram o património das instituições de ensino  superior
  públicas não universitárias e que tenham deixado de  ser  necessários  ao
  desempenho das atribuições  e  competências  da  instituição  são,  salvo
  quando construídos ou adquiridos através do recurso exclusivo a  receitas
  próprias ou adquiridos por doação, incorporados no património do  Estado,
  mediante despacho conjunto do ministro responsável pela área das finanças
  e do ministro da tutela, ouvida a instituição.
9   A  percentagem  do  produto  da  alienação  do  património  imóvel   das
  instituições de ensino superior públicas que reverte para estas é  fixada
  por despacho conjunto do ministro responsável pela área das finanças e do
  ministro da tutela e:
    a) É utilizado para despesas de investimento;
    b) Não pode ser inferior a 50%;
    c) Pode ser de até 100% quando se destine exclusivamente  à  construção,
       reabilitação ou aquisição de bens destinados a actividades de ensino,
       investigação ou desenvolvimento.
10  As  instituições  de  ensino  superior  públicas  mantêm  actualizado  o
   inventário do seu património, bem como o cadastro dos  bens  do  domínio
   público ou privado do Estado que tenham a seu cuidado.

                                Artigo 110.º
                          Autonomia administrativa

1   As  instituições  de  ensino  superior  públicas  gozam  de   autonomia
   administrativa, estando os seus  actos  sujeitos  somente  a  impugnação
   judicial, salvo nos casos previstos na lei.
2  No desempenho da sua autonomia administrativa, as instituições de ensino
   superior públicas podem:
    a)     Emitir regulamentos nos  casos  previstos  na  lei  e  nos  seus
       estatutos;
    b)     Praticar actos administrativos;
    c)     Celebrar contratos administrativos.
3  Salvo em casos de urgência, devidamente justificados,  a  aprovação  dos
   regulamentos é precedida da divulgação dos projectos e da sua  discussão
   pelos interessados durante o período de um mês.

                                Artigo 111.º
                            Autonomia financeira

1   As  instituições  de  ensino  superior  públicas  gozam  de   autonomia
   financeira, nos termos da lei e dos seus estatutos,  gerindo  livremente
   os seus recursos financeiros conforme critérios  por  si  estabelecidos,
   incluindo as verbas anuais que  lhes  são  atribuídas  no  Orçamento  do
   Estado.
2  No âmbito da autonomia financeira, as instituições  de  ensino  superior
   públicas:
    a) Elaboram os seus planos plurianuais;
    b) Elaboram e executam os seus orçamentos;
    c) Liquidam e cobram as receitas próprias;
    d) Autorizam despesas e efectuam pagamentos;
    e) Procedem a todas as alterações  orçamentais,  com  excepção  das  que
       sejam da competência da Assembleia da República e das que  não  sejam
       compatíveis com a afectação de receitas consignadas.
3  As instituições de ensino superior públicas podem  efectuar,  desde  que
   cobertos por receitas próprias, seguros  de  bens  móveis  e  imóveis  e
   também de doença e de risco dos  seus  funcionários,  agentes  e  outros
   trabalhadores que se  desloquem,  em  serviço,  ao  estrangeiro,  ou  de
   individualidades  estrangeiras  que,  com  carácter  transitório,  nelas
   prestem qualquer tipo de funções.
4  As despesas em moeda estrangeira das  instituições  de  ensino  superior
   públicas  podem  ser  liquidadas  directamente,  mediante  recurso   aos
   serviços bancários por estas considerados mais apropriados e eficientes.

                                Artigo 112.º
                          Transparência orçamental

As instituições de ensino superior públicas têm o  dever  de  informação  ao
Estado  como  garantia  de  estabilidade  orçamental  e   de   solidariedade
recíproca, bem como o dever de prestarem à comunidade, de forma acessível  e
rigorosa, informação sobre a sua situação financeira.

                                Artigo 113.º
                                  Garantias

1  O regime orçamental das instituições de ensino superior públicas  obedece
  às seguintes regras:
    a) Fiabilidade das previsões de receitas e  despesas,  certificada  pelo
       fiscal único;
    b) Consolidação do orçamento e das contas  da  instituição  e  das  suas
       unidades orgânicas;
    c) Eficiência no uso dos meios financeiros disponíveis;
    d) Obrigação de comunicação,  ao  ministro  responsável  pela  área  das
       finanças  e  ao  ministro  da  tutela,  dos  instrumentos  de  gestão
       previsional e de prestação de contas;
    e) Sujeição à fiscalização e inspecção do  ministério  responsável  pela
       área das finanças.
2  As instituições de ensino  superior  públicas  estão  sujeitas  ao  Plano
  Oficial  de  Contabilidade  Pública  para  o  Sector  da  Educação  (POC-
  Educação).
3   As  instituições  de  ensino  superior  públicas   estão   sujeitas   ao
  estabelecido na lei quanto ao equilíbrio orçamental e  à  disciplina  das
  finanças públicas.
4  As regras aplicáveis às instituições de ensino superior  públicas  quanto
  ao equilíbrio orçamental:
     a) São, para aquelas que já adoptem o Plano  Oficial  de  Contabilidade
        Pública  para  o  Sector  da  Educação  e  que  tenham   as   contas
        certificadas, as constantes do n.º 2  do  artigo  84.º  da  Lei  n.º
        91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002,  de
        28 de Agosto, e pelas Leis n.os 23/2003, de 2 de Julho e 48/2004, de
        24 de Agosto, sem prejuízo da aplicação concomitante dos n.os 3 e  4
        do artigo 25.º do mesmo diploma, de acordo com os critérios  fixados
        por despacho conjunto do ministro responsável pela área das finanças
        e do ministro da tutela;
     b) São, para as restantes, as constantes do  artigo  25.º  da  Lei  n.º
        91/2001, de 20 de Agosto.
5  No caso de incumprimento do disposto no número anterior  as  instituições
  de ensino superior públicas podem ser penalizadas no exercício orçamental
  subsequente,  no  âmbito  da  execução  orçamental,  com  a  dedução   na
  transferência do Orçamento do Estado a que teriam  direito  de  um  valor
  equivalente a 100% do défice registado, sem prejuízo da  responsabilidade
  financeira em causa.
6   Em  caso  de  incumprimento  injustificado  dos  deveres  de  informação
  previstos no presente artigo, bem como dos respectivos prazos,  pode  ser
  retido até 10% do duodécimo das transferências correntes do Orçamento  do
  Estado por cada mês de atraso.
7   São  nulas  e  implicam  responsabilidade  financeira  as  decisões  que
  determinem ou autorizem a realização de despesas ilegais ou sem cobertura
  orçamental.

                                Artigo 114.º
                             Saldos de gerência

1  Não são aplicáveis  às  instituições  de  ensino  superior  públicas  as
   disposições legais que prescrevem a  obrigatoriedade  de  reposição  nos
   cofres do Estado  dos  saldos  de  gerência  provenientes  das  dotações
   transferidas do Orçamento do Estado.
2  A utilização pelas instituições de ensino superior públicas  dos  saldos
   de gerência provenientes de dotações transferidas do Orçamento do Estado
   não carece de autorização do ministro responsável pela área das finanças
   e do ministro da tutela.
3  As alterações nos  orçamentos  privativos  das  instituições  de  ensino
   superior públicas que se traduzam em aplicação de saldos de gerência não
   carecem de autorização do ministro responsável pela área das finanças  e
   do ministro da tutela.

                                Artigo 115.º
                                  Receitas

1  Constituem receitas das instituições de ensino superior públicas:
    a) As dotações orçamentais que lhes forem atribuídas pelo Estado;
    b) As receitas provenientes do pagamento de propinas e outras  taxas  de
       frequência de ciclos de estudos e outras acções de formação;
    c)  As  receitas  provenientes  de   actividades   de   investigação   e
       desenvolvimento;
    d) Os rendimentos da propriedade intelectual;
    e) Os rendimentos de bens próprios ou de que tenham a fruição;
    f) As receitas derivadas da prestação de serviços, emissão de  pareceres
       e da venda de publicações e de outros produtos da sua actividade;
    g) Os  subsídios,  subvenções,  comparticipações,  doações,  heranças  e
       legados;
    h) O produto da venda ou arrendamento de bens imóveis, quando autorizada
       por lei, bem como de outros bens;
    i) Os juros de contas de depósitos e a remuneração de outras  aplicações
       financeiras;
    j) Os saldos da conta de gerência de anos anteriores;
    l) O produto de taxas, emolumentos, multas, coimas  e  quaisquer  outras
       receitas que legalmente lhes advenham;
    m) O produto de empréstimos contraídos;
    n) Outras receitas previstas na lei.
2  As instituições de ensino superior públicas podem  recorrer  ao  crédito
   nos termos estabelecidos  na  lei,  mediante  autorização  por  despacho
   conjunto do ministro responsável pela área das finanças e do ministro da
   tutela.
3  Com excepção das dotações transferidas do  Orçamento  do  Estado  e  dos
   saldos das contas de gerência provenientes das dotações concedidas  pelo
   Orçamento do Estado, podem as instituições de ensino  superior  públicas
   depositar em qualquer instituição bancária todas as demais receitas  que
   arrecadem.
4  As receitas a que se refere a parte final do número anterior são geridas
   pelas instituições de ensino superior públicas através  dos  respectivos
   orçamentos privativos, conforme critérios por si estabelecidos.
5  As aplicações financeiras de cada instituição de ensino superior pública
   devem ser realizadas no Tesouro, salvo para um valor que não exceda  25%
   do seu montante total.
6  O princípio da não consignação de receitas não se aplica:
    a) Às  receitas  provenientes  do  Orçamento  do  Estado  destinadas  ao
       financiamento de despesas ou de projectos específicos;
    b) Às receitas que, nos termos da lei ou  de  contrato,  se  destinem  a
       cobrir determinadas despesas.

                                Artigo 116.º
                              Isenções fiscais

As instituições de ensino superior públicas e  as  suas  unidades  orgânicas
estão isentas, nos mesmos termos que o Estado, de impostos,  taxas,  custas,
emolumentos e selos.

                                Artigo 117.º
                                Fiscal único

A gestão patrimonial  e  financeira  das  instituições  de  ensino  superior
públicas é controlada por um fiscal único,  designado,  de  entre  revisores
oficiais de contas ou  sociedades  de  revisores  oficiais  de  contas,  por
despacho conjunto do ministro  responsável  pela  área  das  finanças  e  do
ministro da tutela, ouvido o reitor ou presidente,  e  com  as  competências
fixadas na lei-quadro dos institutos públicos.

                                Artigo 118.º
                             Controlo financeiro

1   Sem  prejuízo  das  auditorias  mandadas  realizar  pelo   Estado,   as
   instituições de  ensino  superior  públicas  devem  promover  auditorias
   externas, a realizar por empresas de auditoria  de  reconhecido  mérito,
   por si contratadas para o efeito.
2  As auditorias externas realizam-se de dois em  dois  anos,  devendo  uma
   reportar-se à primeira metade do mandato do reitor  ou  presidente  e  a
   seguinte preceder em três meses o final do mandato correspondente.
3  Os relatórios das auditorias referidas nos números anteriores, bem  como
   os  relatórios  anuais  do  fiscal  único,  são  remetidos  ao  ministro
   responsável pela área das finanças e ao ministro da tutela.

                                  Secção II
                                   Pessoal

                                Artigo 119.º
                              Princípios gerais

1  Cada instituição de  ensino  superior  pública  deve  dispor  dos  meios
   humanos necessários ao desempenho das suas atribuições, sem prejuízo  da
   contratação externa de serviços.
2  Cabe às instituições  de  ensino  superior  públicas  o  recrutamento  e
   promoção dos seus  docentes  e  investigadores,  bem  como  do  restante
   pessoal, nos termos da lei.
3  O regime do  pessoal  docente  e  de  investigação  é  definido  em  lei
   especial.

                                Artigo 120.º
                             Pessoal dos quadros

1  O número de unidades dos quadros de pessoal docente,  de  investigação  e
  outro de cada  instituição  de  ensino  superior  pública  é  fixado  por
  despacho  do  ministro  da  tutela  através  da  aplicação  de  critérios
  estabelecidos por decreto-lei.
2  A distribuição das vagas dos  quadros  pelas  diferentes  categorias,  no
  caso do pessoal docente e de investigação, e pelas diferentes carreiras e
  categorias, no caso do restante pessoal, é feita por cada instituição  de
  ensino superior pública, sem prejuízo  de  o  ministro  da  tutela  poder
  fixar, por despacho, regras gerais sobre esta matéria.

                                Artigo 121.º
                      Limites à nomeação e contratação

1  O número máximo de docentes, investigadores e  outro  pessoal,  qualquer
   que seja o regime  legal  aplicável,  que  cada  instituição  de  ensino
   superior pública pode nomear ou contratar,  é  fixado  por  despacho  do
   ministro da tutela através da aplicação de critérios  estabelecidos  por
   decreto-lei.
2  Não está sujeita a quaisquer limitações, designadamente aquelas a que se
   refere o número anterior, a contratação de pessoal em regime de contrato
   individual de trabalho cujos encargos sejam  satisfeitos  exclusivamente
   através de receitas próprias, incluindo nestas as referentes a projectos
   de investigação e desenvolvimento, qualquer que seja a sua proveniência.

                                Artigo 122.º
            Duração dos contratos individuais de trabalho a termo

A duração dos contratos individuais de trabalho  a  termo  ocasionados  pelo
desenvolvimento de projectos  não  inseridos  nas  actividades  normais  das
instituições de ensino superior pode ser idêntica à destes projectos.

                                Artigo 123.º
                                Administrador

1  As  instituições  de  ensino  superior  públicas  têm  um  administrador,
  escolhido entre pessoas com saber e experiência na área  da  gestão,  com
  competência para a gestão corrente da instituição  e  a  coordenação  dos
  seus serviços, sob direcção do reitor ou presidente.
2   O  administrador  é  nomeado  e  livremente  exonerado  pelo  reitor  ou
  presidente.
3  O administrador é membro do conselho de gestão e tem as competências  que
  lhe sejam fixadas pelos estatutos e delegadas pelo reitor ou presidente.
4  A duração máxima do exercício de  funções  como  administrador  não  pode
  exceder dez anos.

                                 Secção III
 Normas específicas quanto à autonomia de gestão das instituições de ensino
                           universitário públicas

                                Artigo 124.º
                            Autonomia patrimonial

Os imóveis do domínio privado do Estado que tenham sido transferidos para  o
património das instituições de ensino universitário públicas  e  que  tenham
deixado  de  ser  necessários  ao  desempenho   das   suas   atribuições   e
competências, são incorporados no património  do  Estado  mediante  despacho
conjunto do ministro responsável pela área das finanças  e  do  ministro  da
tutela, ouvida a instituição.

                                Artigo 125.º
                       Pessoal e despesas com pessoal

1  As instituições de ensino  universitário  públicas  gerem  livremente  os
  seus recursos humanos, tendo em consideração as suas  necessidades  e  os
  princípios de boa gestão e no estrito respeito das suas  disponibilidades
  orçamentais, não lhes sendo aplicáveis as  limitações  estabelecidas  nos
  termos do n.º 1 do artigo 121.º
2  Para efeitos de acompanhamento da evolução das despesas  com  o  pessoal,
  as instituições de ensino universitário públicas remetem  trimestralmente
  ao ministro responsável pela área das finanças e ao ministro da tutela os
  seguintes elementos:
     a) Despesas com pessoal, incluindo contratos de avença, de tarefa e  de
        aquisição de serviços com pessoas singulares;
     b)  Número  de  admissões  de  pessoal,  a  qualquer   título,   e   de
        aposentações, rescisões e  outras  formas  de  cessação  do  vínculo
        laboral;
     c) Fundamentação de eventuais aumentos de despesa com pessoal  que  não
        resultem  de  actualizações  salariais,  cumprimento  de  obrigações
        legais ou transferência de competências da administração central.
3  A informação a prestar nos termos do número anterior  deve  ser  remetida
  nos termos fixados pelo ministério responsável pela área das finanças.
4   Em  caso  de  incumprimento  injustificado  dos  deveres  de  informação
  previstos no presente artigo, bem como dos respectivos prazos,  pode  ser
  retido até 10% do duodécimo das transferências correntes do Orçamento  do
  Estado por cada mês de atraso.

                                  Secção IV
                             Unidades orgânicas

                                Artigo 126.º
                 Autonomia de gestão das unidades orgânicas

1  As escolas e as unidades orgânicas de investigação podem ser  dotadas  de
  autonomia administrativa e ou financeira, nos  termos  dos  estatutos  da
  respectiva instituição e com o âmbito neles fixado.
2  A atribuição de autonomia financeira a unidades orgânicas  de  institutos
  politécnicos públicos é concedida por despacho do ministro  da  tutela  e
  depende da satisfação de critérios a aprovar por portaria deste, os quais
  incluirão, designadamente, o seu nível de receitas próprias.
3  Sempre que tal  se  justifique,  para  maior  eficiência  na  gestão  dos
  recursos humanos e financeiros das instituições de  ensino  superior,  os
  respectivos reitores ou presidentes podem:
    a) Reafectar  pessoal  docente,  investigador  e  outro  entre  unidades
       orgânicas;
    b) Redistribuir os recursos orçamentais entre unidades orgânicas.
4  As decisões previstas no número anterior carecem  de  parecer  prévio  do
  conselho geral.

                                Artigo 127.º
               Administrador ou secretário de unidade orgânica

1  As escolas dotadas de órgãos próprios e de  autonomia  de  gestão  podem
   dispor, nos termos fixados  pelos  estatutos,  de  um  administrador  ou
   secretário, nomeado em comissão de serviço, e livremente exonerado, pelo
   director ou presidente da unidade orgânica.
2  O administrador ou secretário da unidade orgânica tem as  atribuições  e
   competências que lhe sejam fixadas pelos  estatutos  ou  delegadas  pelo
   director ou presidente da unidade orgânica.

                                  Secção V
                      Serviços de acção social escolar

                                Artigo 128.º
                      Serviços de acção social escolar

1  Cada universidade  e  instituto  politécnico  públicos  tem  um  serviço
   vocacionado para assegurar as  funções  da  acção  social  escolar,  sem
   prejuízo de eventual partilha, por  várias  instituições,  de  um  mesmo
   serviço.
2  Estes serviços:
    a) Gozam de autonomia administrativa e financeira, nos termos  e  âmbito
       definidos por lei e pelos estatutos;
    b) Estão sujeitos à fiscalização exercida pelo fiscal único  e  as  suas
       contas são consolidadas  com  as  contas  da  instituição  de  ensino
       superior.
3  O dirigente deste serviço:
    a) É escolhido entre pessoas com saber e experiência na área da gestão;
    b) Tem as  atribuições  e  competências  que  lhe  sejam  fixadas  pelos
       estatutos e delegadas pelo reitor ou presidente.
4  A duração máxima do exercício de funções como  dirigente  deste  serviço
   não pode exceder 10 anos.
5  A gestão dos serviços aos estudantes, como cantinas e residências,  pode
   ser concessionada por deliberação do conselho de gestão  da  instituição
   de ensino superior pública, preferencialmente à respectiva associação de
   estudantes.
6  Nas restantes instituições de ensino superior públicas,  as  funções  de
   acção social escolar podem ser asseguradas através do serviço respectivo
   de uma universidade ou instituto  politécnico,  nos  termos  fixados  em
   protocolo estabelecido entre as duas instituições.

                                 CAPÍTULO VI
      Instituições de ensino superior públicas de natureza fundacional

                                Artigo 129.º
                             Criação da fundação

1  Mediante proposta fundamentada do reitor, aprovada pelo  conselho  geral,
  por maioria absoluta dos seus  membros,  as  universidades  e  institutos
  universitários públicos podem requerer ao Governo a sua transformação  em
  fundações públicas com regime de direito privado.
2  A mudança institucional pode ainda ter por objecto:
    a)  Uma  escola  ou  uma  unidade  orgânica  de  investigação   de   uma
       universidade,   com   a   consequente   separação   e   autonomização
       institucional;
    b) A criação de uma nova instituição  que  resulte  da  recomposição  de
       unidades orgânicas de diversas instituições universitárias públicas e
       de  instituições  de  investigação  e  desenvolvimento  públicas   ou
       privadas.
3  No caso a que se refere a alínea a) do número  anterior,  o  requerimento
  deve ser apresentado  através  de  proposta  fundamentada,  aprovada  por
  maioria  do  conselho  geral  ou  do  órgão  com  funções   equivalentes,
  acompanhada de parecer dos órgãos da instituição.
4  No caso a que se refere  a  alínea  b)  do  n.º  2,  a  criação  da  nova
  instituição pode resultar de iniciativa do Governo, ouvidos os órgãos das
  instituições envolvidas, ou de iniciativa destas.
5  A transformação de uma instituição em  fundação  pública  com  regime  de
  direito privado deve fundamentar-se nas vantagens da adopção deste modelo
  de gestão e de enquadramento jurídico  para  o  prosseguimento  dos  seus
  objectivos.
6  A proposta deve ser instruída com um estudo acerca das implicações  dessa
  transformação  institucional   sobre   a   organização,   a   gestão,   o
  financiamento e a autonomia da instituição ou unidade orgânica.
7   Havendo   concordância   por   parte   do   Governo   na   transformação
  institucional, é firmado um acordo entre este e a entidade a ser  objecto
  da transformação, abrangendo, designadamente, o projecto da  instituição,
  o programa de desenvolvimento, os  estatutos  da  fundação,  a  estrutura
  orgânica básica e o processo de transição, bem como as circunstâncias  em
  que  se  pode  operar  o  seu  regresso  ao   regime   não   fundacional,
  designadamente através da eventual definição de  um  período  inicial  de
  funcionamento sujeito a avaliação específica.
8  A criação  da  fundação  é  efectuada  por  decreto-lei,  o  qual  aprova
  igualmente os estatutos da mesma.
9  A criação  da  fundação  pode  também  ser  decidida  por  iniciativa  do
  Governo, observado o disposto no n.º  6,  ou  das  entidades  envolvidas,
  observado o disposto nos n.os 6 e 7, quando se trate da  criação  de  uma
  nova  instituição  que  não  resulte  de  transformação  de   instituição
  anterior.

                                Artigo 130.º
                           Património da fundação

1  O património da fundação é constituído pelo  património  da  universidade
  em  causa  ou,  quando  se  tratar  de  uma  unidade  orgânica   de   uma
  universidade,  pelo  património  da  universidade   que   estava   afecto
  especificamente às suas atribuições,  nos  termos  fixados  pelo  diploma
  legal que proceder à criação daquela.
2  O Estado pode contribuir para  o  património  da  fundação  com  recursos
  suplementares, patrimoniais ou outros.
3  Na criação da fundação, podem contribuir para  o  seu  património  outras
  entidades.

                                Artigo 131.º
                          Administração da fundação

1  A fundação é administrada por um conselho de curadores  constituído  por
   cinco  personalidades  de  elevado  mérito  e  experiência  profissional
   reconhecidos como especialmente relevantes.
2  Os curadores são nomeados pelo Governo sob proposta da instituição.
3  O exercício das funções de curador  não  é  compatível  com  um  vínculo
   laboral simultâneo com a instituição.
4  Os curadores têm um mandato de cinco anos, renovável uma única vez,  não
   podendo ser destituídos pelo Governo sem motivo justificado.
5  Na primeira composição do conselho de curadores, o mandato  de  dois,  a
   escolher por sorteio, é de apenas três anos.
6  A fundação tem um fiscal único a que se  aplica  o  disposto  no  artigo
   117.º

                                Artigo 132.º
                                  Autonomia

1  As instituições de  ensino  superior  públicas  de  natureza  fundacional
  dispõem de autonomia nos mesmos termos das demais instituições de  ensino
  superior  públicas,  com  as  devidas  adaptações   decorrentes   daquela
  natureza.
2  Os estabelecimentos têm estatutos próprios, aprovados  pelo  conselho  de
  curadores da fundação, sob proposta de uma assembleia  com  a  composição
  prevista no artigo 172.º
3  Os estatutos estão  sujeitos  a  homologação  governamental,  nos  mesmos
  termos que os  estatutos  das  demais  instituições  de  ensino  superior
  públicas.
4  A competência disciplinar sobre o pessoal docente e de investigação,  bem
  como sobre os estudantes, cabe aos órgãos do estabelecimento  nos  mesmos
  termos que para as demais instituições de ensino superior públicas.
5  O disposto no  artigo  116.º  aplica-se  igualmente  às  instituições  de
  ensino superior públicas de natureza fundacional.

                                Artigo 133.º
                         Órgãos dos estabelecimentos

1  Os órgãos dos estabelecimentos de  ensino  superior  são  escolhidos  nos
  termos e têm  a  composição  e  competências  previstos  para  as  demais
  instituições de ensino superior públicas, com as necessárias adaptações e
  com as ressalvas constantes dos números seguintes.
2  Compete ao conselho de curadores:
    a) Nomear e exonerar o  conselho  de  gestão  sob  proposta  do  reitor,
       director ou presidente;
    b)  Homologar  as  deliberações  do  conselho  geral  de  designação   e
       destituição do reitor, director ou presidente;
    c) Exercer a competência a que se refere a alínea f) do n.º 2 do  artigo
       82.º;
    d) Homologar as deliberações do conselho  geral  a  que  se  referem  as
       alíneas a) a e) do n.º 2 do artigo 82.º

                                Artigo 134.º
                               Regime jurídico

1  As fundações regem-se pelo direito privado, nomeadamente no que  respeita
  à sua gestão financeira, patrimonial  e  de  pessoal,  com  as  ressalvas
  estabelecidas nos números seguintes.
2  O regime de direito privado não  prejudica  a  aplicação  dos  princípios
  constitucionais respeitantes  à  Administração  Pública,  nomeadamente  a
  prossecução do interesse público, bem como os princípios da igualdade, da
  imparcialidade, da justiça e da proporcionalidade.
3  O regime de pessoal é  o  regime  do  contrato  de  trabalho,  podendo  a
  instituição, no  âmbito  da  gestão  dos  seus  recursos  humanos,  criar
  carreiras próprias para o seu  pessoal  docente,  investigador  e  outro,
  respeitando genericamente, quando apropriado, o paralelismo no elenco  de
  categorias e habilitações académicas, em relação às que  vigoram  para  o
  pessoal docente e investigador  dos  demais  estabelecimentos  de  ensino
  superior público.
4  O disposto no número anterior entende-se sem prejuízo da  salvaguarda  do
  regime da função pública de  que  gozem  os  funcionários  e  agentes  da
  instituição de ensino superior antes da sua transformação em fundação.

                                Artigo 135.º
                              Acesso e ingresso

As instituições de ensino superior públicas de  natureza  fundacional  podem
seleccionar  os  seus  estudantes  através  de  critérios  e   procedimentos
próprios, fixados em diploma legal adequado.

                                Artigo 136.º
                                Financiamento

1  O financiamento do Estado às instituições  previstas  neste  capítulo  é
   definido por meio de contratos plurianuais, de duração  não  inferior  a
   três anos, de acordo com objectivos de desempenho.
2  Os contratos a que se refere o número anterior são  celebrados  entre  a
   instituição e o Estado, representado pelo ministro responsável pela área
   das finanças e pelo ministro da tutela.
3  O regime de propinas dos estudantes é o fixado pela lei que regula  esta
   matéria no que se refere às instituições de ensino superior públicas.

                                Artigo 137.º
                            Acção social escolar

Os estudantes das  instituições  de  ensino  superior  a  que  se  refere  o
presente capítulo estão abrangidos pela  acção  social  escolar  nos  mesmos
termos dos estudantes das instituições de ensino superior públicas.

                                  TÍTULO IV
      Organização e gestão das instituições de ensino superior privadas

                                 CAPÍTULO I
                          Disposições introdutórias

                                Artigo 138.º
                          Princípios de organização

1  A entidade instituidora organiza e gere os  respectivos  estabelecimentos
  de ensino, designadamente nos domínios da gestão económica e financeira.
2  Os estabelecimentos de ensino gozam de autonomia  pedagógica,  científica
  e cultural.
3  Não podem ser titulares dos órgãos  dos  estabelecimentos  de  ensino  os
  titulares de órgãos da entidade instituidora.
4  O exercício do poder disciplinar sobre professores  e  demais  pessoal  e
  sobre os estudantes cabe  à  entidade  instituidora,  precedendo  parecer
  prévio do estabelecimento de ensino, podendo haver delegação  de  poderes
  disciplinares nos órgãos do estabelecimento.

                                Artigo 139.º
                         Propinas e demais encargos

As propinas e demais encargos devidos pelos estudantes  pela  frequência  do
estabelecimento de ensino são fixados pela  entidade  instituidora,  ouvidos
os órgãos  de  direcção  do  estabelecimento,  tendo  de  ser  conhecidas  e
adequadamente publicitadas em todos os seus aspectos antes da inscrição  dos
estudantes.

                                 CAPÍTULO II
                                  Estatutos

                                Artigo 140.º
                          Estatutos e regulamentos

1  A entidade instituidora de estabelecimento  de  ensino  superior  privado
  deve dotá-lo de estatutos que, no respeito da lei, definam:
      a) Os seus objectivos;
      b) O projecto científico, cultural e pedagógico;
      c) A estrutura orgânica;
      d) A forma de gestão e organização que adopta;
      e) Outros aspectos fundamentais da sua organização e funcionamento.
2  Os estatutos devem contemplar a participação de docentes e estudantes  na
  gestão dos estabelecimentos de ensino, designadamente  dos  docentes  nos
  aspectos  científicos  e  pedagógicos  e  dos  estudantes  nos   aspectos
  pedagógicos.
3  Nos termos dos estatutos, os órgãos competentes dos  estabelecimentos  de
  ensino aprovam os respectivos regulamentos internos.

                                Artigo 141.º
                             Reserva de estatuto

1    Dos   estatutos   de   cada   estabelecimento   de   ensino    constam,
  obrigatoriamente, para além do previsto no artigo anterior, as  regras  a
  que  obedecem  as  relações   entre   a   entidade   instituidora   e   o
  estabelecimento de ensino, bem como os demais  aspectos  fundamentais  da
  organização e funcionamento deste, designadamente a forma de designação e
  a duração do mandato dos titulares dos seus órgãos.
2  Dos  estatutos  deve  constar,  no  domínio  do  ensino  a  ministrar,  a
  definição do regime de matrículas, de  inscrições,  de  frequência  e  de
  avaliação dos estudantes, bem como os direitos e deveres dos estudantes.
3  Dos estatutos dos estabelecimentos de ensino consta, nos termos  da  lei,
  o regime da carreira docente próprio de cada estabelecimento  de  ensino,
  contendo, nomeadamente, a definição dos direitos  e  deveres  do  pessoal
  docente, a definição das carreiras e as regras de avaliação e  progressão
  na carreira.

                                Artigo 142.º
                   Homologação e publicação dos estatutos

1  Os estatutos dos estabelecimentos de  ensino  superior  privados  e  suas
  alterações estão sujeitos a  homologação  governamental,  nos  termos  do
  presente diploma, para verificação da  sua  conformidade  com  a  lei  ou
  regulamento, com o acto constitutivo da entidade  instituidora  e  com  o
  diploma de reconhecimento de interesse público do estabelecimento.
2  A entidade  instituidora  requer  a  homologação  dos  estatutos  e  suas
  alterações,  instruindo  o  processo  com  todos  os  demais   documentos
  pertinentes, sem  prejuízo  de  o  ministro  da  tutela  poder  solicitar
  esclarecimentos ou documentação complementar.
3  Após a homologação, a entidade instituidora faz publicar na 2.ª série  do
  Diário da República os estatutos do estabelecimento de ensino,  bem  como
  todas as alterações subsequentes.

                                CAPÍTULO III
         Autonomia dos estabelecimentos de ensino superior privados

                                Artigo 143.º
                           Vertentes da autonomia

1  Os estabelecimentos  de  ensino  superior  privados  gozam  de  autonomia
  cultural, científica e pedagógica.
2  É aplicável  aos  estabelecimentos  de  ensino  superior  privados  nesta
  matéria o disposto no capítulo II do título III.

                                 CAPÍTULO IV
                                 Organização

                                Artigo 144.º
                             Estrutura orgânica

1    Os   estabelecimentos   de   ensino    superior    privados    dispõem,
  obrigatoriamente, dos seguintes órgãos:
    a) Reitor, no caso  de  se  tratar  de  uma  universidade  ou  instituto
       universitário, ou presidente, no caso de se tratar  de  um  instituto
       politécnico, designados de entre individualidades que  satisfaçam  ao
       disposto nos n.ºs 3 e 4 e alíneas b) e c) do n.º 5 do artigo 86.º;
    b) Director, presidente ou conselho de direcção, no caso  dos  restantes
       estabelecimentos de ensino superior;
    c) Conselho científico ou técnico-científico e conselho pedagógico,  nos
       termos dos artigos 102.º e 104.º
2   Salvo  por  motivos  disciplinares,   os   titulares   dos   órgãos   do
  estabelecimento só podem ser destituídos com efeitos a produzir no  final
  do ano lectivo.
3  As unidades orgânicas, quando existirem, têm um  director  ou  presidente
  da unidade orgânica, nomeado pela entidade instituidora sob  proposta  do
  reitor ou presidente do estabelecimento.
4  Além dos referidos no número anterior, os estatutos podem  prever  outros
  órgãos, designadamente de natureza consultiva e técnica.

                                Artigo 145.º
            Conselhos científico, técnico-científico e pedagógico

Aos   conselhos   científico,   técnico-científico    e    pedagógico    dos
estabelecimentos de ensino privados aplica-se o disposto nos  artigos  102.º
a 105.º para os correspondentes órgãos das instituições de  ensino  superior
públicas.

                                Artigo 146.º
                    Participação de docentes e discentes

1  A  participação  de  docentes  e  estudantes  na  gestão  académica  dos
   estabelecimentos de ensino superior privados deve ser assegurada através
   da representação dos  docentes  nos  conselhos  científico  ou  técnico-
   científico e pedagógico e dos estudantes no conselho pedagógico.
2  O sistema de participação deve, ainda, assegurar que  representantes  do
   corpo docente, através do  conselho  científico  ou  técnico-científico,
   sejam ouvidos pela entidade  instituidora  e  pelo  reitor,  presidente,
   director ou presidente da unidade orgânica em matérias relacionadas  com
   a gestão administrativa do estabelecimento de ensino.

                                  TÍTULO V
    Avaliação e acreditação, fiscalização, tutela e responsabilidade das
                       instituições de ensino superior

                                 CAPÍTULO I
                           Avaliação e acreditação

                                Artigo 147.º
         Avaliação e acreditação das instituições de ensino superior

1  As instituições de ensino superior devem estabelecer, nos termos do  seus
  estatutos, mecanismos de autoavaliação regular do seu desempenho.
2  As instituições de ensino superior e  as  suas  unidades  orgânicas,  bem
  como as respectivas actividades pedagógicas e científicas, estão sujeitas
  ao sistema nacional de acreditação e de avaliação,  nos  termos  da  lei,
  devendo cumprir as  obrigações  legais  e  colaborar  com  as  instâncias
  competentes.

                                 CAPÍTULO II
                          Fiscalização e inspecção

                                Artigo 148.º
                                Fiscalização

As  instituições  de  ensino  superior  estão  sujeitas   aos   poderes   de
fiscalização  do  Estado,  devendo  colaborar  leal  e  prontamente  com  as
instâncias competentes.

                                Artigo 149.º
                                  Inspecção

1  Os estabelecimentos de ensino superior estão  sujeitos  à  inspecção  do
   ministério da tutela.
2  Os serviços competentes do ministério da tutela procedem regularmente  a
   visitas  de  inspecção  a  todos  os  estabelecimentos  de   ensino   em
   funcionamento, podendo fazer-se acompanhar de  especialistas  nas  áreas
   relevantes.
3  Os relatórios de inspecção são notificados ao estabelecimento de  ensino
   e,  no  caso  dos  estabelecimentos  de  ensino  privados,  à   entidade
   instituidora.

                                CAPÍTULO III
                                   Tutela

                                Artigo 150.º
                                   Tutela

1  O poder de tutela sobre as instituições de ensino  superior  é  exercido
   pelo departamento governamental  com  responsabilidade  pelo  sector  do
   ensino superior, tendo em vista, fundamentalmente, o cumprimento da  lei
   e a defesa do interesse público.
2   Compete  à  instância  tutelar,  para  além  dos  poderes   específicos
   atribuídos pela presente lei:
    a) Conhecer e decidir dos recursos cuja interposição esteja prevista  em
       disposição legal expressa;
    b) Praticar os outros actos previstos na lei.
3  Compete igualmente ao ministro  da  tutela  convocar  eleições  para  os
   órgãos das instituições de  ensino  superior,  bem  como  desencadear  o
   procedimento de  designação  do  reitor  ou  presidente,  se  os  órgãos
   competentes o não fizerem em devido tempo.

                                Artigo 151.º
                          Delegação de competências

O ministro da tutela pode delegar ou subdelegar competências  no  reitor  ou
presidente das instituições de ensino superior públicas.

                                Artigo 152.º
                             Situações de crise

1  No caso de  situações  de  crise  institucional  grave  de  instituições
   públicas que não possam ser superadas no  quadro  da  sua  autonomia,  o
   Governo, mediante despacho fundamentado do ministro da tutela, ouvido  o
   Conselho Coordenador do Ensino Superior, pode intervir na instituição  e
   tomar  as  medidas  adequadas,  incluindo   a   suspensão   dos   órgãos
   estatutários e a nomeação  de  uma  personalidade  independente  para  a
   gestão da instituição, na medida e pelo tempo  estritamente  necessários
   para repor a normalidade institucional e reconstituir logo que  possível
   o autogoverno da instituição.
2  A intervenção não  pode  afectar  a  autonomia  cultural,  científica  e
   pedagógica da instituição, nem pôr em causa a liberdade académica  ou  a
   liberdade de ensinar e de aprender dentro da instituição.

                                Artigo 153.º
                           Encerramento compulsivo

1  Constituem causas de encerramento compulsivo de  instituições  de  ensino
  superior, por determinação do Governo:
    a) O não preenchimento dos requisitos necessários ao seu funcionamento;
    b) No caso dos estabelecimentos  de  ensino  superior  privados,  a  não
       verificação de  algum  dos  pressupostos  do  seu  reconhecimento  de
       interesse público;
    c) A avaliação institucional gravemente negativa;
    d) O funcionamento em condições de  grave  degradação  institucional  ou
       pedagógica.
2  O procedimento de encerramento é instruído pelos serviços competentes  do
  ministério da tutela e tem lugar por despacho fundamentado do ministro da
  tutela, publicado na 2.ª série do Diário da República,  o  qual  fixa  as
  condições e prazos em que o mesmo deve ter lugar.
3  A decisão ministerial deve ser  precedida  da  audição  dos  responsáveis
  pelo estabelecimento de ensino e, no caso dos estabelecimentos  privados,
  da entidade instituidora, sob pena de nulidade.
4  O  encerramento  compulsivo  dos  estabelecimentos  de  ensino  pode  ser
  solicitado às autoridades administrativas e policiais, com comunicação do
  despacho correspondente.
5  Pode igualmente ser determinado o encerramento compulsivo de uma  unidade
  orgânica ou de um ciclo de estudos autorizado que se encontrem  numa  das
  situações previstas no n.º 1.

                                Artigo 154.º
                             Medidas preventivas

1  Em caso de incumprimento do disposto no presente diploma  por  parte  das
  instituições, ou quando ocorram perturbações graves no funcionamento  dos
  estabelecimentos de ensino, pode o ministro da tutela:
    a)  Dirigir  uma  advertência  formal  à  instituição,  ou  à   entidade
       instituidora,  acompanhada  ou  não  da  fixação  de  prazo  para   a
       normalização da situação;
    b) Suspender a autorização de funcionamento de ciclos de estudos;
    c) Suspender as actividades lectivas  da  instituição  por  período  não
       superior a três meses.
2  A aplicação das medidas previstas no número anterior deve  ser  precedida
  de audição da instituição ou da entidade instituidora.
3  O disposto no n.º 1 não prejudica o disposto nos artigos 152.º  e  153.º,
  nem a imposição das sanções previstas na lei.

                                Artigo 155.º
                                 Reconversão

1  Quando uma instituição de ensino superior tenha deixado de preencher  os
   requisitos respectivos previstos nos artigos 39.º a 46.º, pode  a  mesma
   ser  reconvertida,  mediante  despacho  do  ministro   da   tutela,   em
   instituição de ensino superior com natureza diferente, se  respeitar  os
   correspondentes  requisitos,  com  obrigação  de  alteração   dos   seus
   estatutos e, se for caso disso, da sua denominação.
2  O procedimento referido  no  número  anterior  inclui  a  elaboração  de
   relatório pelo serviço competente do ministério da tutela  e  a  audição
   prévia das entidades afectadas.

                                Artigo 156.º
                  Salvaguarda dos interesses dos estudantes

Em caso de encerramento compulsivo de estabelecimentos de  ensino,  unidades
orgânicas ou  ciclos  de  estudos,  o  ministério  da  tutela  determina  as
providências necessárias para a salvaguarda dos interesses dos estudantes.

                                 CAPÍTULO IV
                              Responsabilidade

                                Artigo 157.º
            Responsabilidade das instituições de ensino superior

1  As instituições de ensino  superior  são  patrimonialmente  responsáveis
   pelos danos causados  a  terceiros  pelos  titulares  dos  seus  órgãos,
   funcionários ou agentes, nos termos da lei, sem  prejuízo  da  liberdade
   académica e científica.
2  Os titulares dos órgãos, os funcionários e os agentes  das  instituições
   de   ensino   superior    públicas    são    responsáveis    civilmente,
   disciplinarmente, financeiramente e criminalmente pelas  infracções  que
   lhes sejam imputáveis, nos termos gerais.

                                Artigo 158.º
                             Tribunal de Contas

As instituições de ensino superior estão sujeitas à jurisdição  do  Tribunal
de Contas nos termos da lei geral.

                                Artigo 159.º
                               Relatório anual

As instituições de ensino superior aprovam e  fazem  publicar  um  relatório
anual consolidado sobre as suas actividades,  acompanhado  dos  pareceres  e
deliberações dos órgãos competentes, dando conta, designadamente:
    a) Do grau de cumprimento do plano estratégico e do plano anual;
    b) Da realização dos objectivos estabelecidos;
    c) Da eficiência da gestão administrativa e financeira;
    d)  Da  evolução   da   situação   patrimonial   e   financeira   e   da
       sustentabilidade da instituição;
    e) Dos movimentos de pessoal docente e não docente;
    f) Da evolução das admissões e  da  frequência  dos  ciclos  de  estudos
       ministrados;
    g) Dos graus académicos e diplomas conferidos;
    h) Da empregabilidade dos seus diplomados;
    i) Da internacionalização da  instituição  e  do  número  de  estudantes
       estrangeiros;
    j) Da prestação de serviços externos e das parcerias estabelecidas;
      l) Dos procedimentos de auto-avaliação e de avaliação externa  e  seus
         resultados.

                                Artigo 160.º
                                   Contas

1  As instituições de ensino superior públicas devem  apresentar  anualmente
  um relatório de contas consolidadas com todas as suas unidades orgânicas.
2   O  relatório  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  incluir   a
  explicitação das  estruturas  de  custos,  diferenciando  actividades  de
  ensino e investigação para os vários  tipos  de  carreiras,  de  forma  a
  garantir as melhores práticas de contabilização e registo das  estruturas
  de custos das instituições de ensino e investigação.

                                Artigo 161.º
                                Transparência

1  As instituições de  ensino  superior  disponibilizam  no  seu  sítio  na
   Internet todos os elementos relevantes para  o  conhecimento  cabal  dos
   ciclos  de  estudos  oferecidos  e  graus  conferidos,  da  investigação
   realizada e dos serviços prestados pela instituição.
2  Entre os elementos  disponibilizados  incluem-se,  obrigatoriamente,  os
   relatórios de autoavaliação e de avaliação externa da instituição e  das
   suas unidades orgânicas, bem como dos seus ciclos de estudos.

                                Artigo 162.º
                          Informação e publicidade

1  Os  estabelecimentos  de  ensino  mencionam  obrigatoriamente  nos  seus
   documentos informativos destinados a difusão  pública  e  na  respectiva
   publicidade o conteúdo preciso do reconhecimento de  interesse  público,
   das  autorizações  de  funcionamento  de  ciclos   de   estudos   e   de
   reconhecimento de graus.
2  Deve ser  disponibilizada  informação  precisa  e  suficiente  sobre  os
   seguintes aspectos:
    a) Missão e objectivos da instituição;
    b) Estatutos e regulamentos;
    c) Unidades orgânicas;
    d) Ciclos de estudos em funcionamento, graus que  conferem  e  estrutura
       curricular;
    e) Corpo docente, regime do vínculo à instituição e regime de  prestação
       de serviços;
    f) Regime de avaliação escolar;
    g) Títulos de acreditação e resultados da avaliação da instituição e dos
       seus ciclos de estudos;
    h) Direitos e deveres dos estudantes,  incluindo  todas  as  propinas  e
       taxas a pagar por estes;
    i) Serviços de acção social escolar;
    j) Índices de  aproveitamento  e  de  insucesso  escolar,  bem  como  de
       empregabilidade dos ciclos de estudos ministrados;
      l) Outros elementos previstos na lei ou nos estatutos.

                                 CAPÍTULO V
                                    Taxas

                                Artigo 163.º
                                    Taxas

1  São devidas taxas a pagar  pelas  instituições  de  ensino  superior  nos
  seguintes procedimentos:
    a) Reconhecimento de interesse público dos  estabelecimentos  de  ensino
       superior privados;
    b) Registo dos ciclos de estudos;
    c) Outros actos previstos na lei.
2  O montante das taxas é estabelecido por diploma regulamentar.

                                 CAPÍTULO VI
                      Ilícitos de mera ordenação social

                                Artigo 164.º
                            Ilícitos em especial

1  São puníveis com coima de 10 000 euros a 100 000 euros ou de  1000  euros
  a 5000 euros, consoante seja  aplicada  a  ente  colectivo  ou  a  pessoa
  singular, as infracções adiante referidas:
    a) O funcionamento de instituição de ensino superior  ou  de  ciclos  de
       estudos em regime de franquia;
    b) O funcionamento de um estabelecimento de ensino superior privado  sem
       o prévio reconhecimento de interesse público;
    c)   O   funcionamento   de   instituição   de   ensino   superior   que
       supervenientemente deixe de preencher os requisitos exigidos  para  a
       sua criação e funcionamento;
    d) O funcionamento de unidades orgânicas fora da sede da instituição  de
       ensino superior sem preenchimento dos respectivos requisitos;
    e) O funcionamento de escolas  em  instituição  de  ensino  pública  sem
       aprovação ministerial;
    f) O funcionamento de ciclo de estudos que vise conferir grau  académico
       sem o seu registo prévio;
    g) A aplicação de estatutos não homologados;
    h) A violação das normas relativas à composição dos órgãos de governo  e
       de gestão das instituições, bem  como  dos  conselhos  científico  ou
       técnico-científico e pedagógico;
    i) A omissão de publicação do relatório anual a que se refere  o  artigo
       159.º
2  São puníveis com coima de 2000 euros a 20 000 euros ou  de  500  euros  a
  5000 euros,  consoante  seja  aplicada  a  ente  colectivo  ou  a  pessoa
  singular, as infracções adiante referidas:
    a) O uso de uma denominação não registada, bem como a utilização de  uma
       denominação legalmente  reservada  para  determinada  instituição  de
       ensino superior por parte de uma instituição de outra natureza;
    b) As infracções à norma sobre conflitos de interesses do artigo 106.º e
       o exercício de quaisquer cargos na instituição de ensino superior  em
       violação  de  normas   sobre   incompatibilidades   ou   impedimentos
       constantes de outras leis e dos estatutos;
    c) A recusa de colaboração com as instâncias competentes  no  âmbito  da
       avaliação externa dos estabelecimentos de ensino superior;
    d) A recusa ou obstrução ao exercício  da  actividade  de  inspecção  do
       ministério da tutela;
    e) A recusa de colaboração ou obstrução ao exercício  da  actividade  de
       fiscalização do Estado;
    f) A não disponibilização  pública  da  informação  referida  no  artigo
       162.º;
    g) A prestação ao ministério da tutela  de  informações  falsas,  ou  de
       informações incompletas susceptíveis de induzir a conclusões erróneas
       de efeito idêntico ou semelhante ao  que  teriam  informações  falsas
       sobre o mesmo objecto.
3  A tentativa e a negligência são puníveis.

                                Artigo 165.º
                        Cumprimento do dever omitido

Sempre que a infracção resulte da omissão de um dever, o pagamento da  coima
ou  o  cumprimento  da  sanção  acessória  não  dispensam  o  infractor   do
cumprimento do dever, se este ainda for possível.

                                Artigo 166.º
                             Sanções acessórias

Conjuntamente com as coimas previstas no artigo 164.º, podem  ser  aplicadas
as seguintes sanções acessórias:
    a) Revogação do reconhecimento;
    b) Perda do mandato dos titulares dos órgãos responsáveis;
    c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado  por  entidades
       ou serviços públicos;
    d) Apreensão e perda do objecto da infracção e  do  benefício  económico
       obtido com a sua prática;
    e) Publicação pelo serviço competente do ministério da tutela da punição
       definitiva, a expensas do infractor.

                                Artigo 167.º
                         Competência para o processo

1  A competência para os processos de  ilícitos  de  mera  ordenação  social
  previstos  no  presente  diploma  pertence  ao  serviço   competente   do
  ministério da tutela.
2  Cabe ao ministro da tutela a decisão do processo.
3  No decurso da averiguação  ou  da  instrução,  o  serviço  competente  do
  ministério da tutela pode solicitar às entidades policiais e a  quaisquer
  outros serviços públicos ou autoridades toda a colaboração ou auxílio que
  julgue necessários para a realização das finalidades do processo.

                                Artigo 168.º
                             Produto das coimas

O produto das coimas  reverte  para  o  Fundo  de  Acção  Social  do  ensino
superior.

                                Artigo 169.º
                             Direito subsidiário

É subsidiariamente aplicável o regime geral dos ilícitos de  mera  ordenação
social.

                                  TÍTULO VI
                   Conselho Coordenador do Ensino Superior

                                Artigo 170.º
              Missão do Conselho Coordenador do Ensino Superior

O Conselho Coordenador do Ensino Superior tem por  missão  o  aconselhamento
do membro do Governo responsável pela área do ensino superior no domínio  da
política de ensino superior.

                                Artigo 171.º
 Composição, modo de funcionamento e competências do Conselho Coordenador do
                               Ensino Superior

A composição, modo de funcionamento e competências do  Conselho  Coordenador
do Ensino Superior são definidos em diploma próprio.

                                 TÍTULO VII
                      Disposições transitórias e finais

                                 CAPÍTULO I
                          Disposições transitórias

                                Artigo 172.º
                               Novos estatutos

1  No prazo de seis meses a contar da entrada em vigor da presente lei,  as
   instituições de ensino  superior  devem  proceder  à  revisão  dos  seus
   estatutos, de modo a conformá-los com o novo regime legal.
2  No caso das instituições de ensino superior públicas, os novos estatutos
   são aprovados por uma  assembleia  constituída  para  o  efeito,  com  a
   composição prevista para o conselho geral, com 15  membros,  sendo  oito
   representantes dos docentes e investigadores,  dois  representantes  dos
   estudantes e cinco personalidades externas.
3  A  eleição  e  cooptação  dos  membros  são  efectuadas  nos  termos  de
   regulamento aprovado pelo senado ou conselho geral em funções segundo  o
   regime legal vigente à data da entrada em vigor da presente lei.
4  A assembleia elege o seu presidente  de  entre  uma  das  personalidades
   externas a que se refere o n.º 2.
5  A assembleia  pode  nomear  uma  comissão  encarregada  de  elaborar  um
   projecto de estatutos, a  ser  submetido  à  discussão  e  aprovação  da
   assembleia.
6  No processo de elaboração dos estatutos, a  assembleia  ouve  os  órgãos
   actuais  da  instituição  e   os   representantes   institucionais   dos
   professores, investigadores, outros trabalhadores e estudantes.
7  O  reitor  ou  presidente  da  instituição  participa  nas  reuniões  da
   assembleia por direito próprio, sem direito a voto.
8  As normas dos estatutos devem ser aprovadas  por  maioria  absoluta  dos
   membros da assembleia, o mesmo devendo ocorrer com a sua aprovação final
   global.
9  No caso das instituições de ensino superior privadas, os novos estatutos
   são aprovados pelo órgão competente da entidade instituidora, ouvidos os
   órgãos do estabelecimento de ensino.
10  Os novos  estatutos  devem  ser  homologados  e  publicados  nos  termos
   previstos na presente lei.
11   Compete ao reitor  ou  presidente  promover  a  concretização  do  novo
   modelo de organização e gestão decorrentes da presente lei.
12  No caso de não aprovação injustificada dos estatutos  no  prazo  fixado,
   considera-se, para  todos  os  efeitos  legais,  que  a  instituição  se
   encontra em situação de degradação institucional nos  termos  do  artigo
   153.º

                                Artigo 173.º
                             Unidades orgânicas

1  No processo de elaboração e aprovação dos estatutos, as  instituições  de
  ensino  superior  públicas  devem  proceder  à  racionalização  das  suas
  unidades orgânicas, procedendo, designadamente, às fusões e extinções que
  se revelem adequadas.
2  No processo de racionalização a que  se  refere  o  presente  artigo,  as
  instituições devem respeitar as orientações gerais de  racionalização  da
  rede aprovadas pelo Governo.

                                Artigo 174.º
                           Renovação dos mandatos

1  Os membros dos  novos  órgãos  das  instituições  devem  ser  eleitos  ou
  designados, conforme os casos, nos seis meses seguintes à publicação  dos
  novos estatutos, cessando então o mandato dos órgãos em exercício.
2  Os titulares de mandatos que terminem  depois  da  publicação  dos  novos
  estatutos continuam em funções até à tomada de posse dos novos órgãos nos
  termos do número anterior.
3   Excepcionalmente,  os  estatutos  podem  prever  que  os   reitores   ou
  presidentes das instituições, bem como os directores ou  presidentes  das
  unidades  orgânicas  cujos  mandatos  não  tenham  terminado  quando   da
  publicação dos estatutos os concluam já  dentro  da  vigência  dos  novos
  estatutos.
4  Os mandatos consecutivos de um reitor ou presidente de  uma  instituição,
  bem como do director ou presidente da unidade orgânica, não podem exceder
  oito anos, incluindo neste tempo o dos mandatos em idênticas  funções  ao
  abrigo dos regimes jurídicos anteriores à presente lei.

                                Artigo 175.º
           Património das instituições de ensino superior públicas

Nos 18 meses seguintes à publicação  da  presente  lei  as  instituições  de
ensino superior públicas devem proceder  à  actualização  do  inventário  de
todo o seu património imobiliário e do património do Estado que lhes  esteja
afecto, bem  como  justificar  a  necessidade  do  mesmo  para  os  fins  da
instituição.

                                Artigo 176.º
        Procedimentos de reconhecimento de interesse público em curso

Com a publicação da presente lei ficam suspensos todos os  procedimentos  de
reconhecimento de interesse  público  de  instituições  de  ensino  superior
privadas,  os  quais  devem   ser   renovados   observando   os   requisitos
estabelecidos na presente lei.

                                Artigo 177.º
                       Passagem ao regime fundacional

1  No prazo de três meses sobre a entrada  em  vigor  da  presente  lei,  a
   assembleia a que se refere o n.º 2 do artigo 172.º pode, por deliberação
   tomada por maioria absoluta dos  seus  membros,  solicitar,  nos  termos
   previstos  no  artigo  129.º,  a  passagem  da  universidade  ao  regime
   fundacional.
2  A apresentação do pedido a que se refere o número  anterior  suspende  a
   contagem do prazo a que se refere o n.º 1 do artigo 172.º
3  Os directores ou presidentes das unidades  orgânicas  podem  promover  a
   constituição de uma assembleia ad hoc, com a composição fixada no n.º  2
   do artigo 172.º, para decidir, por maioria absoluta, no  prazo  de  três
   meses sobre a entrada em vigor da presente lei, sobre a apresentação  de
   uma proposta de transformação da unidade orgânica nos  termos  previstos
   no artigo 129.º

                                Artigo 178.º
                                 Acumulações

Até à alteração dos estatutos das carreiras docentes,  o  limite  a  que  se
refere o n.º 1 do artigo 51.º é de seis horas lectivas semanais.

                                 CAPÍTULO II
                             Disposições finais

                                Artigo 179.º
                      Ensino superior público especial

No caso das instituições de ensino superior públicas,  a  presente  lei  não
prejudica o regime especial das instituições do ensino  superior  militar  e
policial, bem como da Universidade Aberta, sem  prejuízo  da  sua  aplicação
subsidiária.

                                Artigo 180.º
          Universidade Católica e outros estabelecimentos canónicos

A presente lei aplica-se à Universidade Católica  Portuguesa  e  aos  demais
estabelecimentos de ensino superior  instituídos  por  entidades  canónicas,
sem prejuízo das especificidades decorrentes da Concordata entre Portugal  e
a Santa Sé.

                                Artigo 181.º
                          Acesso ao ensino superior

Os critérios de fixação das disciplinas sobre que devem  incidir  as  provas
de capacidade para a frequência dos ciclos de  estudos  de  licenciatura  ou
integrados de mestrado numa determinada área são aprovados por  portaria  do
ministro  da  tutela,  ouvida  a  Comissão  Nacional  de  Acesso  ao  Ensino
Superior,  sempre  que  objectivos  de  política  nacional  de  formação  de
recursos humanos e a coerência global do sistema o justifiquem.

                                Artigo 182.º
                              Norma revogatória

1  São revogadas as seguintes leis:
    a) Lei n.º 108/88, de 24 de Setembro (Autonomia das Universidades);
    b)  Lei  n.º  54/90,  de  5  de  Setembro  (estatuto  e  autonomia   dos
       estabelecimentos de ensino superior politécnico), alterada pelas Leis
       n.os 20/92, de 14 de Agosto, e 71/93, de 26 de Novembro;
    c) Lei n.º 1/2003, de 6 de Janeiro (Regime Jurídico do Desenvolvimento e
       da Qualidade do  Ensino  Superior),  alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
       74/2006, de 24 de Março;
    d) Artigo 17.º da Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto (Estabelece as  bases
       do financiamento do ensino superior), alterada pela Lei n.º  49/2005,
       de 30 de Agosto;
    e) Decreto-Lei n.º 293/90, de 21 de Setembro;
    f) Artigos 12.º a 17.º do Decreto-Lei n.º 129/93, de 22 de Setembro;
    g) Estatuto do Ensino Superior Particular e Cooperativo,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 16/94, de 22 de Janeiro, alterado,  por  ratificação,
       pela Lei n.º 37/94, de 11 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 94/99, de
       23 de Março, e pelo Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de Março;
    h) Decreto-Lei n.º 24/94, de 27 de Janeiro, rectificado pela  declaração
       de rectificação n.º 38/94, de 31 de Março;
    i) Decreto-Lei n.º 252/97, de 26 de Setembro.
2  São derrogadas as demais normas que contrariem o  disposto  na  presente
   lei.
3  A revogação a que se refere a alínea i) do n.º 1 entende-se sem prejuízo
   da aplicação do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º
   252/97, de 26 de Setembro, quando ainda não tenha ocorrido.
4  Enquanto não for publicado o diploma  regulamentar  do  procedimento  de
   reconhecimento de  interesse  público  dos  estabelecimentos  de  ensino
   superior privados, manter-se-á em vigor  nessa  matéria  o  disposto  no
   Estatuto do Ensino Superior Particular e Cooperativo em tudo o  que  não
   contrariar a presente lei.

                                Artigo 183.º
                                  Adequação

1  A adequação aos requisitos a que se referem os artigos 47.º e  49.º  deve
  ser realizada pelas instituições de ensino superior, públicas e privadas,
  no prazo de 18 meses sobre a entrada em vigor da presente lei,  sob  pena
  de revogação da autorização de funcionamento dos  respectivos  ciclos  de
  estudos.
2  As instituições de ensino superior  privadas,  bem  como  as  respectivas
  entidades instituidoras, devem proceder à sua adequação  ao  disposto  na
  presente lei quanto aos respectivos requisitos no prazo de 18 meses sobre
  a sua entrada em vigor,  sob  pena  de  revogação  do  reconhecimento  de
  interesse público  e  da  autorização  de  funcionamento  dos  ciclos  de
  estudos.

                                Artigo 184.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação,  salvo  no  que
depender da  aprovação  dos  novos  estatutos  das  instituições  de  ensino
superior e da entrada em funcionamento dos novos órgãos.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Junho de 2007


                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


