


PL 463/2013

2013.11.28



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei de autorização legislativa  tem  como  finalidade
autorizar o Governo  a  estabelecer  o  regime  de  salvaguarda  dos  ativos
estratégicos nas áreas da defesa e segurança nacional, energia,  transportes
e comunicações, dando seguimento ao estatuído na Lei n.º 50/2011, de  13  de
setembro, que procedeu à segunda alteração à Lei Quadro  das  Privatizações,
aprovada pela Lei n.º 11/90, de 5 de abril, e  que  incumbiu  o  Governo  de
estabelecer o regime extraordinário para salvaguarda de ativos  estratégicos
em setores  fundamentais  para  o  interesse  nacional,  em  observância  do
direito nacional e do direito da União Europeia.

Com efeito, sem prejuízo dos poderes de que o Estado já dispõe ao abrigo  do
direito  aplicável  aos  setores  em  causa,  o  interesse  público   impõe,
adicionalmente, a criação de um  novo  instrumento  que  dote  o  Estado  de
capacidade para reagir rápida e eficazmente a qualquer operação que afete  a
disponibilidade  das  principais  infraestruturas  ou  ativos   estratégicos
atinentes  à  defesa  e  segurança  nacional  ou  à  prestação  de  serviços
essenciais nas áreas da  energia,  transportes  e  comunicações  quando,  em
qualquer dos  casos,  seja  suscetível  de  colocar  em  risco  a  defesa  e
segurança nacional, ou a segurança do aprovisionamento do País, em  serviços
fundamentais para o interesse nacional.







Neste quadro, o regime jurídico que se pretende instituir,  e  que  teve  na
sua génese o trabalho, de âmbito mais  reduzido,  realizado  com  recurso  a
consultores externos apenas para a  área  da  energia,  confere,  agora,  ao
Conselho de Ministros, sob proposta do membro do  Governo  responsável  pela
área em que o ativo  estratégico  em  causa  se  integre,  o  poder  de,  em
circunstâncias excecionais e através de  decisão  fundamentada,  se  opor  à
celebração de negócios jurídicos que resultem, direta ou  indiretamente,  na
aquisição  de  controlo,   direto   ou   indireto,   sobre   as   principais
infraestruturas ou ativos estratégicos por pessoas singulares  ou  coletivas
de países terceiros à União Europeia  e  ao  Espaço  Económico  Europeu,  na
medida em que tais negócios ponham em risco a defesa  e  segurança  nacional
ou a segurança do aprovisionamento do País em serviços fundamentais  para  o
interesse nacional.

Desta feita, ao abrigo do regime que se tenciona estabelecer,  o  membro  do
Governo responsável pelo setor de atividade em que o  ativo  estratégico  em
causa esteja integrado pode, mediante decisão fundamentada, dar início a  um
procedimento  de  avaliação  das   operações   que   resultem,   direta   ou
indiretamente, na aquisição  de  controlo,  direto  ou  indireto,  sobre  as
principais infraestruturas ou ativos estratégicos por pessoas singulares  ou
coletivas de países terceiros à União Europeia e Espaço  Económico  Europeu,
após a celebração dos negócios jurídicos relativos a tais operações ou  após
a data a partir da qual tais negócios passem a ser  do  conhecimento  geral,
caso posterior, com vista a avaliar o risco que as mesmas colocam  à  defesa
e segurança  nacional,  ou  à  segurança  do  aprovisionamento  do  País  em
serviços fundamentais para o interesse nacional. Em  tal  eventualidade,  os
adquirentes devem enviar ao membro do Governo responsável pela área  em  que
o ativo  estratégico  em  causa  se  integre  as  informações  e  documentos
relativos à operação após o  que  o  Conselho  de  Ministros,  sob  proposta
daquele  membro  do  Governo  responsável,  pode  exercer  o  seu  poder  de
oposição, sob pena de se formar uma decisão tácita de não oposição.



Entendeu-se  que  este  tipo  de  investimentos,  realizados   por   pessoas
singulares ou coletivas de países terceiros à União  Europeia  e  ao  Espaço
Económico Europeu, não sujeitos ao ordenamento jurídico nacional e  europeu,
podem, em certas circunstâncias,  colocar  em  risco  a  segurança  pública.
Existem riscos para  segurança  pública,  em  particular,  quando  subsistam
indícios sérios de que tais pessoas  mantêm  ligações  com  países  que  não
reconhecem ou respeitam os princípios  fundamentais  do  Estado  de  direito
democrático, ou representam um risco para  a  comunidade  internacional,  em
resultado da  natureza  das  suas  alianças  e  ligações,  nomeadamente  com
organizações criminosas  ou  terroristas  ou  com  pessoas  ligadas  a  tais
organizações.

Salienta-se que uma eventual decisão de oposição  é  tomada  de  acordo  com
critérios objetivos  definidos  no  respetivo  regime  legal  e  no  estrito
respeito pelas regras e princípios legais  de  direito  europeu  e  nacional
aplicáveis, em particular, o princípio da  proporcionalidade,  com  base  em
fundamentação de facto e de direito  adequada.  Em  particular,  sublinha-se
que é previsto de forma expressa, que a defesa  e  segurança  nacional,  bem
como a segurança do aprovisionamento do País em serviços  fundamentais  para
o interesse nacional, são salvaguardadas  enquanto  interesses  fundamentais
de segurança pública, razão pela qual o Governo apenas poderá exercer o  seu
poder de oposição em caso de uma ameaça real e suficientemente grave  à  sua
preservação.

Finalmente, o decreto-lei autorizado prevê que, no caso de ser  adotada  uma
decisão de oposição pelo Conselho de Ministros, todos os negócios  jurídicos
realizados no âmbito de uma operação são  nulos  e  ineficazes,  sendo  esta
cominação uma álea inerente ao próprio negócio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É  concedida  ao  Governo  autorização  para  legislar  sobre  o  regime  de
salvaguarda de ativos estratégicos  essenciais  para  garantir  a  defesa  e
segurança nacional e a segurança do aprovisionamento  do  País  em  serviços
fundamentais para o interesse nacional, nas áreas da energia, transportes  e
comunicações, através da instituição de um  procedimento  de  avaliação  das
operações relativas a tais ativos.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A autorização  prevista  no  artigo  anterior  é  concedida  no  sentido  de
salvaguardar  a   defesa   e   segurança   nacional   e   a   segurança   do
aprovisionamento  do  País  em  serviços  fundamentais  para   o   interesse
nacional,  enquanto  interesses  fundamentais  de  segurança   pública,   em
observância do direito nacional e o direito da União Europeia  e  ao  Espaço
Económico Europeu.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

A legislação a aprovar  nos  termos  da  autorização  legislativa  conferida
através da presente lei deve:

     a)  Definir  como  ativos  estratégicos,  para  efeitos  do  regime  de
        salvaguarda, as principais infraestruturas e ativos afetos à  defesa
        e segurança nacional e à prestação de serviços essenciais nas  áreas
        da energia, transportes e comunicações;










     b) Conferir ao Conselho de Ministros, sob proposta do membro do Governo
        responsável pela área  em  que  o  ativo  estratégico  em  causa  se
        integre, após a respetiva tomada de conhecimento,  o  poder  de,  em
        circunstâncias excecionais e através  de  decisão  fundamentada,  de
        acordo com critérios objetivos definidos na lei, se opor à aquisição
        por pessoas de  países  terceiros  à  União  Europeia  e  ao  Espaço
        Económico Europeu, do controlo, direto ou indireto, sobre os  ativos
        estratégicos, na medida em que tais operações  ou  aquisição  possam
        pôr em causa a  defesa  e  segurança  nacional  ou  a  segurança  do
        aprovisionamento do País em serviços fundamentais para  o  interesse
        nacional;

     c) Estabelecer um procedimento de avaliação das operações referidas,  a
        conduzir pelo membro do Governo responsável pela área em que o ativo
        estratégico em  causa  se  integre,  designadamente,  os  respetivos
        prazos e critérios de decisão, bem  como  prever  a  necessidade  de
        notificar a abertura do referido procedimento aos membros do Governo
        responsáveis  pelas  áreas  dos  negócios  estrangeiros,  da  defesa
        nacional e da segurança interna, e estabelecer deveres  de  apoio  e
        prestação de informação por parte de  quaisquer  entidades  públicas
        cuja colaboração para a avaliação aquele membro  do  Governo  repute
        necessária, assegurando a proteção dos dados pessoais, classificados
        ou do âmbito da defesa e segurança nacional;

     d) Determinar que, sendo adotada uma decisão de oposição, nos termos da
        alínea b), quaisquer atos e negócios jurídicos relativos à  operação
        em causa  são  nulos  e  ineficazes,  incluindo  os  respeitantes  à
        exploração económica ou ao exercício de direitos sobre os ativos  ou
        sobre as entidades que os controlam.







                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de seis meses.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de novembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares








A Lei n.º 50/2011, de 13 de setembro, que procedeu  à  segunda  alteração  à
Lei Quadro das Privatizações, aprovada pela Lei n.º 11/90, de  5  de  abril,
incumbiu o Governo de estabelecer o regime extraordinário  para  salvaguarda
de ativos estratégicos em setores fundamentais para  o  interesse  nacional,
em observância do direito nacional e do direito da União Europeia.

Por  outro  lado,  a  Lei  n.º  [?]/2013,  de  [?],   atribuiu   autorização
legislativa ao Governo para, de acordo com  o  objeto,  sentido  e  extensão
nela definidos, estabelecer  o  aludido  regime  de  salvaguarda  de  ativos
estratégicos para a defesa e  segurança  nacional  e  para  a  segurança  do
aprovisionamento  do  País  em  serviços  fundamentais  para   o   interesse
nacional.

Com efeito, qualquer dificuldade, mesmo momentânea,  que  tenha  por  efeito
ameaçar a defesa e segurança nacional ou a segurança do aprovisionamento  do
País em serviços fundamentais para o  interesse  nacional  é  suscetível  de
causar graves perturbações, não só na defesa  e  segurança  e  na  atividade
económica nacional mas na vida  da  população  em  geral,  pelo  que  a  sua
proteção constitui um interesse  fundamental  de  segurança  pública  que  o
Estado deve a todo o tempo preservar.

Sem prejuízo dos poderes de que o Estado já disponha ao  abrigo  do  direito
aplicável ao setor em causa, o interesse público impõe que  o  Estado  possa
dispor de um instrumento  adicional  para  reagir  rápida  e  eficazmente  a
qualquer   operação   que   afete   a   disponibilidade    das    principais
infraestruturas ou ativos estratégicos afetos à defesa e segurança  nacional
ou à prestação de serviços essenciais nas áreas da  energia,  transportes  e
comunicações.

O  presente  decreto-lei  estabelece  assim,  no  cumprimento  dos   deveres
fundamentais do Estado e no respeito pelo direito nacional  e  pelo  direito
da  União  Europeia,  um  regime  de  salvaguarda  dos  ativos  estratégicos
essenciais para a garantia da segurança pública.





Neste quadro, o  regime  jurídico  estabelecido  pelo  presente  decreto-lei
confere ao  Conselho  de  Ministros,  sob  proposta  do  membro  do  Governo
responsável pela área em que o ativo estratégico em causa esteja  integrado,
o  poder  de,  em  circunstâncias   excecionais   e   através   de   decisão
fundamentada, se opor à  celebração  de  negócios  jurídicos  que  resultem,
direta ou indiretamente, na  aquisição  de  controlo,  direto  ou  indireto,
sobre infraestruturas ou  ativos  estratégicos  por  pessoas  singulares  ou
coletivas de países  terceiros  à  União  Europeia  e  ao  Espaço  Económico
Europeu, na medida  em  que  tais  negócios  ponham  em  risco  a  defesa  e
segurança nacional ou a segurança do aprovisionamento do  País  em  serviços
fundamentais para o interesse nacional.

Importa, assim, prever que o membro do Governo responsável pela área em  que
o  ativo  estratégico  em  causa  se   integre   possa,   mediante   decisão
fundamentada, dar início a um procedimento de avaliação  das  operações  que
resultem, direta ou indiretamente,  na  aquisição  de  controlo,  direto  ou
indireto,  sobre  infraestruturas  ou  ativos   estratégicos   por   pessoas
singulares ou coletivas de países terceiros à União  Europeia  e  ao  Espaço
Económico Europeu, no prazo de trinta dias após a  celebração  dos  negócios
jurídicos relativos a tais operações ou após a data a partir  da  qual  tais
negócios passem a ser do conhecimento geral, caso  posterior,  com  vista  a
avaliar o risco que as mesmas colocam à defesa e  segurança  nacional  ou  a
segurança do aprovisionamento  do  País  em  serviços  fundamentais  para  o
interesse nacional. Em tal eventualidade, os  adquirentes  devem  enviar  ao
membro do Governo responsável pela área em que o ativo estratégico em  causa
se integre as informações e documentos relativos à operação, após  o  que  o
Conselho de Ministros, sob proposta daquele membro do Governo, dispõe de  um
prazo de 60 dias para exercer o seu  poder  de  oposição,  sob  pena  de  se
formar uma decisão tácita de não oposição.

Deste modo,  salvaguarda-se  o  interesse  público  da  defesa  e  segurança
nacional  e  da  segurança  e  continuidade  a  todo  o  tempo  de  serviços
essenciais à vida em sociedade, sem que o regime de oposição represente  uma
ingerência do Estado na gestão e exploração dos ativos em causa.



Em ordem a proporcionar segurança jurídica às pessoas sujeitas ao regime  do
presente decreto-lei, adota-se  o  conceito  de  controlo  de  facto  ou  de
direito definido pelas regras do direito nacional  e  do  direito  da  União
Europeia  em  matéria  de  concorrência  e   largamente   densificado   pela
jurisprudência  dos  tribunais  da  União  Europeia  e  pela   prática   das
autoridades competentes, tanto a nível europeu como nacional.

É também conveniente clarificar que  uma  eventual  decisão  de  oposição  é
tomada no estrito respeito pelas  regras  e  princípios  legais  de  direito
nacional  e  direito  europeu  aplicáveis,  em  particular  o  princípio  da
proporcionalidade,  com  base  em  fundamentação  de  facto  e  de   direito
adequada. Em particular,  prevê-se,  de  forma  expressa,  que  a  defesa  e
segurança nacional e a segurança do aprovisionamento  do  País  em  serviços
fundamentais para o interesse  nacional  são  salvaguardadas  pelo  presente
diploma enquanto interesses fundamentais de segurança  pública,  razão  pela
qual o Governo apenas poderá exercer o seu poder de oposição em caso de  uma
ameaça real e suficientemente grave às mesmas.

Para este efeito, definem-se  de  forma  taxativa  os  critérios  objetivos,
transparentes e não discriminatórios a ponderar, pelo  Governo,  na  análise
do caráter real e grave da ameaça que uma determinada operação que  resulte,
direta ou indiretamente, na  aquisição  de  controlo,  direto  ou  indireto,
sobre infraestruturas ou  ativos  estratégicos  por  pessoas  singulares  ou
coletivas de países  terceiros  à  União  Europeia  e  ao  Espaço  Económico
Europeu é suscetível de colocar à defesa e segurança nacional ou  à  regular
prestação dos serviços públicos essenciais. Por outro lado, embora não  seja
possível, dada a necessidade de salvaguardar o interesse  público,  proceder
à identificação exaustiva de todas as  situações  hipotéticas  em  que  esta
segurança pode estar ameaçada, elencam-se, em todo  o  caso,  as  principais
situações em que uma tal operação poder  pôr  em  causa,  de  forma  real  e
suficientemente grave, a defesa e  segurança  nacional  ou  a  segurança  do
aprovisionamento  do  País  em  serviços  fundamentais  para   o   interesse
nacional.



Prevê-se, ainda, que qualquer eventual decisão de oposição é  suscetível  de
controlo judicial pelos  tribunais  administrativos,  controlo  esse  que  é
efetivo, na medida em que a previsão no presente  decreto-lei  de  critérios
de decisão objetivos  e  transparentes  permite  aos  tribunais  competentes
sindicar, tendo em  conta  em  particular  a  fundamentação  da  decisão,  o
respeito pelas disposições do presente decreto-lei e pelas demais  regras  e
princípios  de  direito  nacional  e  de  direito  europeu  aplicáveis,   em
particular o princípio da proporcionalidade.

Em ordem a garantir a salvaguarda  da  defesa  e  segurança  nacional  e  da
segurança do aprovisionamento  do  País  em  serviços  fundamentais  para  o
interesse nacional, no caso de ser adotada  uma  decisão  de  oposição  pelo
Conselho de Ministros, todos os negócios jurídicos realizados no  âmbito  de
uma operação são nulos e ineficazes, sendo esta cominação uma álea  inerente
ao próprio negócio.

Com vista a  permitir  que  os  adquirentes  possam  previamente  dispor  da
apreciação quanto à compatibilidade das operações realizadas  ou  projetadas
com o regime do presente diploma, atribui-se-lhes a faculdade  de  solicitar
ao membro do Governo responsável pela área em que  o  ativo  estratégico  em
causa se integre, através de requerimento em que se descrevam os  termos  da
operação,  confirmação  de  que  o  Governo  não  se  irá  opor   à   mesma,
considerando-se  tal  confirmação  concedida  se   não   for   iniciado   um
procedimento de avaliação no prazo de trinta dias a  contar  da  receção  do
referido requerimento.

Assim:

No uso da autorização legislativa conferida pela Lei n.º [?]/[?], de [?]  de
[?], e nos termos das  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


















Objeto

O  presente  decreto-lei  estabelece  o  regime  de  salvaguarda  de  ativos
estratégicos essenciais para garantir a defesa  e  segurança  nacional  e  a
segurança do aprovisionamento  do  País  em  serviços  fundamentais  para  o
interesse nacional, nas áreas da energia, dos  transportes  e  comunicações,
enquanto interesses fundamentais de segurança pública.






Definições

Para os efeitos do disposto no presente decreto-lei, entende-se por:

     a) «Ativos estratégicos», as principais infraestruturas e ativos afetos
        à defesa e segurança nacional ou à prestação de serviços  essenciais
        nas áreas da energia, transportes e comunicações;

     b) «Controlo», a possibilidade de exercer uma  influência  determinante
        sobre o ativo estratégico, nos termos do n.º 3 do artigo 36.º da Lei
        n.º 19/2012, de 8 de maio;

     c) «Pessoa de país terceiro à União  Europeia  e  ao  Espaço  Económico
        Europeu», qualquer pessoa individual  ou  coletiva  cujo  domicílio,
        sede estatutária ou sede principal e efetiva  da  sua  administração
        não se encontre situada num Estado-Membro da União  Europeia  ou  do
        Espaço Económico Europeu.














                     Salvaguarda de ativos estratégicos

1  O Conselho de Ministros, sob proposta do membro  do  Governo  responsável
  pela área em que o ativo estratégico em causa esteja integrado, pode opor-
  se, nos termos do  artigo  4.º,  à  realização  de  operações  das  quais
  resulte, direta ou indiretamente, a  aquisição  de  controlo,  direto  ou
  indireto, por uma pessoa ou pessoas de países terceiros à União  Europeia
  e   ao   Espaço   Económico   Europeu,   sobre    ativos    estratégicos,
  independentemente da respetiva  forma  jurídica,  nos  casos  em  que  se
  determine que estes possam pôr em causa, de forma real e  suficientemente
  grave, a defesa e segurança nacional ou a segurança  do  aprovisionamento
  do País em serviços fundamentais para o interesse nacional, nos termos do
  presente decreto-lei.

2  O caráter real e suficientemente grave de ameaça à defesa e  à  segurança
  nacional  ou  à  segurança  do  aprovisionamento  do  País  em   serviços
  fundamentais para o interesse nacional a que se refere o número  anterior
  é apreciado tendo em conta exclusivamente os seguintes critérios:

    a) A segurança física e a integridade dos ativos estratégicos;

    b)  A  permanente  disponibilidade   e   operacionalidade   dos   ativos
       estratégicos, assim como a sua capacidade para o pontual  cumprimento
       das obrigações, em particular de serviço  público,  que  incumbam  às
       pessoas que os controlam, nos termos da lei;

    c) A continuidade, regularidade e qualidade dos  serviços  de  interesse
       geral prestados pelas pessoas que controlem os ativos estratégicos;

    d) A preservação da  confidencialidade,  imposta  por  lei  ou  contrato
       público,  dos  dados  e  informações  obtidos  no  exercício  da  sua
       atividade pelas pessoas que controlem os  ativos  estratégicos  e  do
       património tecnológico necessário à gestão dos ativos estratégicos;




3  São suscetíveis de pôr em causa  a  defesa  e  segurança  nacional  ou  a
  segurança do aprovisionamento do País em  serviços  fundamentais  para  o
  interesse nacional, nos termos do n.º 1, as operações das quais  resulte,
  direta ou indiretamente, a aquisição de controlo, direto ou indireto, por
  uma pessoa ou pessoas de países terceiros à União Europeia, quando:

    a)  Existam  indícios  sérios,  baseados  em  elementos  objetivos,   da
       existência de ligações entre a pessoa adquirente e  países  terceiros
       que não reconhecem ou respeitam os princípios fundamentais do  Estado
       de direito democrático, que representam um risco  para  a  comunidade
       internacional em resultado da  natureza  das  suas  alianças  ou  que
       mantêm relações com organizações criminosas  ou  terroristas  ou  com
       pessoas ligadas a tais  organizações,  tendo  em  conta  as  posições
       oficiais da União Europeia nestas matérias, se existentes;

    b) A pessoa adquirente:

       i) Tenha, no passado, utilizado a posição de  controlo  detida  sobre
          outros ativos para criar dificuldades graves à  regular  prestação
          dos serviços públicos essenciais no país no qual estes se situavam
          ou dos países limítrofes;

      ii) Não garanta a afetação principal dos  ativos,  assim  como  a  sua
          reversão no termo das correspondentes concessões, quando  existam,
          designadamente  tendo  em  conta  a  inexistência  de  disposições
          contratuais adequadas para o efeito;

    c) As operações em causa resultem na alteração  do  destino  dos  ativos
       estratégicos,  quando  ameacem   a   permanente   disponibilidade   e
       operacionalidade dos ativos para o pontual cumprimento das obrigações
       aplicáveis, em particular de serviço público, nos termos da lei.





4  O procedimento de oposição às operações referidas no n.º  1  respeita  as
  normas e obrigações que vinculam internacionalmente o  Estado  Português,
  constantes de convenções internacionais, ou de atos, acordos  e  decisões
  da Organização Mundial de Comércio.

                                 Artigo 4.º

                          Procedimento de oposição

1  No prazo de 30 dias,  a  contar  da  celebração  dos  negócios  jurídicos
  relativos a uma operação da qual  resulte,  direta  ou  indiretamente,  a
  aquisição de controlo, direto ou indireto, por uma pessoa ou  pessoas  de
  países terceiros à União Europeia e ao Espaço  Económico  Europeu,  sobre
  ativos estratégicos, independentemente da respetiva forma jurídica, ou  a
  contar da data em que tais negócios passem a ser do  conhecimento  geral,
  caso esta seja posterior, o membro do Governo responsável  pela  área  em
  que o ativo estratégico  em  causa  se  integre  pode  dar  início  a  um
  procedimento de  avaliação,  mediante  decisão  fundamentada,  a  fim  de
  avaliar o risco de tal operação para a defesa  e  segurança  nacional  ou
  para a segurança do aprovisionamento do  País  em  serviços  fundamentais
  para o interesse nacional.

2  Se for aberta uma avaliação, nos termos do número anterior, a  pessoa  ou
  pessoas adquirentes devem apresentar ao  membro  do  Governo  responsável
  pela área em que o ativo estratégico em causa se integre as informações e
  documentos relevantes sobre a operação.

3  A abertura de avaliação, nos termos do presente  artigo,  é  de  imediato
  notificada aos membros do Governo responsáveis pelas áreas  dos  negócios
  estrangeiros, da defesa nacional e da segurança interna.







4  O membro do Governo responsável pela área em que o ativo  estratégico  em
  causa se integre pode fixar, por portaria, as informações e documentos  a
  que se refere o número  anterior  e  os  termos  em  que  os  mesmos  são
  apresentados.

5  Até ao fim  do  prazo  de  60  dias  contados  da  entrega  completa  das
  informações e documentos  a  que  se  refere  o  n.º  2,  o  Conselho  de
  Ministros, sob proposta do membro do Governo responsável pela área em que
  o ativo estratégico em causa se integre, pode decidir opor-se à operação,
  através de decisão fundamentada, nos termos do n.º 1 do  artigo  3.º,  de
  acordo com os critérios enunciados no n.º 2 do artigo 3.º, e no  respeito
  pelas regras e princípios legais aplicáveis, em particular o princípio da
  proporcionalidade.

6  A ausência de decisão no prazo a que se refere  o  número  anterior  vale
  como decisão de não oposição.

7  Sendo adotada uma decisão de oposição nos termos do n.º 5, todos os  atos
  e  negócios  jurídicos  relativos  à  operação  em  causa  são  nulos   e
  ineficazes, incluindo  os  respeitantes  à  exploração  económica  ou  ao
  exercício de direitos sobre os  ativos  ou  sobre  as  entidades  que  os
  controlam.

8  A decisão do Conselho de Ministros a que se refere o n.º 5 é  impugnável,
  nos termos do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.


                                 Artigo 5.º

                         Requerimento de confirmação

1  A pessoa ou pessoas adquirentes podem  solicitar  ao  membro  do  Governo
   responsável pela área em que o ativo estratégico  em  causa  se  integre,
   através de requerimento em  que  se  descrevam  os  termos  da  operação,
   confirmação de que não será adotada uma  decisão  de  oposição  à  mesma,
   considerando-se tal confirmação concedida se, no prazo de trinta  dias  a
   contar da receção do requerimento, não for notificado aos  adquirentes  o
   início de uma avaliação nos termos e para os efeitos previstos no  n.º  1
   do artigo anterior.

2  O membro do Governo responsável pela área em que o ativo  estratégico  em
  causa se integre pode fixar,  por  portaria,  as  informações  que  devem
  constar do requerimento a que se refere o número anterior e os termos  em
  que o mesmo é apresentado.


                                 Artigo 6.º


Cooperação de entidades administrativas

1  O membro do Governo responsável pela área  em  que  se  integre  o  ativo
  estratégico pode solicitar, a qualquer  momento,  a  quaisquer  entidades
  administrativas a prestação de informação ou a  realização  de  quaisquer
  diligências que entenda necessárias para  o  exercício  das  competências
  previstas no presente decreto-lei.

2  As entidades administrativas tomam as medidas necessárias  para  cooperar
  eficazmente com o membro do Governo responsável pela área em que o  ativo
  estratégico em causa se integre, no exercício das competências  previstas
  no presente decreto-lei, designadamente através da  troca  de  informação
  necessária e da  realização  de  verificações,  inspeções  e  inquéritos,
  quando tal lhes seja fundamentadamente solicitado, assegurando a proteção
  dos dados pessoais, classificados ou do  âmbito  da  defesa  e  segurança
  nacional a que tenham acesso, nos termos da lei.

                                 Artigo 7.º

                              Disposição final

O disposto nos artigos anteriores não prejudica o exercício dos  poderes  do
concedente ao abrigo dos contratos de concessão existentes,  das  respetivas
bases de concessão  ou  dos  diplomas  que  as  aprovam,  ou  das  entidades
reguladoras ou de outros entes públicos nos termos de disposições legais  ou
regulamentares que respeitem aos ativos estratégicos abrangidos pelo  regime
estabelecido no presente decreto-lei.

                                 Artigo 8.º


Entrada em vigor

 O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

