
                         Proposta de Lei n.º 130/XII





                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º  123/2009,  de  21  de  maio,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 258/2009, de 25 de setembro, que tem por  objeto  estabelecer  o  regime
aplicável à construção de infraestruturas aptas ao alojamento  de  redes  de
comunicações eletrónicas, à instalação de redes de comunicações  eletrónicas
e à  construção  de  infraestruturas  de  telecomunicações  em  loteamentos,
urbanizações e conjuntos de edifícios (ITUR) e edifícios (ITED).

A Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  7  de
setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais, transposta  para  a  ordem  jurídica  interna  pela  Lei  n.º
9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,
institui um regime  de  reconhecimento  de  qualificações  profissionais  no
quadro do exercício das liberdades fundamentais de estabelecimento  e  livre
prestação de serviços por cidadãos de Estados-membros da  União  Europeia  e
do Espaço Económico Europeu.

A Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  12  de
dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado  interno,  promove
alterações significativas nos regimes jurídicos de estabelecimento  e  livre
prestação de serviços nos Estados-membros,  consignando  disposições  gerais
que  facilitam  o  exercício  dessas   liberdades   fundamentais,   mantendo
simultaneamente um elevado nível da  qualidade  dos  serviços  em  causa.  O
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que transpõe para a ordem  jurídica
interna a citada Diretiva n.º  2006/123/CE,  estabelece,  por  sua  vez,  os
princípios e as  regras  necessárias  para  simplificar  o  livre  acesso  e
exercício das atividades de serviços realizadas em território nacional.



No âmbito do processo de implementação legislativa  setorial  das  referidas
diretivas n.ºs 2005/36/CE e 2006/123/CE, a presente proposta de lei  promove
as adaptações exigidas pela Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada  pela
Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de
julho, no que respeita aos requisitos de acesso à atividade de projetista  e
instalador ITUR/ITED e  das  respetivas  entidades  formadoras,  respeitando
ainda o novo quadro  normativo  instituído  pelo  Sistema  de  Regulação  de
Acesso a Profissões (SRAP), criado pelo Decreto-Lei n.º 92/2011,  de  27  de
julho, na parte respeitante aos instaladores ITUR/ITED  cuja  profissão  não
se encontra sujeita a associação pública profissional.

Visa-se, assim, alterar o Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro, passando agora a  remeter-
se expressamente para  os  mecanismos  de  reconhecimento  de  qualificações
constantes da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º  41/2012,
de 28 de agosto e, especificamente quanto  aos  instaladores  ITUR/ITED  não
sujeitos  a   associação   pública   profissional,   criando-se   o   título
profissional respetivo para os  profissionais  estabelecidos  em  território
nacional, atento o requisito de formação contínua que  deve  impender  sobre
esses  técnicos,  justificado  por  razões  de  acesso  e  fiabilidade   das
comunicações e proteção do consumidor.

Para além do referido,  o  procedimento  de  registo  no  ICP  -  Autoridade
Nacional  de  Comunicações  (ICP-ANACOM)  das  entidades  formadoras,  agora
designado de certificação, passa a seguir os trâmites  do  regime-quadro  de
certificação de entidades formadoras.

Aproveitou-se ainda a oportunidade  para  conformar  e  atualizar  o  regime
sancionatório previsto no Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro, em face do  regime  quadro
das contraordenações do  setor  das  comunicações,  aprovado  pela  Lei  n.º
99/2009, de 4 de setembro, alterada pela Lei n.º 46/2011, de  24  de  junho,
aplicável neste domínio.



Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão de Regulação  do  Acesso  a  Profissões,  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados, a Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses  e  a
Confederação Empresarial de Portugal.

Foi promovida a audição da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º  123/2009,  de
21 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de  setembro,  que
define o regime jurídico da construção, do acesso e da instalação  de  redes
de infraestruturas de comunicações eletrónicas, por forma a conformá-lo  com
a disciplina constante dos seguintes diplomas:

     a) Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28
        de agosto, que transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º
        2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7  de  setembro,
        relativa ao  reconhecimento  das  qualificações  profissionais  e  a
        Diretiva n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20 de novembro, que adapta
        determinadas diretivas no domínio da livre circulação de pessoas, em
        virtude da adesão da Bulgária e da Roménia;

     b) Lei n.º 99/2009, de 4 de setembro, alterada pela Lei n.º 46/2011, de
        24 de junho, que aprova o  regime  quadro  das  contraordenações  do
        setor das comunicações;







     c)  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  julho,  que  estabelece  os
        princípios e as regras necessárias para simplificar o livre acesso e
        exercício das atividades de  serviços  e  transpõe  a  Diretiva  n.º
        2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro;

     d) Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho,  que  estabelece  o  regime
        jurídico do Sistema de Regulação de Acesso a Profissões (SRAP).

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio

Os artigos 19.º, 27.º, 37.º, 38.º,  41.º,  42.º,  43.º,  44.º,  45.º,  49.º,
56.º, 57.º, 67.º, 68.º, 69.º, 74.º, 75.º,  76.º,  77.º,  78.º,  79.º,  80.º,
83.º, 86.º, 88.º, 89.º, 90.º e 96.º do Decreto-Lei n.º 123/2009,  de  21  de
maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de  setembro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A pedido das empresas de comunicações eletrónicas, ou de qualquer das
       entidades referidas no  artigo  2.º,  o  ICP-ANACOM  deve  avaliar  e
       decidir, num caso concreto, sobre a adequação do valor da remuneração
       solicitada face à regra estabelecida no n.º 1, nos termos  do  artigo
       10.º da Lei das  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º
       5/2004, de 10 de fevereiro.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 27.º
                                    [...]
    1  [Anterior corpo do artigo].

    2   Os   requisitos   constantes   do   presente   capítulo   aplicam-se
       integralmente  às  empresas  e  aos  profissionais  que  exerçam   as
       atividades nele referidas em território nacional, em regime de  livre
       prestação de serviços, excetuados  os  que  claramente  não  resultem
       aplicáveis, pela sua própria  natureza,  a  prestações  ocasionais  e
       esporádicas.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  Os  engenheiros  e  os  engenheiros  técnicos   inscritos   nas
           respetivas associações  públicas  de  natureza  profissional  no
           seguimento do procedimento constante do artigo 47.º da  Lei  n.º
           9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28  de
           agosto, por  reconhecimento  de  qualificações  equivalentes  às
           referidas na alínea anterior;

        c) Os cidadãos de Estados-membros da União Europeia  ou  do  Espaço
           Económico Europeu com qualificações, obtidas fora  de  Portugal,
           equivalentes às referidas  na  alínea  a),  que  aqui  pretendam
           exercer a atividade profissional em regime de livre prestação de
           serviços e para tanto  informem  mediante  declaração  prévia  a
           Ordem dos Engenheiros  ou  a  Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos,
           conforme aplicável, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
           de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

    2  As associações públicas de natureza profissional referidas no  número
       anterior devem disponibilizar ao ICP-ANACOM, nos  termos  a  acordar,
       informação relativa aos  técnicos  que  consideram  habilitados  para
       realizar projetos ITUR.

    3  [...].

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Frequentar ação de formação contínua de atualização científica e
           técnica, em cada período de três anos, de duração correspondente
           a, pelo menos, 50  horas,  em  entidade  formadora  referida  no
           artigo 44.º.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As pessoas singulares que disponham das qualificações  referidas
           na alínea a) do n.º 1 do artigo 37.º e cuja  associação  pública
           de natureza profissional  lhes  reconheça  habilitação  adequada
           para o efeito, ou qualificações equivalentes,  reconhecidas  nos
           termos do procedimento constante  do  artigo  47.º  da  Lei  n.º
           9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28  de
           agosto, ou no seguimento da receção da declaração prévia  a  que
           se refere o artigo 5.º da mesma lei;

        b) [...]:

              i) Os detentores de qualificação de dupla certificação, obtida
                 por via das modalidades de educação e formação  do  Sistema
                 Nacional de Qualificações,  que  integrem  as  unidades  de
                 formação de curta duração ITUR que respeitam  os  conteúdos
                 definidos  no  Catálogo  Nacional  de   Qualificações,   ou
                 qualificação   equiparada   reconhecida   nos   termos   do
                 procedimento constante do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de
                 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto,
                 tramitado perante o ICP-ANACOM;

             ii) Os técnicos de áreas de formação de eletricidade e  energia
                 e de eletrónica e automação,  que  tenham  frequentado  com
                 aproveitamento as unidades de  formação  de  curta  duração
                 ITUR integradas no Catálogo Nacional de  Qualificações,  ou
                 qualificação   equiparada   reconhecida   nos   termos   do
                 procedimento constante do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de
                 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto,
                 tramitado perante o ICP-ANACOM;

            iii) Os cidadãos de Estados-membros  da  União  Europeia  ou  do
                 Espaço Económico Europeu com qualificações, obtidas fora de
                 Portugal, equivalentes às referidas  nas  primeiras  partes
                 das subalíneas anteriores  que  aqui  pretendam  exercer  a
                 atividade profissional em  regime  de  livre  prestação  de
                 serviços e para tanto informem mediante declaração prévia o
                 ICP-ANACOM, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009,  de
                 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

       c) [Revogada].

    2  [Revogado].

    3  [...].

                                 Artigo 42.º

      Título profissional de instalador ITUR habilitado pelo ICP-ANACOM

    1  O exercício, em território nacional, da profissão de instalador  ITUR
       por técnico referido nas subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do
       artigo anterior depende  da  posse  de  título  profissional  válido,
       emitido pelo ICP-ANACOM.

    2  Em caso de reconhecimento de qualificações equivalentes às  referidas
       nas subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º  1  do  artigo  anterior,
       obtidas fora de Portugal por cidadãos  de  Estados-membros  da  União
       Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  o  título  profissional  é
       emitido com a decisão de deferimento proferida nos termos  do  artigo
       47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,
       de 28 de agosto.

    3  Fora dos casos previstos no número anterior, o ICP-ANACOM  dispõe  de
       20 dias para decidir sobre a emissão do título profissional,  após  a
       regular entrega do respetivo pedido,  instruído  com  certificado  de
       qualificações, após o que se considera aquele  tacitamente  deferido,
       valendo como título profissional, para todos os  efeitos  legais,  os
       comprovativos de submissão do pedido  e  do  pagamento  da  respetiva
       taxa.

    4  As referências legislativas a instaladores ITUR habilitados pelo ICP-
       ANACOM devem entender-se  como  abrangendo  também  os  profissionais
       referidos na subalínea iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo anterior,
       exceto quando o contrário resulte da norma em causa.








                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  Manter  atualizada  a  informação  relativa   ao   seu   título
           profissional, emitido pelo ICP-ANACOM, nos casos aplicáveis;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Emitir termo de  responsabilidade  de  execução  da  instalação,
           disponibilizando-o ao promotor da obra, ao diretor da obra e  ao
           diretor de fiscalização da obra, ao ICP-ANACOM e ao proprietário
           ou, no caso de conjunto de edifícios, à respetiva administração;

        e) Frequentar ação de formação contínua de atualização científica e
           técnica, em cada período de três anos, de duração correspondente
           a, pelo menos, 50  horas,  em  entidade  formadora  referida  no
           artigo seguinte.

    2  [Revogado].

    3  [...].

    4  [...].







                                 Artigo 44.º

                 Formação de projetistas e instaladores ITUR

    1  A formação para obtenção em Portugal das qualificações referidas  nas
       subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 41.º e a formação
       contínua a que se referem a alínea d) do artigo 38.º e a alínea e) do
       n.º 1 do artigo anterior, é ministrada por  entidades  formadoras  do
       Sistema Nacional de Qualificações, identificadas no n.º 1  do  artigo
       16.º do Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de  dezembro,  nas  quais  se
       incluem as entidades certificadas nos termos do artigo seguinte.

    2  Os cursos de formação ministrados pelas entidades referidas no número
       anterior devem respeitar as unidades de  formação  de  curta  duração
       ITUR previstas no Catálogo Nacional de Qualificações.

                                 Artigo 45.º

   Certificação de entidades formadoras de projetistas e instaladores ITUR

   1  A certificação de entidades privadas  formadoras  para  projetistas  e
      instaladores  ITUR  segue  os  trâmites  da  portaria  que  regula   a
      certificação de entidades formadoras, com as seguintes adaptações:

        a) A entidade competente para a certificação é o ICP-ANACOM;

        b) As entidades formadoras devem cumprir as obrigações previstas no
           artigo 49.º;

        c) O procedimento de revogação da certificação segue os  termos  do
           artigo 94.º-A;







        d) Outros requisitos específicos, em complemento ou derrogação  dos
           requisitos constantes da portaria que regula a  certificação  de
           entidades formadoras, são aprovados por portaria dos membros  do
           Governo responsáveis pelas áreas da formação  profissional,  das
           comunicações e da educação, observado o disposto no n.º 4.

    2  A certificação das entidades formadoras referidas no número anterior,
       seja expressa ou tácita, é comunicada por meio eletrónico ao  serviço
       central competente do ministério responsável pela  área  da  formação
       profissional, no prazo de 10 dias.

    3  O procedimento de certificação tem início após o pagamento das  taxas
       devidas pela entidade formadora certificada, aquando da  apresentação
       do pedido de certificação.

    4  Os critérios de determinação do preenchimento dos requisitos técnicos
       materiais e das  qualificações  técnicas  do  pessoal  a  constar  da
       portaria referida na alínea d) do n.º  1,  são  propostos  pelo  ICP-
       ANACOM, em articulação com a Agência Nacional  para  a  Qualificação,
       I.P., que coordena  as  ofertas  educativas  e  formativas  de  dupla
       certificação e o Catálogo Nacional de Qualificações, bem como  com  o
       serviço competente do ministério responsável pela  área  da  formação
       profissional.

                                 Artigo 49.º

     Obrigações da entidade formadora de projetistas e instaladores ITUR

   Constituem obrigações da entidade formadora de projetistas e instaladores
   ITUR:

      a) Ministrar cursos de formação ITUR, incluindo de formação  contínua,
         observado o disposto no artigo 44.º;

      b) [...];

      c) Assegurar que os formadores dos cursos referidos na alínea a) estão
         devidamente habilitados;

      d) [...];

      e) Facultar ao ICP-ANACOM informação relativa aos formandos com e  sem
         aproveitamento, por curso ministrado, no prazo máximo  de  15  dias
         após o termo do mesmo;

      f) Comunicar previamente ao ICP-ANACOM a realização de  cada  ação  de
         formação, com indicação dos respetivos, local, data e hora.

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  Estão sujeitos a taxas os procedimentos de:

        a) Emissão de título profissional  de  instalador  ITUR  habilitado
           pelo ICP-ANACOM;

        b)  Certificação  das  entidades  formadoras   de   projetistas   e
           instaladores ITUR.

    2  [...].

    3  Os montantes das taxas referidas no n.º 1 são determinados em  função
       dos custos administrativos decorrentes do  tipo  de  procedimento  em
       causa.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].





    2   Os   requisitos   constantes   do   presente   capítulo   aplicam-se
       integralmente  às  empresas  e  aos  profissionais  que  exerçam   as
       atividades nele referidas em território nacional, em regime de  livre
       prestação de serviços, excetuados  os  que  claramente  não  resultem
       aplicáveis, pela sua própria  natureza,  a  prestações  ocasionais  e
       esporádicas.

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) Os engenheiros e os engenheiros técnicos inscritos nas  respetivas
          associações públicas de natureza  profissional  no  seguimento  do
          procedimento constante do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de
          março, alterada pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  por
          reconhecimento  de  qualificações  equivalentes  às  referidas  na
          alínea anterior;

       c) Os cidadãos de Estados-membros da  União  Europeia  ou  do  Espaço
          Económico Europeu com qualificações,  obtidas  fora  de  Portugal,
          equivalentes às referidas na alínea a), que aqui pretendam exercer
          a atividade profissional em regime de livre prestação de  serviços
          e para tanto informem  mediante  declaração  prévia  a  Ordem  dos
          Engenheiros  ou  a  Ordem  dos  Engenheiros   Técnicos,   conforme
          aplicável, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,  de  4  de
          março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto;





       d) Outros técnicos que se  encontrem  inscritos  no  ICP-ANACOM  como
          projetistas ITED à data de entrada em vigor do  presente  decreto-
          lei.

    2  Os projetistas ITED referidos na alínea d) do número anterior  apenas
       se encontram habilitados a subscrever projetos ITED em edifícios  com
       uma estimativa orçamental global da obra até à classe 2,  nos  termos
       do regime jurídico de acesso e exercício da atividade da construção.

    3  [...].

    4  As  associações  públicas  de  natureza  profissional  referidas  nas
       alíneas a) a c) do n.º 1  devem  disponibilizar  ao  ICP-ANACOM,  nos
       termos a acordar, informação relativa  aos  técnicos  que  consideram
       habilitados para realizar projetos ITED.

    5  [...].

                                 Artigo 68.º

      Título profissional de projetista ITED habilitado pelo ICP-ANACOM

    1  O exercício em território nacional da profissão de  projetista  ITED,
       por técnico referido na alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,
       depende da posse de título profissional  válido,  emitido  pelo  ICP-
       ANACOM.

    2  [Revogado].

    3  [...].

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

    1  [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) Frequentar ação de formação contínua de  atualização  científica  e
         técnica, em cada período de três anos, de duração correspondente a,
         pelo menos, 50 horas, em  entidade  formadora  referida  no  artigo
         77.º.

    2  [...].

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As pessoas singulares que disponham das qualificações  referidas
           na alínea a) do n.º 1 do artigo 67.º e cuja  associação  pública
           de natureza profissional  lhes  reconheça  habilitação  adequada
           para o efeito, ou qualificações equivalentes,  reconhecidas  nos
           termos do procedimento constante  do  artigo  47.º  da  Lei  n.º
           9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28  de
           agosto, ou no seguimento da receção da declaração prévia  a  que
           se refere o artigo 5.º da mesma Lei;

        b) As pessoas singulares que disponham das seguintes habilitações:

              i) Os detentores de qualificação de dupla certificação, obtida
                 por via das modalidades de educação e formação  do  Sistema
                 Nacional de Qualificações,  que  integrem  as  unidades  de
                 formação de curta duração ITED que respeitam  os  conteúdos
                 definidos  no  Catálogo  Nacional  de   Qualificações,   ou
                 qualificação   equiparada   reconhecida   nos   termos   do
                 procedimento constante do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de
                 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto,
                 tramitado perante o ICP-ANACOM;







             ii) Os técnicos de áreas de formação de eletricidade e  energia
                 e de eletrónica e automação,  que  tenham  frequentado  com
                 aproveitamento as unidades de  formação  de  curta  duração
                 ITED integradas no Catálogo Nacional de  Qualificações,  ou
                 qualificação   equiparada   reconhecida   nos   termos   do
                 procedimento constante do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de
                 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto,
                 tramitado perante o ICP-ANACOM;

            iii) Os cidadãos de Estados-membros  da  União  Europeia  ou  do
                 Espaço Económico Europeu com qualificações, obtidas fora de
                 Portugal, equivalentes às referidas  nas  primeiras  partes
                 das subalíneas anteriores, que  aqui  pretendam  exercer  a
                 atividade profissional em  regime  de  livre  prestação  de
                 serviços e para tanto informem mediante declaração prévia o
                 ICP-ANACOM, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009,  de
                 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

    2  [...].

                                 Artigo 75.º

      Título profissional de instalador ITED habilitado pelo ICP-ANACOM

    1  O exercício, em território nacional, da profissão de instalador ITED,
       por técnico referido nas subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do
       artigo anterior depende  da  posse  de  título  profissional  válido,
       emitido pelo ICP-ANACOM.



    2  Em caso de reconhecimento de qualificações equivalentes às  referidas
       nas subalíneas i) e ii) da alínea b) do  n.º  1  do  artigo  anterior
       obtidas fora de Portugal por cidadãos  de  Estados-membros  da  União
       Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  o  título  profissional  é
       emitido com a decisão de deferimento proferida nos termos  do  artigo
       47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,
       de 28 de agosto.

    3  Fora dos casos previstos no número anterior, o ICP-ANACOM  dispõe  de
       20 dias para decidir sobre a emissão do título profissional,  após  a
       regular entrega do respetivo pedido,  instruído  com  certificado  de
       qualificações, após o que se considera aquele  tacitamente  deferido,
       valendo como título profissional, para todos os  efeitos  legais,  os
       comprovativos de submissão do pedido  e  do  pagamento  da  respetiva
       taxa.

    4  As referências legislativas a instaladores ITED habilitados pelo ICP-
       ANACOM devem entender-se  como  abrangendo  também  os  profissionais
       referidos na subalínea iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo anterior,
       exceto quando o contrário resulte da norma em causa.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  Manter  atualizada  a  informação  relativa   ao   seu   título
           profissional, emitido pelo ICP-ANACOM, nos casos aplicáveis;

        b) [...];

        c) [...];





        d) Emitir termo de  responsabilidade  de  execução  da  instalação,
           disponibilizando-o ao dono da obra, ao diretor da obra e diretor
           de fiscalização da obra, ao proprietário ou à  administração  do
           edifício e ao ICP-ANACOM;

        e) Frequentar ação de formação contínua de atualização científica e
           técnica,  em  cada   período   de   três   anos,   com   duração
           correspondente a, pelo menos, 50 horas,  em  entidade  formadora
           referida no artigo seguinte.

    2  [Revogado].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 77.º

           Formação habilitante de projetistas e instaladores ITED

    1  A formação para obtenção em Portugal das qualificações referidas  nas
       subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 74.º e a formação
       contínua a que se referem a alínea d) do n.º 1 do  artigo  69.º  e  a
       alínea e) do n.º 1 do artigo anterior,  é  ministrada  por  entidades
       formadoras do Sistema Nacional de Qualificações, identificadas no n.º
       1 do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro,  nas
       quais se incluem as  entidades  certificadas  nos  termos  do  artigo
       seguinte.

    2  Os cursos de formação ministrados pelas entidades referidas no número
       anterior devem respeitar as unidades de  formação  de  curta  duração
       ITED previstas no Catálogo Nacional de Qualificações.







                                 Artigo 78.º

   Certificação de entidades formadoras de projetistas e instaladores ITED

   1  A certificação de entidades privadas  formadoras  para  projetistas  e
      instaladores  ITED  segue  os  trâmites  da  portaria  que  regula   a
      certificação de entidades formadoras, com as seguintes adaptações:

        a) A entidade competente para a certificação é o ICP-ANACOM;

        b) As entidades formadoras devem cumprir as obrigações previstas no
           artigo seguinte;

        c) O procedimento de revogação da certificação segue os  termos  do
           artigo 94.º-A;

        d) Outros requisitos específicos, em complemento ou derrogação  dos
           requisitos constantes da portaria que regula a  certificação  de
           entidades formadoras, são aprovados por portaria dos membros  do
           Governo responsáveis pelas áreas da formação  profissional,  das
           comunicações e da educação, observado o disposto no n.º 4.

    2  A certificação de entidades formadoras referidas no número  anterior,
       seja expressa ou tácita, é comunicada por meio eletrónico ao  serviço
       central competente do ministério responsável pela  área  da  formação
       profissional no prazo de 10 dias.

    3  O procedimento de certificação tem início após o pagamento das  taxas
       devidas pela entidade formadora certificada, aquando da  apresentação
       do pedido de certificação.





    4  Os critérios de determinação do preenchimento dos requisitos técnicos
       materiais e das  qualificações  técnicas  do  pessoal  a  constar  da
       portaria referida na alínea d) do n.º  1,  são  propostos  pelo  ICP-
       ANACOM, em articulação com a Agência Nacional  para  a  Qualificação,
       I.P., que coordena  as  ofertas  educativas  e  formativas  de  dupla
       certificação e o Catálogo Nacional de Qualificações, bem como  com  o
       serviço competente do ministério responsável pela  área  da  formação
       profissional.

                                 Artigo 79.º

     Obrigações da entidade formadora de projetistas e instaladores ITED

    [...]:

        a)  Ministrar  cursos  de  formação  ITED,  incluindo  de  formação
           contínua, observado o disposto no artigo 77.º;

        b) [...];

        c) Assegurar que os formadores dos cursos referidos  na  alínea  a)
           estão devidamente habilitados;

        d) [...];

        e) Facultar ao ICP-ANACOM informação relativa aos formandos  com  e
           sem aproveitamento, por curso ministrado, no prazo máximo de  15
           dias após o termo do mesmo;

        f) Comunicar previamente ao ICP-ANACOM a realização de cada ação de
           formação, com indicação dos respetivos, local, data e hora.

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

      Os encargos inerentes ao projeto  e  à  instalação  das  ITED  são  da
      responsabilidade do dono da obra.

                                 Artigo 83.º

                  Alteração de infraestruturas em edifícios

    1  A alteração das  infraestruturas  de  telecomunicações,  nomeadamente
       para a instalação de fibra  ótica,  deve  ser  precedida  de  projeto
       técnico simplificado,  elaborado  por  projetista,  e  instalada  por
       instalador, devidamente habilitados, de acordo com o manual ITED.

    2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  projetista  e  o
       instalador devem emitir termos de responsabilidade e  entregá-los  ao
       dono  de  obra  ou  administração  do  condomínio,   aos   condóminos
       requerentes da instalação e ao ICP-ANACOM, no  prazo  de  10  dias  a
       contar da respetiva conclusão.

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1  Estão sujeitos a taxas os procedimentos de:

        a) Emissão de título profissional  de  instalador  ITED  habilitado
           pelo ICP-ANACOM;

        b)  Certificação  das  entidades  formadoras   de   projetistas   e
           instaladores ITED.

    2  [...].

    3  Os montantes das taxas referidas no n.º 1 são determinados em  função
       dos custos administrativos decorrentes do  tipo  de  procedimento  em
       causa.

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos da fiscalização do cumprimento  das  obrigações  legais,
       regulamentares  e  técnicas  decorrentes  do  regime   previsto   nos
       capítulos V e VI, devem as câmaras municipais facultar ao  ICP-ANACOM
       o acesso  aos  processos  de  controlo  prévio  previstos  no  regime
       jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 555/99, de 16 de dezembro, que envolvam infraestruturas  e  redes
       de comunicações eletrónicas.

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...];

       i) [...];

       j) [...];

       l) [...];

       m) [...];

       n) [...];

       o) [...];

       p) [...];

       q) [Revogada];

       r) [...];

       s) [...];

       t) [Revogada];

       u)  A  realização  de  cursos  de  formação,  incluindo  de  formação
          contínua, em desrespeito pelo disposto no n.º 2  do  artigo  44.º,
          bem como a sua  realização  por  entidades  não  certificadas  nos
          termos do artigo 45.º;

       v) [Revogada];

       x) O incumprimento das obrigações previstas no artigo 49.º;

       z) [...];

      aa) [...];

      ab) [...].

    3  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...];

       i) [...];

       j) [...];

       l) [Revogada];

       m) [Revogada];

       n) [...];

       o) [...];

       p) [Revogada];

       q)  A  realização  de  cursos  de  formação,  incluindo  de  formação
          contínua, em desrespeito pelo disposto no n.º 2  do  artigo  77.º,
          bem como a sua  realização  por  entidades  não  certificadas  nos
          termos do artigo 78.º;

       r) O incumprimento das obrigações previstas no artigo 79.º;

       s) A alteração das infraestruturas de telecomunicações em  edifícios,
          em desrespeito do regime fixado no artigo 83.º;

       t) [Revogada];

       u) [...];

       v) [...].

    4  [...].

    5  São contraordenações graves as previstas nas alíneas d) e i)  do  n.º
       1, nas alíneas h), j) e aa) do n.º 2 e nas alíneas g) e h) do n.º 3.







    6  São contraordenações muito graves as previstas nas  alíneas  a),  b),
       c), e), f), g), h), j), l), m), n), o), p), q) e r)  do  n.º  1,  nas
       alíneas a), b), c), d), e), f), g), i), n), o), r), s), u), x), z)  e
       bb) do n.º 2, nas alíneas a), b), c), d), e), f), i), j), n), o), q),
       r), s), u) e v) do n.º 3 e no n.º 4.

    7  As contraordenações graves previstas no n.º 1  são  puníveis  com  as
       seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoa singular, de E 500 a E 7 500;

        b) Se praticadas por microempresa, de E 1 000 a E 10 000;

        c) Se praticadas por pequena empresa, de E 2 000 a E 25 000;

        d) Se praticadas por média empresa, de E 4 000 a E 50 000;

        e) Se praticadas por grande empresa, de E 10 000 a E 1 000 000.

    8  As contraordenações muito graves previstas no  n.º  1,  bem  como  as
       previstas no n.º 4, se relativas a matéria  constante  dos  capítulos
       II, III e IV, são puníveis com as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoa singular, de E 1 000 a E 20 000;

        b) Se praticadas por microempresa, de E 2 000 a E 50 000;

        c) Se praticadas por pequena empresa, de E 6 000 a E 150 000;

        d) Se praticadas por média empresa, de E 10 000 a E 450 000;

        e) Se praticadas por grande empresa, de E 20 000 a E 5 000 000.

    9  As contraordenações graves previstas nos n.ºs 2 e 3 são puníveis  com
       as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoa singular, de E 500 a E 5 000;

        b) Se praticadas por microempresa, de E 750 a E 7 500;

        c) Se praticadas por pequena empresa, de E 1 500 a E 15 000;

        d) Se praticadas por média empresa, de E 3 000 a E 50 000;

        e) Se praticadas por grande empresa, de E 7 500 a E 250 000.

   10  As contraordenações muito graves previstas nos n.ºs 2 e 3,  bem  como
       as previstas no n.º 4, se relativas a matéria constante dos capítulos
       V e VI, são puníveis com as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoa singular, de E 1 000 a E 10 000;

        b) Se praticadas por microempresa, de E 1 500 a E 15 000;

        c) Se praticadas por pequena empresa, de E 4 000 a E 50 000;

        d) Se praticadas por média empresa, de E 8 000 a E 250 000;

        e) Se praticadas por grande empresa, de E 16 000 a E 1 000 000.

   11  [Anterior n.º 7].

   12  [Anterior n.º 8].

   13  Nas  contraordenações  previstas  na  presente  lei  são  puníveis  a
       tentativa e a negligência, nos termos previstos no artigo 4.º da  Lei
       n.º 99/2009, de 4 de setembro, alterada pela Lei n.º 46/2011,  de  24
       de junho, que aprova o regime aplicável às contraordenações do  setor
       das comunicações.

   14  [Anterior n.º 10].

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [Anterior proémio do artigo]:

       a) [Anterior alínea a) do proémio do artigo];




       b) Interdição do exercício da respetiva atividade, até ao  máximo  de
          dois anos, nas contraordenações previstas nas alíneas e), n),  o),
          primeira parte da alínea s), u) e x) do n.º 2 e e), i), j), o), q)
          e u) do n.º 3, ambos do artigo anterior;

       c) Privação do direito de participar  em  concursos  ou  arrematações
          promovidos  no  âmbito  do  presente  decreto-lei  e  da  Lei  das
          Comunicações Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de  10  de
          fevereiro, até  ao  máximo  de  dois  anos,  nas  contraordenações
          previstas nas alíneas f), g), h), o) e r) do n.º 1 e f)  e  i)  do
          n.º 2, ambos do artigo anterior.

    2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número anterior, consideram-
       se  perdidos  a  favor  do  Estado  os   objetos,   equipamentos   ou
       dispositivos ilícitos que tenham  sido  cautelar  ou  provisoriamente
       apreendidos e que, após notificação aos interessados, não tenham sido
       reclamados no prazo de 60 dias.

    3  Os objetos, equipamentos ou dispositivos ilícitos perdidos a favor do
       Estado, nos termos da alínea a) do  n.º  1  ou  do  número  anterior,
       revertem para  o  ICP-ANACOM,  que  lhes  dá  o  destino  que  julgar
       adequado.

    4  O ICP-ANACOM suspende o título profissional por ele atribuído, sempre
       que, nos termos da alínea b) do n.º 1, ao seu titular seja aplicada a
       sanção acessória de interdição do exercício da  respetiva  atividade,
       pelo mesmo período.

    5  No caso de suspensão do título profissional, o infrator é  notificado
       para proceder, voluntariamente, à sua entrega no ICP-ANACOM, sob pena
       de o mesmo ser apreendido.



                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) Publicitar e comunicar ao ICP-ANACOM, no prazo de 30 dias a contar
          da data da  publicação  do  presente  decreto-lei,  as  instruções
          técnicas  previstas  no  n.º  1  do  artigo  11.º,  aplicáveis   à
          construção ou a qualquer intervenção sobre as infraestruturas.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio

São aditados ao Decreto-Lei n.º 123/2009,  de  21  de  maio,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro,  os  artigos  94.º-A,  106.º-A,
107.º-A e 108.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 94.º-A

   Falsidade de elemento comprovativo dos requisitos de emissão do título
                        profissional e incumprimento

    1  Quando se verifique a falsidade de qualquer elemento comprovativo dos
       requisitos para a emissão do título profissional, este é revogado e o
       infrator notificado para proceder, voluntariamente, à sua entrega  no
       ICP-ANACOM, sob pena de o mesmo ser apreendido.




    2  Sem prejuízo de outros mecanismos sancionatórios aplicáveis, em  caso
       de incumprimento  grave  ou  reiterado,  pelos  projetistas  ITED  ou
       instaladores  ITUR  ou  ITED  habilitados  pelo  ICP-ANACOM  e  pelas
       entidades  formadoras  ITUR  e  ITED  certificadas,  das   obrigações
       previstas nos artigos 43.º, 49.º, 69.º, 76.º  e  79.º,  pode  o  ICP-
       ANACOM proceder à suspensão, até  um  máximo  de  seis  meses,  ou  à
       revogação,  total  ou  parcial,  do   título   profissional   ou   da
       certificação, consoante a gravidade da infração e  a  intensidade  da
       culpa.

    3  A decisão de suspensão ou revogação a que se refere o número anterior
       observa  o  disposto  no  Código  do   Procedimento   Administrativo,
       nomeadamente no que se refere à audiência prévia dos interessados.

    4  Em caso de revogação, não pode  ser  emitido  novo  título  antes  de
       decorridos seis meses sobre a data em que a mesma teve lugar.

    5  Nas situações referidas no  n.º  2,  o  infrator  é  notificado  para
       proceder, voluntariamente, à entrega do título profissional  no  ICP-
       ANACOM, sob pena de o mesmo ser apreendido.

                               Artigo 106.º-A

             Divulgação de informação relativa às ITUR e às ITED

    Compete ao  ICP-ANACOM  disponibilizar  no  seu  sítio  na  Internet  a
    seguinte informação:

        a)  Projetistas  ITED  e  instaladores  ITUR  e  ITED  com   título
           profissional válido emitido pelo ICP-ANACOM;

        b) Projetistas e instaladores, não incluídos na alínea anterior,  a
           operar em território nacional;





        c) Entidades formadoras certificadas;

        d) Instalações certificadas.

                               Artigo 107.º-A

                     Desmaterialização dos procedimentos

    1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, as comunicações e  as
       notificações  previstas  no  presente  decreto-lei  e  o   envio   de
       documentos, de requerimentos ou de informações entre  prestadores  de
       serviços e autoridades competentes são realizados por via  eletrónica
       através do balcão único eletrónico dos serviços ou por qualquer outro
       meio legalmente admissível,  excetuadas  as  formalidades  realizadas
       através do sistema informático referido no  artigo  8.º-A  do  regime
       jurídico da urbanização e edificação, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
       555/99, de 16 de dezembro.

    2   O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  tramitação  de
       procedimentos no SIC, nos termos dos capítulos II, III e IV,  devendo
       este sistema ser acessível a partir do balcão  único  eletrónico  dos
       serviços.

    3  O disposto no n.º 1 não é aplicável às comunicações,  notificações  e
       demais    atos    processuais    no    âmbito    dos    procedimentos
       contraordenacionais.

    4  Sempre que os sistemas informáticos referidos no n.º  1  não  estejam
       disponíveis, as  formalidades  a  praticar  nos  termos  do  presente
       decreto-lei devem ser realizadas por qualquer outro  meio  legalmente
       admissível.













                               Artigo 108.º-A

                          Cooperação administrativa

    Para  efeitos  do  presente  decreto-lei,  as  autoridades  competentes
    participam na cooperação administrativa, no  âmbito  dos  procedimentos
    relativos a prestadores e profissionais provenientes de outros Estados-
    membros da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do
    disposto no capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  e
    do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela
    Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, nomeadamente através  do  Sistema  de
    Informação do Mercado Interno.»

                                 Artigo 4.º

      Alteração sistemática ao Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio

A secção V do capítulo V  do  Decreto-Lei  n.º  123/2009,  de  21  de  maio,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro,  passa  a  ter  a
seguinte epígrafe: «Entidades formadoras ITUR».

                                 Artigo 5.º

                          Disposições transitórias

1  O comprovativo de inscrição válida de projetista ITED ou  de  instalador
  ITUR ou ITED no ICP-ANACOM, à data de entrada em vigor da  presente  lei,
  vale, para todos os efeitos legais,  como  título  profissional  para  os
  técnicos referidos nas subalíneas i) e ii) da  alínea  b)  do  n.º  1  do
  artigo 41.º, na alínea d) do n.º 1 do artigo 67.º e nas subalíneas  i)  e
  ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 74.º do Decreto-Lei n.º 123/2009,  de
  21 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro, na
  redação dada pela presente lei.







2  As entidades formadoras ITUR e ITED registadas no ICP-ANACOM, à data  de
  entrada em vigor  da  presente  lei,  para  o  exercício  de  determinada
  atividade de formação profissional,  consideram-se  certificadas  para  o
  exercício dessa mesma atividade nos termos do  Decreto-Lei  n.º 123/2009,
  de 21 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro,
  na redação resultante da presente lei, devendo o ICP-ANACOM comunicar por
  meio eletrónico ao serviço central competente do  ministério  responsável
  pela formação profissional a sua identificação, no prazo  de  30  dias  a
  contar da data de entrada em vigor da presente lei.

3  Até à alteração da Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro, com vista  à
  sua conformação com a Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada  pela  Lei
  n.º 41/2012, de 28 de agosto, e com o Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de
  julho, aplica-se à certificação de entidades formadoras ITUR e ITED,  com
  as devidas adaptações, o disposto nos artigos 46.º a 48.º do  Decreto-Lei
  n.º 123/2009, de 21 de maio, alterado pelo Decreto-Lei  n.º 258/2009,  de
  25 de setembro.

4  Até que  esteja  disponível  o  balcão  único  eletrónico  dos  serviços
  referido no artigo 107.º-A do Decreto-Lei n.º 123/2009, de  21  de  maio,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro,  aditado  pela
  presente lei, as comunicações e as  notificações  que  devam  realizar-se
  através do  mesmo  nos  termos  daquele  artigo,  efetuam-se  através  de
  endereço de correio eletrónico único  criado  para  o  efeito  pelo  ICP-
  ANACOM, a indicar no respetivo sítio de Internet.









                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 2 do artigo 39.º, a alínea c) do n.º 1  e  o  n.º  2  do
artigo 41.º, o n.º 2 do artigo 43.º, os artigos 46.º a  48.º,  o  n.º  2  do
artigo 68.º, o n.º 2 do artigo 70.º, o n.º 2  do  artigo  76.º,  os  artigos
82.º e 84.º, as alíneas q), t) e v) do n.º 2 e as alíneas l), m),  p)  e  t)
do n.º 3, ambos do artigo 89.º, o n.º 8 do artigo 91.º e  os  artigos  92.º,
93.º e 94.º do Decreto-Lei n.º  123/2009,  de  21  de  maio,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de setembro.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado em anexo à presente lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio, com a redação atual.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de fevereiro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares







                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 7.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio

                                 CAPÍTULO I

                       Objeto, princípios e definições

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente decreto-lei estabelece o regime  aplicável  à  construção  de
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas,
  à instalação de redes de  comunicações  eletrónicas  e  à  construção  de
  infraestruturas  de  telecomunicações   em   loteamentos,   urbanizações,
  conjuntos de edifícios e edifícios.

2  O disposto no presente decreto-lei não prejudica o regime  aplicável  às
  redes  e  serviços  de  comunicações  eletrónicas  previsto  na  Lei  das
  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
  fevereiro, nomeadamente as disposições  que,  por  força  da  mesma,  são
  aplicáveis ao acesso a condutas,  postes,  outras  instalações  e  locais
  detidos pela concessionária do serviço público de telecomunicações.

    a) À concessionária do serviço público de telecomunicações não se aplica
       o  regime  previsto  no  capítulo  III   do   presente   decreto-lei,
       continuando a reger-se pelo regime disposto na Lei  das  Comunicações
       Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, no que
       respeita ao acesso a condutas, postes, outras  instalações  e  locais
       por aquela detidos;





    b) O regime previsto no presente decreto-lei  não  se  aplica  às  redes
       privativas dos órgãos políticos de soberania, do Ministério da Defesa
       Nacional, ou sob sua responsabilidade, às redes das forças e serviços
       de segurança, de emergência e de  proteção  civil,  sem  prejuízo  da
       possibilidade de estas entidades,  querendo,  poderem  disponibilizar
       acesso  às  infraestruturas  aptas  ao   alojamento   de   redes   de
       comunicações  eletrónicas  que  detenham,  nos  termos  previstos  no
       presente decreto-lei.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

As disposições dos capítulos II, III e IV aplicam-se:

    a) Ao Estado, às Regiões Autónomas e às autarquias locais;

    b) A todas as entidades sujeitas à tutela ou superintendência de  órgãos
       do Estado, das  Regiões  Autónomas  ou  das  autarquias  locais,  que
       exerçam funções administrativas, revistam ou não caráter empresarial,
       bem como às empresas públicas e às concessionárias,  nomeadamente  as
       que atuem na  área  das  infraestruturas  rodoviárias,  ferroviárias,
       portuárias, aeroportuárias, de abastecimento de água, de saneamento e
       de transporte e distribuição de gás e de eletricidade;

    c) A outras entidades que detenham ou explorem  infraestruturas  que  se
       integrem no domínio público do Estado, das Regiões  Autónomas  e  das
       autarquias locais;

    d) Às empresas de comunicações eletrónicas e às entidades  que  detenham
       infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de   comunicações
       eletrónicas utilizadas pelas primeiras no exercício da sua atividade,
       nos termos previstos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25
       de setembro.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições

1  Para os efeitos do disposto no presente decreto-lei, entende-se por:

     a) «Acesso» a disponibilização de  infraestruturas  físicas,  incluindo
        edifícios, condutas, postes, caixas, câmaras de visita,  armários  e
        instalações para alojamento, instalação e  remoção  de  sistemas  de
        transmissão, equipamentos  ou  recursos  de  redes  de  comunicações
        eletrónicas, bem como para a realização de intervenções corretivas e
        desobstruções;

     b) «Armário de telecomunicações de edifício»  (ATE)  o  dispositivo  de
        acesso restrito onde se encontram alojados  os  repartidores  gerais
        que permitem a interligação entre as redes de edifício  e  as  redes
        das empresas de comunicações  eletrónicas  ou  as  provenientes  das
        infraestruturas de telecomunicações em loteamentos,  urbanizações  e
        conjuntos de edifícios (ITUR);

     c)  «Conjunto  de  edifícios»  o  conjunto   de   edifícios   contíguos
        funcionalmente ligados entre si pela  existência  de  partes  comuns
        afetas ao uso de todas ou algumas unidades ou fogos que os  compõem,
        independentemente de  estarem  ou  não  constituídos  em  regime  de
        propriedade horizontal;

     d) «Conduta» o tubo ou conjunto de tubos, geralmente  subterrâneos,  ou
        dispostos  ao  longo  de  vias  de   comunicações,   que   suportam,
        acondicionam e protegem  outros  tubos  (subcondutas)  ou  cabos  de
        comunicações eletrónicas;

     e) «Direito de passagem» a faculdade  de  aceder  e  utilizar  bens  do
        domínio público para construção, instalação, alteração  e  reparação
        de infraestrutura  apta  ao  alojamento  de  redes  de  comunicações
        eletrónicas ou para reparação de cabos,  sistemas,  equipamentos  ou
        quaisquer outros recursos ou  elementos  de  redes  de  comunicações
        eletrónicas;




     f) «Empresa de comunicações eletrónicas» a entidade que, nos termos  da
        Lei das Comunicações Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º  5/2004,  de
        10  de  fevereiro,  oferece  redes  ou  serviços   de   comunicações
        eletrónicas acessíveis ao público;

     g) «Fogo» a fração de um edifício que forma uma  unidade  independente,
        esteja ou não  o  edifício  constituído  em  regime  de  propriedade
        horizontal;

     h) «Infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes  de  comunicações
        eletrónicas» a rede de tubagens, postes, condutas,  caixas,  câmaras
        de visita, armários ou edifícios, respetivos acessórios e  quaisquer
        infraestruturas associadas que sejam  passíveis  de  ser  utilizadas
        para  o  alojamento  ou  manutenção   de   cabos   de   comunicações
        eletrónicas,  equipamentos  ou  quaisquer  recursos  de   redes   de
        comunicações, bem como dispositivos de derivação, juntas  ou  outros
        equipamentos necessários à transmissão de  comunicações  eletrónicas
        naquelas redes;

     i) «Instalador» a pessoa singular ou coletiva habilitada a  proceder  à
        instalação e alteração de infraestruturas  de  telecomunicações,  de
        acordo com os projetos, bem como executar trabalhos  de  conservação
        das mesmas em loteamentos, urbanizações, edifícios  e  conjuntos  de
        edifícios, nos termos do presente decreto-lei;

     j) «Instrução técnica» o conjunto de regras e  procedimentos  previstos
        nos capítulos II e III da presente lei relativos  à  elaboração  dos
        projetos e à instalação das infraestruturas aptas para alojamento de
        redes de comunicações  eletrónicas  ou  à  instalação  de  redes  em
        infraestruturas já existentes, estabelecidas pela  entidade  a  quem
        cabe a sua administração e gestão;

     l) «Manual ITED»  o  conjunto  das  prescrições  técnicas  de  projeto,
        instalação  e  ensaio,  bem  como  das  especificações  técnicas  de
        materiais,  dispositivos   e   equipamentos,   que   constituem   as
        infraestruturas de telecomunicações em edifícios (ITED),  a  aprovar
        pelo ICP-ANACOM;

     m) «Manual ITUR»  o  conjunto  das  prescrições  técnicas  de  projeto,
        instalação  e  ensaio,  bem  como  das  especificações  técnicas  de
        materiais, dispositivos e equipamentos, que constituem  as  ITUR,  a
        aprovar pelo ICP-ANACOM;

     n)  «Obras»   a   construção,   reconstrução,   alteração,   reparação,
        conservação, restauro, adaptação e beneficiação de imóveis bem  como
        das infraestruturas abrangidas pelo presente decreto-lei;

     o) «Projetista» a pessoa singular ou coletiva habilitada a  proceder  à
        elaboração de projetos de instalação e alteração de  infraestruturas
        de  telecomunicações  em  loteamentos,  urbanizações,  conjuntos  de
        edifícios e edifícios, nos termos do presente decreto-lei;

     p) «Projeto técnico simplificado» o projeto técnico, no âmbito do ITED,
        respeitante apenas à tecnologia que se pretende instalar;

     q) «Rede de comunicações eletrónicas» os sistemas de transmissão e,  se
        for o caso, os equipamentos de  comutação  ou  encaminhamento  e  os
        demais recursos que permitem o  envio  de  sinais  por  cabo,  meios
        radioelétricos, meios óticos ou por outros  meios  eletromagnéticos,
        incluindo as redes de satélites,  as  redes  terrestres  fixas  (com
        comutação de circuitos  ou  de  pacotes,  incluindo  a  Internet)  e
        móveis, os sistemas de cabos de eletricidade, na medida em que sejam
        utilizados para a transmissão de sinais, as redes utilizadas para  a
        radiodifusão sonora e televisiva e as redes de televisão  por  cabo,
        independentemente do tipo de informação transmitida;

     r) «Rede de tubagens ou tubagem» o conjunto de tubos, calhas,  caminhos
        de cabos, caixas e armários destinados à  passagem  de  cabos  e  ao
        alojamento de dispositivos e equipamentos;





     s) Rede pública de comunicações eletrónicas»  a  rede  de  comunicações
        eletrónicas utilizada total ou parcialmente para o  fornecimento  de
        serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao público;

     t)  «Remuneração  do  acesso»  o  valor  a  pagar  pelas  empresas   de
        comunicações eletrónicas acessíveis ao público pela  utilização  das
        infraestruturas  instaladas  aptas  para  alojamento  de  redes   de
        comunicações eletrónicas, para efeitos  de  instalação,  alojamento,
        reparação e remoção de cabos;

     u) «Repartidor geral de edifício (RGE)» o dispositivo  conforme  com  o
        regulamento de  infraestruturas  telefónicas  de  assinante  (RITA),
        aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 25/87, de  8  de  abril,  com
        funções idênticas ao ATE;

     v) «Sistemas de cablagem tipo A» os  sistemas  de  cablagem,  incluindo
        antenas,  para  a  receção  e  distribuição  de  sinais  sonoros   e
        televisivos por via hertziana terrestre;

     x) «Sistema de informação centralizado (SIC)» o sistema que assegura  a
        disponibilização  de  informação  relativa  às  infraestruturas   de
        comunicações eletrónicas, nos termos do artigo 24.º

2  Para efeitos  da  alínea  h)  do  número  anterior,  nas  infraestruturas
  associadas  incluem-se  ramais  de  acesso  a   edifícios   e   restantes
  infraestruturas  que  forem   indispensáveis   à   instalação,   remoção,
  manutenção ou reparação de cabos de comunicações eletrónicas nas condutas
  e subcondutas.

                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais

1  O regime previsto no  presente  decreto-lei  obedece  aos  princípios  da
  concorrência, do acesso aberto, da  igualdade  e  não  discriminação,  da
  eficiência, da  transparência,  da  neutralidade  tecnológica  e  da  não
  subsidiação cruzada entre setores.



2  O ICP-ANACOM deve, no âmbito de aplicação do presente decreto-lei,  e  em
  matérias de interesse comum, cooperar,  sempre  que  necessário,  com  as
  autoridades  e  serviços  competentes,  nomeadamente  com  as   entidades
  reguladoras setoriais.

                                 CAPÍTULO II
  Construção e ampliação de infraestruturas aptas ao alojamento de redes de
                          comunicações eletrónicas
                                 Artigo 5.º
       Expropriações, servidões e direitos de passagem das empresas de
                          comunicações eletrónicas
1  Às empresas de comunicações eletrónicas  são  garantidos,  no  âmbito  do
  presente decreto-lei, os direitos estabelecidos nas alíneas a)  e  b)  do
  n.º 1 do artigo 24.º da Lei das Comunicações Eletrónicas,  aprovada  pela
  Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro.

2  O disposto nos n.ºs 5  e  6  do  artigo  24.º  da  Lei  das  Comunicações
  Eletrónicas, aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro,  é
  aplicável à atribuição dos direitos referidos  no  número  anterior,  nos
  termos dessa lei.

3  A atribuição dos direitos de passagem,  a  que  se  refere  o  n.º  1,  é
  efetuada através de licença, nos termos do artigo seguinte  e  do  regime
  legal aplicável aos bens do domínio público.

                                 Artigo 6.º

 Procedimentos para a atribuição de direitos de passagem em domínio público
                   às empresas de comunicações eletrónicas

1  Compete às entidades referidas no  artigo  2.º  estabelecer  regulamentos
  contendo os procedimentos para a atribuição de direitos  de  passagem  em
  domínio público, previsto no artigo anterior, se for o caso, incluindo as
  instruções técnicas referidas no artigo 11.º, as quais devem obedecer aos
  princípios estabelecidos nos n.ºs 3  e  4  do  artigo  24.º  da  Lei  das
  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
  fevereiro.



2  Os procedimentos para a atribuição de direitos de  passagem  em  bens  do
  domínio público sob gestão das  entidades  referidas  no  artigo  2.º,  a
  estabelecer nos termos dos  n.ºs  3  e  4  do  artigo  24.º  da  Lei  das
  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º 5/2004,  de  10   de
  fevereiro, devem conter:

    a) Os elementos  que  devem  instruir  o  pedido  para  a  construção  e
       instalação de infraestruturas, bem como a entidade  a  quem  o  mesmo
       deve ser dirigido;

    b) As disposições relativas à reserva de espaço  em  condutas  e  outras
       infraestruturas  para  administração  e  utilização   pela   entidade
       administradora do bem dominial ou pela entidade por  esta  designada,
       quando aplicável;

    c) As obrigações de reparação de infraestruturas que  sejam  danificadas
       em consequência da intervenção para  instalação  e  ou  reparação  de
       tubos, cabos, condutas, caixas  de  visita,  postes,  equipamentos  e
       outros recursos;

    d) As cauções ou outra garantia de reposição do local onde foi promovida
       a  instalação  de  infraestruturas  nas  suas  condições  normais  de
       utilização;

    e) Os procedimentos de desobstrução de infraestruturas;

    f) As regras relativas ao anúncio prévio destinado a captar a  adesão  à
       intervenção a realizar de outras empresas de comunicações eletrónicas
       que, na mesma área, pretendam instalar infraestruturas de  suporte  a
       sistemas e equipamentos das suas redes.

3   As  entidades  responsáveis  pela  fixação  dos  procedimentos  para   a
  atribuição   dos   direitos   de   passagem   devem   assegurar   a   sua
  disponibilização no SIC a que se refere o capítulo IV.





4   Os  procedimentos  para  a  atribuição  dos  direitos  de   passagem   a
  estabelecer pelas entidades concessionárias previstas  na  alínea  b)  do
  artigo 2.º, relativamente a bens do domínio público que estejam  sob  sua
  gestão, carecem de prévia aprovação da entidade concedente, a  qual  deve
  ser proferida no prazo máximo de 20 dias a contar da sua receção.

5  Caso o prazo referido no número anterior  seja  excedido  sem  que  tenha
  havido  qualquer  decisão,  consideram-se  os  respetivos   procedimentos
  aprovados.

6  O procedimento de atribuição de  direitos  de  passagem  relativamente  a
  bens integrados no domínio público municipal é instruído em  conformidade
  com o presente artigo e em simultâneo com a comunicação  prévia  prevista
  no artigo seguinte, correspondendo a não rejeição desta à  atribuição  do
  direito de passagem.

                                 Artigo 7.º

  Procedimento de controlo prévio de infraestruturas aptas ao alojamento de
                      redes de comunicações eletrónicas

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a  construção  por  empresas
  de comunicações eletrónicas de infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de
  redes de comunicações  eletrónicas,  fora  do  âmbito  das  operações  de
  loteamento, de urbanização ou edificação, regem-se pelo presente decreto-
  lei, bem como  pelo  procedimento  de  comunicação  prévia  previsto  nos
  artigos  35.º,  36.º  e  36.º-A  do  regime  jurídico  da  urbanização  e
  edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro,  com
  as devidas adaptações, excecionando-se deste regime:

    a)  A  instalação  e  funcionamento  das  infraestruturas   sujeitas   a
       autorização municipal nos termos do Decreto-Lei n.º 11/2003, de 18 de
       janeiro;

    b) As obras necessárias para evitar situações  que  ponham  em  causa  a
       saúde e a segurança públicas, bem como as obras para a  reparação  de
       avarias ou resolução de desobstruções.




2  Nos casos referidos na alínea b)  do  número  anterior,  deve  a  empresa
  proceder, no dia útil seguinte, à comunicação ao município da  realização
  das obras, pelos meios de comunicação disponíveis e que se mostrarem mais
  adequados.

3  No prazo máximo de 20 dias a contar  da  receção  da  comunicação  prévia
  referida no n.º 1, pode a  câmara  municipal,  por  escrito  e  de  forma
  fundamentada:

    a)  Determinar  o  adiamento   da   instalação   e   funcionamento   das
       infraestruturas pelas referidas empresas, por um período máximo de 30
       dias, quando, por motivos de planeamento e  de  execução  das  obras,
       pretenda condicionar a intervenção à obrigação de a anunciar de  modo
       que  outras  empresas  manifestem  a  sua  intenção   de   aderir   à
       intervenção;

    b) Rejeitar a realização da obra quando existam infraestruturas aptas ao
       alojamento de redes  de  comunicações  eletrónicas,  pertencentes  ao
       domínio público, nas quais exista capacidade disponível  que  permita
       satisfazer as necessidades da empresa requerente.

4  Quando a câmara municipal  tenha  determinado  a  obrigação  referida  na
  alínea a) do  número  anterior,  pode  estabelecer,  no  ato  de  anúncio
  referido na mesma alínea, um impedimento temporário de realização de obra
  para instalação de  infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes  de
  comunicações eletrónicas na área abrangida, durante um  período  que  não
  pode exceder um ano.

5   O  impedimento  referido  no  número  anterior   pode   ser   igualmente
  determinado pela câmara municipal nos casos de anúncios de realização  de
  obras previstos no artigo 9.º

6   Os  municípios  devem  assegurar   a   disponibilização   no   SIC   das
  determinações que tenham proferido nos termos do n.º 3.



7  Os elementos instrutórios que devem ser apresentados  com  a  comunicação
  prévia prevista no n.º 1 são fixados por portaria a publicar  nos  termos
  do n.º 4 do artigo 9.º do regime jurídico da  urbanização  e  edificação,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro.

                                 Artigo 8.º

  Obrigações das empresas de comunicações eletrónicas perante os municípios

Quando  efetuem  obras  no  domínio  público  municipal,  as   empresas   de
comunicações eletrónicas ficam obrigadas:

    a) À reposição de pavimentos, espaços verdes e de  utilização  coletiva,
       quando existentes;

    b) À reparação das infraestruturas que sejam danificadas em consequência
       da intervenção.

                                 Artigo 9.º

      Publicitação de realização de obras de construção ou ampliação de
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas

1  Salvo nas situações previstas  no  capítulo  V,  sempre  que  projetem  a
  realização  de  obras  que  viabilizem  a  construção  ou  ampliação   de
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas,
  as entidades referidas no artigo 2.º devem tornar pública essa  intenção,
  de forma a permitir  que  as  empresas  de  comunicações  eletrónicas  se
  associem à obra projetada.

2  As empresas  de  comunicações  eletrónicas  podem  associar-se  às  obras
  projetadas tendo em vista, designadamente, a construção ou ampliação,  de
  forma isolada ou conjunta, de  infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de
  redes de comunicações eletrónicas.









3   O  anúncio  de  realização  de  obras  previsto  no  n.º  1   deve   ser
  disponibilizado no SIC, pelas  respetivas  entidades  promotoras,  com  a
  antecedência mínima de 20 dias  em  relação  à  data  de  início  da  sua
  execução, de acordo com o previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 25.º

4   Para  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  as  entidades  devem
  disponibilizar no SIC as características da  intervenção  a  realizar,  o
  prazo previsto para a sua execução, os  encargos  e  outras  condições  a
  observar, bem como o prazo para  adesão  à  obra  a  realizar,  ponto  de
  contacto para a  obtenção  de  esclarecimentos  e  eventuais  disposições
  preclusivas de futuras intervenções na área visada pela notificação.

5  O prazo para adesão à obra a realizar referido  no  número  anterior  não
  pode ser inferior a 15 dias a contar da data do anúncio referido  no  n.º
  1.

6  As empresas de  comunicações  eletrónicas  que  pretendam  associar-se  à
  intervenção  notificada  devem,  durante  o  prazo  referido  no   número
  anterior, solicitar à entidade promotora da intervenção  a  associação  à
  obra a realizar.

7  Nos casos em que, para assegurar o cumprimento de obrigações  de  serviço
  público, o prazo de execução da obra não seja compatível  com  os  prazos
  previstos nos números anteriores, as entidades referidas  no  artigo  2.º
  podem reduzir os prazos de anúncio  e  de  recolha  de  manifestações  de
  interesse, assegurando que, após a conclusão da  intervenção,  esta  seja
  publicitada  para  efeitos  de  subsequente  acesso   por   empresas   de
  comunicações eletrónicas.

8  A publicitação da realização de obras previstas no  presente  artigo  não
  exonera as respetivas  entidades  promotoras  das  obrigações  de  acesso
  fixadas no capítulo III.



                                 Artigo 10.º

   Custos associados à construção ou ampliação de infraestruturas aptas ao
               alojamento de redes de comunicações eletrónicas

1  As empresas de comunicações eletrónicas devem suportar a  quota-parte  do
  custo de investimento da obra, correspondente ao diferencial de custos de
  investimento que a sua associação vier a originar.

2  O disposto no número  anterior  não  prejudica  o  direito  de  acesso  à
  infraestrutura, nos termos do presente decreto-lei, devendo a remuneração
  desse acesso ter em  conta  o  montante  já  incorrido  pela  empresa  de
  comunicações com o investimento feito na obra.

                                 Artigo 11.º

 Instruções técnicas aplicáveis à construção ou ampliação de infraestruturas
          aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas

1  Compete às  entidades  referidas  no  artigo  2.º,  quando  o  considerem
  justificado, fixar e manter atualizadas instruções técnicas aplicáveis  à
  construção ou ampliação de infraestruturas aptas ao alojamento  de  redes
  de comunicações eletrónicas, as quais devem ser publicitadas no SIC.

2  As instruções técnicas devem ter em consideração as  especificidades  das
  infraestruturas a que se destinam  e  promover  soluções  técnicas  e  de
  segurança  mais  apropriadas  para  efeitos  de  instalação,   reparação,
  manutenção, remoção e interligação dos equipamentos e sistemas  de  rede,
  assegurando o cumprimento dos princípios estabelecidos no artigo 4.º

3  O ICP-ANACOM pode, sempre que considerar justificado, emitir  orientações
  aplicáveis à  definição  das  instruções  técnicas  previstas  no  número
  anterior.





                                 Artigo 12.º

     Taxas pela utilização e aproveitamento do domínio público e privado

1  Pela utilização e aproveitamento dos bens do domínio  público  e  privado
  municipal, que se traduza na  construção  ou  instalação,  por  parte  de
  empresas que  ofereçam  redes  e  serviços  de  comunicações  eletrónicas
  acessíveis  ao  público,  de  infraestruturas  aptas  ao  alojamento   de
  comunicações eletrónicas, é  devida  a  taxa  municipal  de  direitos  de
  passagem, nos termos do artigo 106.º da Lei das Comunicações Eletrónicas,
  aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, não sendo  permitida  a
  cobrança de quaisquer outras taxas, encargos ou remunerações  por  aquela
  utilização e aproveitamento.

2  As autarquias locais, com observância do princípio da igualdade e da  não
  discriminação, podem optar por não cobrar a taxa a que se refere o número
  anterior, tendo em vista  a  promoção  do  desenvolvimento  de  redes  de
  comunicações eletrónicas, não podendo nesse caso, em sua substituição  ou
  complemento,  aplicar  e  cobrar  quaisquer  outras  taxas,  encargos  ou
  remunerações.

3  À utilização do domínio  público  e  privado  do  Estado  e  das  Regiões
  Autónomas é aplicável o disposto no n.º 4 do  artigo  106.º  da  Lei  das
  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
  fevereiro.

                                CAPÍTULO III

    Acesso a infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações
                                 eletrónicas

                                 Artigo 13.º

     Direito de acesso a infraestruturas aptas ao alojamento de redes de
                          comunicações eletrónicas

1  As entidades referidas no artigo  2.º  estão  obrigadas  a  assegurar  às
  empresas de comunicações eletrónicas o acesso às infraestruturas aptas ao
  alojamento de redes de comunicações  eletrónicas  que  detenham  ou  cuja
  gestão lhes incumba.

2  O acesso referido no número anterior deve ser assegurado em condições  de
  igualdade,  transparência  e  não   discriminação,   mediante   condições
  remuneratórias orientadas para os custos, nos termos do artigo 19.º

3  Os procedimentos para a obtenção do direito de acesso devem ser  céleres,
  transparentes e adequadamente publicitados,  não  podendo  ultrapassar  o
  prazo máximo de 20 dias após a efetiva receção do pedido de  acesso,  nos
  termos do n.º 2 do artigo 20.º

4  Pela utilização de  infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes  de
  comunicações eletrónicas que pertençam ao domínio  público  ou  privativo
  das autarquias locais é devida a taxa a que se refere o artigo  106.º  da
  Lei das Comunicações Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10  de
  fevereiro, não sendo, neste caso, cobrada qualquer outra  taxa,  encargo,
  preço ou remuneração.

5  Aos casos referidos no número anterior não  é  aplicável  o  disposto  no
  artigo 19.º do presente decreto-lei.

                                 Artigo 14.º

  Proibição de utilização exclusiva das infraestruturas aptas ao alojamento
                    de redes de comunicações eletrónicas

1  São proibidas e nulas as cláusulas contratuais que  prevejam  a  ocupação
  em exclusivo por uma empresa de comunicações eletrónicas ou por  uma  das
  entidades  referidas  no  artigo 2.º,  ou  por  ambas  em  conjunto,  das
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas.

2  O disposto no número anterior não prejudica que  as  entidades  referidas
  no artigo 2.º possam prever  reserva  de  espaço  para  uso  próprio  nas
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas,
  construídas e a construir,  desde  que  tal  reserva  esteja  devidamente
  fundamentada.



                                 Artigo 15.º

     Recusa de acesso às infraestruturas aptas ao alojamento de redes de
                          comunicações eletrónicas

As  entidades  referidas  no  artigo  2.º  só  podem  recusar  o  acesso  às
infraestruturas aptas ao alojamento de  redes  de  comunicações  eletrónicas
que  detenham  ou  estejam  sob  a  sua   gestão,   de   forma   devidamente
fundamentada, nas seguintes situações:

    a)  Quando  seja  tecnicamente  inviável  o  alojamento  de   redes   de
       comunicações eletrónicas nas infraestruturas em causa;

    b)  Quando  a  utilização  das   infraestruturas   pelas   empresas   de
       comunicações eletrónicas inviabilize o fim principal para que aquelas
       foram instaladas, ponha em causa a segurança de pessoas  ou  bens  ou
       venha  a  causar  sério  risco  de  incumprimento,  pelas   entidades
       referidas no artigo 2.º, de regras legais, regulamentares ou técnicas
       em matéria de  obrigações  de  serviço  público  a  que  a  respetiva
       prestação de serviço se encontre sujeita;

    c) Quando não haja espaço disponível em consequência do  seu  estado  de
       ocupação ou da necessidade de assegurar espaço para uso próprio,  nos
       termos  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  ou  para  intervenções  de
       manutenção e reparação.

                                 Artigo 16.º

    Procedimentos em caso de recusa de acesso às infraestruturas aptas ao
               alojamento de redes de comunicações eletrónicas

1  Quando, num caso concreto, uma entidade  referida  no  artigo  2.º  tenha
  recusado o acesso a infraestrutura, pode ser solicitada, por qualquer das
  partes envolvidas, a intervenção  do  ICP-ANACOM  para  proferir  decisão
  vinculativa sobre a matéria.









2  O pedido de intervenção referido no número anterior deve  identificar  as
  infraestruturas a verificar, o seu traçado e afetação principal, bem como
  quaisquer outros elementos considerados relevantes para  a  avaliação  da
  possibilidade  de  utilização  das  infraestruturas  em  causa   para   o
  alojamento de redes de comunicações eletrónicas.

3   Compete  ao  ICP-ANACOM  decidir   sobre   a   possibilidade   de,   nas
  infraestruturas  em  questão,  serem  alojadas  redes   de   comunicações
  eletrónicas, devendo, para o  efeito,  ouvir  a  entidade  detentora  das
  infraestruturas  e  a  respetiva  entidade  reguladora  setorial,  quando
  existente, bem como, sempre que o pedido seja apresentado por  terceiros,
  o requerente.

4  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  a  entidade  reguladora
  setorial deve pronunciar-se no prazo máximo  improrrogável  de  15  dias,
  correspondendo a não emissão de parecer dentro deste prazo à  emissão  de
  parecer favorável.

5  Quando a decisão do ICP-ANACOM seja, total ou parcialmente, contrária  ao
  parecer da entidade reguladora setorial, emitido  nos  termos  do  número
  anterior,  aquela  deve  ser   devidamente   fundamentada,   justificando
  especificamente  as  razões  para  o  não  acolhimento   das   conclusões
  constantes daquele parecer.

6  Ao  procedimento  previsto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o regime de resolução  de  litígios  previsto  no
  artigo 10.º da Lei das Comunicações Eletrónicas, aprovada  pela  Lei  n.º
  5/2004, de 10 de fevereiro.

7  Em fase anterior à recusa de  acesso  podem  as  entidades  referidas  no
  artigo 2.º, numa situação concreta, solicitar a intervenção do ICP-ANACOM
  quando tenham dúvidas sobre a aplicabilidade de algum dos fundamentos  de
  recusa previstos no artigo 15.º



                                 Artigo 17.º

   Obrigações gerais das entidades detentoras das infraestruturas aptas ao
               alojamento de redes de comunicações eletrónicas

As entidades referidas no artigo 2.º que detenham a posse  ou  a  gestão  de
infraestruturas aptas a  alojar  redes  de  comunicações  eletrónicas  estão
sujeitas às seguintes obrigações, nos termos do presente decreto-lei:

    a) Informar o ICP-ANACOM sobre as infraestruturas aptas a  alojar  redes
       de comunicações eletrónicas que detenham ou cuja gestão lhes incumba;

    b) Elaborar cadastro com informação georreferenciada das infraestruturas
       aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas, nos  termos
       previstos no capítulo IV;

    c) Elaborar e publicitar  os  procedimentos  e  condições  de  acesso  e
       utilização das referidas infraestruturas, nos termos do previsto  nos
       artigos 18.º, 19.º e 21.º;

    d) Dar resposta aos pedidos de acesso às respetivas infraestruturas, nos
       termos do artigo 20.º;

    e)  Dar  resposta  a  pedidos  de   informação   sobre   as   respetivas
       infraestruturas, nos termos do n.º 4 do artigo 24.º

                                 Artigo 18.º

       Procedimentos e condições aplicáveis ao acesso e utilização das
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas

1  As entidades sujeitas ao dever de acesso devem elaborar e  disponibilizar
  no SIC regras relativas aos procedimentos e condições  para  o  acesso  e
  utilização das  infraestruturas,  que  devem  conter,  entre  outros,  os
  seguintes elementos:









    a) A entidade a  quem  devem  ser  dirigidos  os  pedidos  de  acesso  e
       utilização para  instalação,  manutenção  e  reparação  de  redes  de
       comunicações eletrónicas a alojar nessas infraestruturas, bem como os
       órgãos ou pontos de  contacto  a  quem  devem  dirigir-se  para  esse
       efeito;

    b) Os elementos que devem instruir o pedido;

    c) Os prazos dos direitos de acesso e utilização, os procedimentos e  as
       condições de renovação de tais direitos;

    d)  As  condições  contratuais  tipo  aplicáveis,  os  formulários  e  a
       descrição de elementos e informações que devem constar do processo;

    e) As condições remuneratórias aplicáveis ao  acesso  e  utilização  das
       infraestruturas;

    f)  As  instruções  técnicas  estabelecidas  para   a   utilização   das
       infraestruturas;

    g)  As  sanções   por   incumprimento   ou   utilização   indevida   das
       infraestruturas;

    h) Outras  exigências  que  condicionem  a  atribuição  de  direitos  de
       utilização.

2  Os procedimentos  e  condições  aplicáveis  ao  acesso  e  utilização,  a
  estabelecer pelas entidades concessionárias previstas  na  alínea  b)  do
  artigo 2.º, carecem de prévia aprovação da entidade  concedente,  a  qual
  deve ser proferida no prazo máximo de 20 dias a contar da sua receção.

3  Caso o prazo referido no número anterior  seja  excedido  sem  que  tenha
  havido qualquer decisão,  consideram-se  os  respetivos  procedimentos  e
  condições aprovados.









                                 Artigo 19.º

  Remuneração do acesso às infraestruturas aptas ao alojamento de redes de
                          comunicações eletrónicas

1  A remuneração pelo acesso e utilização das infraestruturas detidas  pelas
  entidades referidas no artigo 2.º deve  ser  orientada  para  os  custos,
  atendendo aos custos decorrentes da construção, manutenção,  reparação  e
  melhoramento das infraestruturas em questão.

2  O disposto no número anterior não se aplica à remuneração pelo  acesso  e
  utilização das ITUR públicas, a qual se rege pelo disposto no artigo 34.º

3  A pedido das empresas de comunicações eletrónicas,  ou  de  qualquer  das
  entidades referidas no artigo 2.º, o ICP-ANACOM deve avaliar  e  decidir,
  num caso concreto, sobre a adequação do valor da  remuneração  solicitada
  face à regra estabelecida no n.º 1, nos termos do artigo 10.º da Lei  das
  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º 5/2004,  de  10   de
  fevereiro.

4  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  a  entidade  gestora  da
  infraestrutura deve facultar ao ICP-ANACOM  elementos  demonstrativos  da
  adequação da remuneração solicitada, bem como todos os elementos que  por
  este lhe sejam pedidos para a avaliação daquela adequação.

5  Nos casos a que se refere o n.º 3, sempre que esteja em causa o acesso  a
  infraestruturas detidas por entidade sujeita a  regulação,  o  ICP-ANACOM
  deve consultar a respetiva entidade  reguladora  setorial,  a  qual  deve
  pronunciar-se no prazo máximo improrrogável de 15 dias, correspondendo  a
  não emissão de parecer dentro deste prazo à emissão de parecer favorável.



6  Quando a decisão do ICP-ANACOM seja, total ou parcialmente, contrária  ao
  parecer da entidade reguladora setorial  emitido  nos  termos  do  número
  anterior,  aquela  deve  ser   devidamente   fundamentada,   justificando
  especificamente  as  razões  para  o  não  acolhimento   das   conclusões
  constantes daquele parecer.

                                 Artigo 20.º

    Pedidos de acesso às infraestruturas aptas ao alojamento de redes de
                          comunicações eletrónicas

1  As  empresas  de  comunicações  eletrónicas  que  pretendam  instalar  as
  respetivas redes em infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes  de
  comunicações eletrónicas, detidas ou geridas pelas entidades referidas no
  artigo  2.º,  devem  efetuar  o  pedido  de  acesso  junto  da   entidade
  responsável pela administração das mesmas.

2  Qualquer pedido de acesso para utilização  de  infraestruturas  referidas
  no número anterior deve ser apreciado e respondido no prazo máximo de  20
  dias após a sua efetiva receção por parte da entidade competente  para  a
  administração e gestão  das  infraestruturas,  considerando-se  o  pedido
  aceite  quando,  decorrido  aquele  prazo,  não  seja  proferida  decisão
  expressa.

3  Em caso de deferimento do pedido de acesso,  a  empresa  de  comunicações
  eletrónicas beneficiária deve, obrigatoriamente,  concluir  a  instalação
  dos sistemas e  equipamentos  no  prazo  de  quatro  meses  sob  pena  de
  caducidade do direito de acesso respetivo.

                                 Artigo 21.º

 Instruções técnicas para instalação de infraestruturas aptas ao alojamento
                    de redes de comunicações eletrónicas

1  As  entidades  referidas  no  artigo  2.º  podem  elaborar  e  publicitar
  instruções  técnicas  a  que  se  encontra  sujeita   a   instalação   de
  equipamentos  e  sistemas  de  redes  de  comunicações  eletrónicas   nas
  infraestruturas que detenham ou estejam sob a sua gestão.

2   A  elaboração  de  instruções  técnicas  deve  ter  em  consideração  as
  especificidades das infraestruturas a  que  se  destinam  e  promover  as
  soluções  técnicas  e  de  segurança  mais  apropriadas   à   instalação,
  reparação, manutenção,  desmontagem  e  interligação  de  equipamentos  e
  sistemas de redes de comunicações eletrónicas.

3  O ICP-ANACOM pode, sempre que considerar justificado, emitir  orientações
  aplicáveis à definição das  instruções  técnicas  previstas  no  presente
  artigo.

                                 Artigo 22.º

 Utilização de infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações
                                 eletrónicas

1  As empresas de comunicações eletrónicas devem utilizar de  forma  efetiva
  e  eficiente  as  infraestruturas  afetas  ao  alojamento  de   sistemas,
  equipamentos e demais recursos das redes de comunicações eletrónicas  que
  exploram.

2  Sem prejuízo das condições  contratuais  estabelecidas,  é  permitido  às
  empresas  de  comunicações  eletrónicas  a  substituição   de   sistemas,
  equipamentos e demais recursos alojados  nas  infraestruturas  a  que  se
  refere o número anterior por outros  tecnologicamente  mais  avançados  e
  mais eficientes desde que tal substituição não se traduza num aumento  da
  capacidade ocupada.

3  As empresas de comunicações eletrónicas estão  obrigadas,  suportando  os
  respetivos  custos,  à  remoção  de  cabos,  equipamentos  ou   quaisquer
  elementos das suas redes que não estejam a ser efetivamente utilizados  e
  cuja utilização não esteja prevista no período de um ano seguinte, sempre
  que as infraestruturas em causa  sejam  necessárias  para  satisfazer  as
  necessidades da entidade que detém ou gere as  referidas  infraestruturas
  ou para alojar elementos de  rede  de  outras  empresas  de  comunicações
  eletrónicas que nisso tenham demonstrado interesse.





4  Quando as empresas de comunicações eletrónicas  não  procedam  à  remoção
  dos elementos de rede nos termos previstos no número anterior, a entidade
  gestora das  infraestruturas  ou,  com  o  acordo  desta,  a  empresa  de
  comunicações eletrónicas interessada, pode, no prazo de 30 dias  contados
  a partir da data  do  pedido  de  desocupação,  proceder  à  remoção  dos
  referidos elementos, suportando os custos dessa intervenção, sem prejuízo
  da responsabilização da empresa obrigada à sua execução.

5  Sem prejuízo do direito de recurso aos tribunais, o ICP-ANACOM pode,  por
  decisão vinculativa, solucionar os diferendos  decorrentes  da  aplicação
  das regras previstas no presente artigo  que  lhe  sejam  submetidos  por
  empresas de comunicações eletrónicas ou pelas  entidades  detentoras  das
  infraestruturas utilizadas.

6  À resolução dos diferendos referidos no número anterior  aplicam-se,  com
  as necessárias  adaptações,  o  procedimento  de  resolução  de  litígios
  previsto no artigo 10.º da Lei  das  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada
  pela Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro.

7  Sempre que esteja  em  causa  o  acesso  a  infraestruturas  detidas  por
  entidade sujeita a regulação, a decisão a que se refere o n.º 5 deve  ser
  precedida de parecer da entidade reguladora setorial  respetiva,  a  qual
  deve  pronunciar-se  no  prazo   máximo   improrrogável   de   15   dias,
  correspondendo a não emissão de parecer dentro deste prazo à  emissão  de
  parecer favorável.

8  Quando a decisão do ICP-ANACOM seja, total ou parcialmente, contrária  ao
  parecer da entidade reguladora setorial, emitido  nos  termos  do  número
  anterior,  aquela  deve  ser   devidamente   fundamentada,   justificando
  especificamente  as  razões  para  o  não  acolhimento   das   conclusões
  constantes daquele parecer.









                                 Artigo 23.º

  Partilha de locais e recursos pelas empresas de comunicações eletrónicas

1  As empresas de comunicações  eletrónicas  devem  promover,  entre  si,  a
  celebração de acordos com vista à partilha  dos  locais  e  dos  recursos
  instalados  ou  a  instalar,  nos  termos  do  artigo  25.º  da  Lei  das
  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º 5/2004,  de  10   de
  fevereiro.

2  Os acordos celebrados entre  empresas  de  comunicações  eletrónicas  com
  vista à partilha  de  condutas,  postes,  câmaras  de  visita,  locais  e
  recursos, instalados ou a instalar, devem ser comunicados  ao  ICP-ANACOM
  no prazo de 10 dias após a sua celebração.

3  Quando em consequência do  estado  de  ocupação  das  infraestruturas  já
  construídas estas não possam alojar outros equipamentos  ou  recursos  de
  redes e, por razões relacionadas com a proteção do ambiente, a  saúde  ou
  segurança públicas, o património cultural, o ordenamento do território  e
  a defesa da paisagem urbana e rural, não existam alternativas  viáveis  à
  instalação de novas  infraestruturas,  pode  o  ICP-ANACOM  determinar  a
  partilha de recursos caso tal seja tecnicamente viável e não prejudique o
  bom funcionamento dos recursos existentes, nos termos do n.º 2 do  artigo
  25.º da Lei das Comunicações Eletrónicas, aprovada pela Lei  n.º  5/2004,
  de 10 de fevereiro.

4  As decisões do ICP-ANACOM referidas no número  anterior  podem  ter  como
  destinatárias qualquer das entidades referidas no artigo 2.º, bem como as
  empresas de comunicações eletrónicas que já estejam  instaladas  naquelas
  infraestruturas.

5  As determinações emitidas ao abrigo do n.º  3  podem  incluir  normas  de
  repartição de custos.

6  Nos casos de partilha, o ICP-ANACOM pode  adotar  medidas  condicionantes
  do funcionamento dos recursos a instalar,  designadamente  uma  limitação
  dos níveis máximos de potência de emissão.



                                 CAPÍTULO IV

                  Sistema de informação centralizado (SIC)

                                 Artigo 24.º

                Dever de elaboração e manutenção de cadastro

1  As entidades referidas no artigo 2.º que detenham  infraestruturas  aptas
  a alojar redes de comunicações eletrónicas, as empresas  de  comunicações
  eletrónicas, bem como as entidades que detenham infraestruturas aptas  ao
  alojamento de redes de comunicações eletrónicas que sejam utilizadas  por
  estas, devem elaborar, possuir e  manter  permanentemente  atualizado  um
  cadastro do qual conste  informação  descritiva  e  georreferenciada  das
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas,
  nomeadamente condutas,  caixas,  câmaras  de  visita,  e  infraestruturas
  associadas.

2  Do cadastro referido no número  anterior  devem  constar,  nos  termos  a
  concretizar pelo ICP-ANACOM, os seguintes elementos mínimos:

    a) Localização, georreferenciação, traçado e afetação principal;

    b) Características técnicas mais relevantes, incluindo dimensão, tipo de
       infraestruturas e de utilização.

3  As entidades referidas no n.º 1 devem elaborar e  disponibilizar  no  SIC
  as informações referidas no número anterior nos termos e  com  o  formato
  definido pelo ICP-ANACOM.

4  As entidades referidas no artigo 2.º estão obrigadas a:

    a) Responder de forma  célere  e  não  discriminatória,  num  prazo  não
       superior a 10 dias, a pedidos de informação por parte das empresas de
       comunicações  eletrónicas  interessadas,  designando   elementos   de
       contacto para este efeito;




    b)  Fornecer  às  empresas  de  comunicações  eletrónicas   interessadas
       informação  esclarecedora,  designadamente  com  indicações  precisas
       sobre a localização e  a  existência  de  capacidade  disponível  nas
       infraestruturas existentes, sempre  que  for  solicitada,  num  prazo
       máximo de 10 dias.

5  Em caso de dúvida sobre a aptidão das infraestruturas para  o  alojamento
  de redes de comunicações eletrónicas, compete ao ICP-ANACOM, a pedido das
  entidades referidas no n.º 1, decidir sobre a sua inclusão  no  cadastro,
  tendo em conta os fundamentos por aquelas apresentados e a utilidade  das
  infraestruturas em causa no  contexto  do  desenvolvimento  de  redes  de
  acesso  de  comunicações  eletrónicas,  nomeadamente   na   ligação   dos
  utilizadores finais às redes core.

6  A existência de infraestruturas não cadastradas não prejudica  o  direito
  de acesso às mesmas nos termos fixados no presente decreto-lei.

7  Sempre que esteja  em  causa  o  acesso  a  infraestruturas  detidas  por
  entidade sujeita a regulação, a decisão a que se refere o n.º 5 deve  ser
  precedida de parecer da entidade reguladora setorial  respetiva,  a  qual
  deve  pronunciar-se  no  prazo   máximo   improrrogável   de   15   dias,
  correspondendo a não emissão de parecer dentro deste prazo à  emissão  de
  parecer favorável.

8  Quando a decisão do ICP-ANACOM seja, total ou parcialmente, contrária  ao
  parecer da entidade reguladora setorial, emitido  nos  termos  do  número
  anterior,  aquela  deve  ser   devidamente   fundamentada,   justificando
  especificamente  as  razões  para  o  não  acolhimento   das   conclusões
  constantes daquele parecer.

                                 Artigo 25.º

                        Informação disponível no SIC

1   Competem  ao  ICP-ANACOM  a  conceção,  a   gestão   e   a   manutenção,
  acessibilidade e disponibilidade do SIC, assegurando  a  disponibilização
  da seguinte informação:



    a) Procedimentos e condições de que depende a atribuição dos direitos de
       passagem previstos no artigo 6.º;

    b) Anúncios da construção de  infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de
       redes de comunicações eletrónicas nos termos previstos no  n.º  6  do
       artigo 7.º e no artigo 9.º;

    c) Cadastro contendo informação georreferenciada, completa  e  integrada
       de  todas  as  infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de
       comunicações eletrónicas detidas pelas entidades referidas no  n.º  1
       do artigo 24.º, incluindo as ITUR públicas a que se refere  o  artigo
       31.º;

    d) Procedimentos e condições aplicáveis ao acesso e utilização  de  cada
       uma das infraestruturas referidas na alínea anterior.

2  As entidades referidas  no  n.º  1  do  artigo  24.º  devem  assegurar  a
  permanente atualização das informações previstas nos  números  anteriores
  e, sempre que lhes  seja  solicitado,  prestar  ao  ICP-ANACOM  todos  os
  esclarecimentos e elementos necessários com vista  à  sua  introdução  no
  SIC.

3  As informações que em cada momento constam do SIC vinculam  as  entidades
  responsáveis pela sua elaboração e disponibilização.

4  Compete ao ICP-ANACOM, após o procedimento  de  consulta  nos  termos  do
  artigo 8.º da Lei das Comunicações Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º
  5/2004, de 10 de fevereiro, definir  o  formato  sob  o  qual  devem  ser
  disponibilizados os elementos no SIC.

5  O SIC deve prever a interligação com os sistemas de  disponibilização  de
  informação sobre  infraestruturas  a  que  as  empresas  de  comunicações
  eletrónicas  estão  obrigadas  nos  termos  da   Lei   das   Comunicações
  Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de  10  de  fevereiro,  e  das
  medidas do ICP-ANACOM adotadas ao abrigo daquela, tendo em  vista  a  não
  duplicação de procedimentos de envio de informação sobre  infraestruturas
  aplicáveis às empresas.



                                 Artigo 26.º

                                Acesso ao SIC

1   O  SIC  assenta  num  princípio  de  partilha   de   informação   e   de
  reciprocidade,  a  ele  podendo  aceder  as  entidades  que  assegurem  o
  cumprimento das obrigações necessárias à inclusão das informações naquele
  sistema, nos termos previstos no presente decreto-lei.

2  A informação do SIC é disponibilizada  através  de  uma  rede  eletrónica
  privativa à qual podem aceder, remotamente,  as  entidades  indicadas  no
  artigo  2.º,  as  empresas  de  comunicações  eletrónicas  e,  ainda,  as
  entidades reguladoras setoriais, que, cumprindo as condições previstas no
  número anterior, quando estas lhes sejam aplicáveis, obtenham credenciais
  de  acesso  junto  do  ICP-ANACOM,  sem  prejuízo  do  disposto  na   Lei
  n.º 46/2007, de 24 de agosto.

3  Compete ao Gabinete Nacional de  Segurança  pronunciar-se,  com  base  na
  avaliação dos  fundamentos  apresentados  pelas  entidades  gestoras  das
  infraestruturas incluídas no SIC, sobre quais as  informações  que  devem
  ser classificadas como confidenciais ou reservadas, devendo o ICP-ANACOM,
  ouvida a entidade gestora das infraestruturas e a Comissão de Acesso  aos
  Documentos Administrativos (CADA), decidir da classificação a atribuir às
  referidas informações.

4  É proibida a obtenção de remuneração, por via direta  ou  indireta,  pela
  reutilização dos documentos ou informações do SIC.









                                 CAPÍTULO V

     Infraestruturas de telecomunicações em loteamentos, urbanizações e
                        conjuntos de edifícios (ITUR)

                                  SECÇÃO I

                    Disposições gerais relativas às ITUR

                                 Artigo 27.º

                            Objeto do capítulo V

1  O presente  capítulo  estabelece  o  regime  de  instalação  das  ITUR  e
  respetivas ligações às redes públicas de  comunicações  eletrónicas,  bem
  como o regime de avaliação de conformidade de equipamentos,  materiais  e
  infraestruturas.

2  Os requisitos constantes do presente  capítulo  aplicam-se  integralmente
  às empresas e aos profissionais que exerçam as atividades nele  referidas
  em território  nacional,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,
  excetuados os que claramente não resultem aplicáveis,  pela  sua  própria
  natureza, a prestações ocasionais e esporádicas.

                                 Artigo 28.º

                            Constituição das ITUR

As ITUR são constituídas por:

    a) Espaços para a instalação de tubagem,  cabos,  caixas  e  câmaras  de
       visita, armários para repartidores de edifício e para  instalação  de
       equipamentos e outros dispositivos;

    b) Rede de tubagens ou tubagem para a  instalação  dos  diversos  cabos,
       equipamentos e outros dispositivos, incluindo, nomeadamente, armários
       de telecomunicações, caixas e câmaras de visita;




    c) Cablagem, nomeadamente, em par de cobre, em cabo coaxial e  em  fibra
       ótica para ligação às redes públicas de comunicações;

    d) Sistemas de cablagem do tipo A;

    e) Instalações elétricas de suporte a equipamentos e sistema de terra;

    f) Sistemas de cablagem para uso exclusivo do loteamento, urbanização ou
       conjunto  de  edifícios,  nomeadamente  domótica,   videoportaria   e
       sistemas de segurança.

                                 Artigo 29.º

  Infraestruturas obrigatórias nos loteamentos, urbanizações e conjuntos de
                                  edifícios

1  Nos loteamentos e urbanizações é obrigatória, de acordo  com  o  previsto
  no presente capítulo  e  no  manual  ITUR,  a  instalação  das  seguintes
  infraestruturas:

    a) Espaços para a instalação de tubagem, cabos,  equipamentos  e  outros
       dispositivos, incluindo, nomeadamente, armários de  telecomunicações,
       caixas e câmaras de visita;

    b) Rede de tubagens ou tubagem para a  instalação  dos  diversos  cabos,
       equipamentos e outros dispositivos.

2  Nos conjuntos de edifícios, além da  infraestrutura  referida  no  número
  anterior, é ainda obrigatória a instalação de cablagem em par  de  cobre,
  em cabo coaxial e em fibra  ótica  para  ligação  às  redes  públicas  de
  comunicações eletrónicas, bem como instalações  elétricas  de  suporte  a
  equipamentos e sistemas de terra.

3  No  projeto,  na  instalação  e  na  utilização  das  infraestruturas  de
  telecomunicações  deve  ser  assegurado  o  sigilo  das  comunicações,  a
  segurança e a não interferência  entre  as  infraestruturas  de  cablagem
  instaladas.

4  O cumprimento das obrigações previstas no presente artigo recai  sobre  o
  promotor da operação urbanística.



                                 Artigo 30.º

                     Princípios gerais relativos às ITUR

1  É obrigatória a utilização das ITUR já instaladas sempre  que  as  mesmas
  permitam  suportar  os  serviços   a   prestar   e   as   tecnologias   a
  disponibilizar.

2  A ocupação de espaços e tubagens deve ser  dimensionada  pelo  projetista
  para as necessidades de comunicações e  para  o  número  de  utilizadores
  previsíveis do loteamento, urbanização ou conjunto de edifícios, bem como
  para permitir a utilização dos mesmos por mais de um operador.

3  É interdita a ocupação dos espaços e tubagens por qualquer meio  que  não
  se justifique, tendo em conta os serviços a  prestar  e  a  tecnologia  a
  disponibilizar.

4  O cumprimento do disposto no número anterior recai sobre  o  promotor  da
  operação urbanística, o instalador, a empresa de comunicações eletrónicas
  ou, quando aplicável, sobre a administração ou o proprietário do conjunto
  de edifícios.

                                  SECÇÃO II

               Regime de propriedade, gestão e acesso das ITUR

                                 Artigo 31.º

             Propriedade, gestão e conservação das ITUR públicas

1  As ITUR referidas no n.º 1 do artigo 29.º integram o  domínio  municipal,
  cabendo  aos  respetivos  municípios  a  sua  gestão  e  conservação,  em
  conformidade com as normas fixadas no presente decreto-lei.

2  Para efeitos do número anterior, o proprietário e os demais titulares  de
  direitos reais sobre o prédio sobre o qual recai a  operação  urbanística
  cedem gratuitamente ao município as ITUR nele instaladas, nos  termos  do
  artigo 44.º do regime jurídico da urbanização e edificação, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro.



3  Para os efeitos do número anterior, o requerente deve assinalar  as  ITUR
  em planta a entregar com o pedido de licenciamento ou comunicação prévia.

4  As ITUR cedidas ao município integram-se no domínio municipal através  de
  instrumento próprio a realizar pelo notário privativo da câmara municipal
  no prazo previsto  no  n.º  1  do  artigo  36.º  do  regime  jurídico  da
  urbanização e edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de
  dezembro.

5  Os municípios podem atribuir a uma entidade autónoma, por si  selecionada
  nos termos do Código dos Contratos Públicos,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 18/2008, de 29 de janeiro, os poderes de  gestão  e  conservação  das
  ITUR que  lhes  tenham  sido  cedidas  em  conformidade  com  os  números
  anteriores.

6   O  ICP-ANACOM  pode  emitir  orientações  genéricas   enformadoras   dos
  procedimentos de seleção referidos no número anterior.

7  Os procedimentos  que  venham  a  ser  definidos  pelos  municípios  para
  permitirem o acesso às ITUR pelas empresas  de  comunicações  eletrónicas
  devem ser transparentes, céleres, não  discriminatórios  e  adequadamente
  publicitados, devendo as condições aplicáveis ao exercício do direito  de
  acesso obedecer aos princípios da transparência e da  não  discriminação,
  nos termos do capítulo III.

8  Os  procedimentos  referidos  no  número  anterior  são  obrigatoriamente
  aplicáveis pelas entidades a quem  os  municípios  deleguem  a  gestão  e
  conservação das ITUR nos termos do n.º 5.

9  A conservação  da  cablagem  instalada  pelas  empresas  de  comunicações
  eletrónicas  é  da  sua  responsabilidade,  devendo  para  esse  fim   os
  municípios, ou as entidades por si designadas, permitir-lhes o acesso.









                                 Artigo 32.º

       Propriedade, gestão, conservação e alteração das ITUR privadas

1   As  ITUR  que  integram  conjuntos   de   edifícios   são   detidas   em
  compropriedade por  todos  os  proprietários  cabendo-lhes  a  si,  ou  à
  respetiva administração, caso exista, a  sua  gestão  e  conservação,  em
  conformidade com o regime jurídico da  propriedade  horizontal  e  com  o
  presente decreto-lei.

2  As  administrações  ou  os  proprietários  dos  conjuntos  de  edifícios,
  consoante se encontrem ou não em regime de propriedade horizontal,  devem
  zelar pelo bom estado de conservação, segurança e funcionamento das ITUR,
  suportando os encargos decorrentes da reparação de avarias, sem  prejuízo
  do disposto no n.º 1 do artigo seguinte.

3  Os proprietários ou as  administrações  dos  conjuntos  de  edifícios  só
  podem opor-se à instalação de uma infraestrutura de telecomunicações para
  uso individual por  qualquer  proprietário,  condómino,  arrendatário  ou
  ocupante legal nos seguintes casos:

    a) Quando, após comunicação desta intenção por parte de um proprietário,
       condómino, arrendatário ou ocupante legal, procederem à instalação de
       uma infraestrutura de telecomunicações para uso coletivo que  permita
       assegurar os mesmos serviços e a mesma  tecnologia  no  prazo  de  60
       dias;

    b) Quando o conjunto de edifícios já disponha de uma  infraestrutura  de
       telecomunicações para uso coletivo que permita  assegurar  os  mesmos
       serviços e a mesma tecnologia.





4  Nas situações em que os proprietários ou as administrações dos  conjuntos
  de edifícios decidam não  proceder  à  instalação  da  infraestrutura  de
  telecomunicações referida na alínea a)  do  número  anterior  ou  em  que
  decorrido o prazo previsto na mesma alínea a referida  infraestrutura  de
  telecomunicações não esteja disponível, e caso sobre eles  não  recaia  o
  encargo de suportar os custos decorrentes da alteração a efetuar sobre  a
  infraestrutura existente, os proprietários ou a administração do conjunto
  de edifícios só se  podem  opor  à  realização  da  alteração  pretendida
  mediante deliberação de  oposição  de  proprietários  ou  condóminos  que
  representem pelo menos dois terços do capital investido.

                                 Artigo 33.º

                            Acesso aberto às ITUR

1  Os promotores das obras, os municípios e as entidades por  si  designadas
  nos termos do artigo 31.º, bem como os proprietários e as  administrações
  dos conjuntos de edifícios estão obrigados a garantir  o  acesso  aberto,
  não  discriminatório  e  transparente  das   empresas   de   comunicações
  eletrónicas às ITUR, para efeitos de instalação, conservação, reparação e
  alteração, nos termos do presente decreto-lei, sem prejuízo do direito  à
  reparação por eventuais prejuízos daí resultantes.

2  O acesso e a utilização, pelas empresas de comunicações  eletrónicas,  às
  ITUR privadas não pode ser  condicionado  à  exigência  de  pagamento  de
  qualquer contrapartida financeira ou de  outra  natureza  por  parte  dos
  proprietários e administrações dos conjuntos de edifícios.

3   São  proibidas  e  nulas  as  cláusulas  contratuais  que   prevejam   a
  exclusividade  de  acesso  às  ITUR  instaladas,  sendo  obrigatoriamente
  resolvidos ou reduzidos os contratos que hajam sido celebrados em momento
  anterior ao da entrada em vigor do presente decreto-lei e  que  contenham
  cláusulas de exclusividade no acesso às ITUR.



4  No caso de a entidade gestora das  ITUR  públicas  ser,  simultaneamente,
  uma entidade que presta serviços de comunicações eletrónicas, esta apenas
  pode iniciar a prestação de serviços aos clientes  abrangidos  pela  ITUR
  que gere a partir do momento em que  tenha  procedido  à  publicação  das
  condições previstas no presente artigo e nos n.ºs 7 e 8 do artigo 31.º

                                 Artigo 34.º

                  Remuneração pelo acesso às ITUR públicas

Pela instalação de cablagem e pela  ocupação  das  ITUR  públicas  é  apenas
devida a taxa prevista no artigo 106.º da Lei das Comunicações  Eletrónicas,
aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro,  aplicando-se  o  disposto
nos n.ºs 4 e 5 do artigo 13.º do presente decreto-lei.

                                 SECÇÃO III

                          Projetos técnicos de ITUR

                                 Artigo 35.º

                 Obrigatoriedade de projeto técnico de ITUR

A instalação das  ITUR  obedece  a  um  projeto  técnico  elaborado  por  um
projetista, de acordo com o disposto no presente capítulo e no manual ITUR.

                                 Artigo 36.º

                 Termo de responsabilidade pelo projeto ITUR

1  Os projetos técnicos a que alude o artigo anterior devem  ser  instruídos
  com declaração  dos  projetistas  legalmente  habilitados  que  ateste  a
  observância das normas gerais e específicas  constantes  das  disposições
  legais e regulamentares aplicáveis.

2  A declaração a que alude o presente  artigo  reveste  a  natureza  de  um
  termo de responsabilidade dispensando a apreciação  prévia  dos  projetos
  por parte dos serviços municipais.

3  Compete ao ICP-ANACOM aprovar o modelo do  termo  de  responsabilidade  a
  que se refere o presente artigo.

                                 Artigo 37.º

                       Qualificação do projetista ITUR

1  Podem ser projetistas ITUR:

    a) Os engenheiros e os engenheiros  técnicos  inscritos  em  associações
       públicas  de  natureza  profissional  que,  nos  termos  da  lei  que
       estabelece  a  qualificação  profissional   exigível   aos   técnicos
       responsáveis pela elaboração e subscrição de projetos, se  considerem
       habilitados para o efeito;

    b) Os engenheiros e os engenheiros  técnicos  inscritos  nas  respetivas
       associações  públicas  de  natureza  profissional  no  seguimento  do
       procedimento constante do artigo 47.º da Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
       março,  alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,   por
       reconhecimento de qualificações equivalentes às referidas  na  alínea
       anterior;

    c) Os cidadãos  de  Estados-membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico  Europeu  com  qualificações,  obtidas  fora  de  Portugal,
       equivalentes às referidas na alínea a), que aqui pretendam exercer  a
       atividade profissional em regime de livre  prestação  de  serviços  e
       para  tanto  informem  mediante  declaração  prévia   a   Ordem   dos
       Engenheiros ou a Ordem dos Engenheiros Técnicos, conforme  aplicável,
       nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada
       pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

2  As associações públicas de  natureza  profissional  referidas  no  número
  anterior devem  disponibilizar  ao  ICP-ANACOM,  nos  termos  a  acordar,
  informação relativa aos técnicos que consideram habilitados para realizar
  projetos ITUR.



3  Compete às associações públicas de natureza  profissional  assegurar  que
  os técnicos nelas  inscritos  e  habilitados  para  efeitos  do  presente
  decreto-lei como técnicos ITUR atualizem os respetivos conhecimentos.

                                 Artigo 38.º

                        Obrigações do projetista ITUR

Constituem obrigações do projetista ITUR:

    a) Elaborar os projetos de acordo com o  artigo  seguinte  e  as  normas
       técnicas aplicáveis;

    b) Disponibilizar ao promotor  da  obra  e  ao  ICP-ANACOM  o  termo  de
       responsabilidade referido no artigo 36.º;

    c) Assegurar, por si ou por seu mandatário, o  acompanhamento  da  obra,
       assinalando no respetivo livro de obra o andamento dos trabalhos e  a
       qualidade de  execução  da  mesma,  bem  como  a  confirmação  final,
       obrigatória, no respetivo livro, de que a instalação se  encontra  de
       acordo com o projeto

    d) Frequentar ação de formação  contínua  de  atualização  científica  e
       técnica, em cada período de três anos, de duração  correspondente  a,
       pelo menos, 50 horas, em entidade formadora referida no artigo 44.º.

                                 Artigo 39.º

                      Elementos do projeto técnico ITUR

1  O  projeto  técnico  ITUR  deve  incluir  obrigatoriamente  os  seguintes
  elementos:

    a)  Informação  identificadora  do  projetista   ITUR   que   assume   a
       responsabilidade  pelo  projeto,   nos   termos   do   artigo   36.º,
       nomeadamente com indicação  do  número  de  inscrição  em  associação
       pública de natureza profissional;





    b) Identificação da operação de  loteamento,  obra  de  urbanização,  ou
       conjunto  de  edifícios  a  que  se  destina,  nomeadamente  da   sua
       finalidade;

    c) Memória descritiva contendo, nomeadamente:

       i) Descrição genérica da solução adotada com vista à  satisfação  das
          disposições legais e regulamentares em vigor;

      ii) Indicação das características  dos  materiais,  dos  elementos  de
          construção, dos  sistemas,  equipamentos  e  redes  associadas  às
          instalações técnicas;

     iii)   Pressupostos   que   foram   considerados,    nomeadamente    as
          características  dos  interfaces  técnicos  de  acesso  de   redes
          públicas de comunicações eletrónicas;

      iv) Características técnicas a que  devem  obedecer  os  equipamentos,
          materiais e componentes que irão ser utilizados na infraestrutura.

    d) Medições e mapas de quantidade de trabalhos,  dando  a  indicação  da
       natureza e quantidade dos trabalhos necessários para  a  execução  da
       obra;

    e) Orçamento baseado na espécie e quantidade de trabalhos constantes das
       medições;

    f)  Outros  elementos  estruturantes  do  projeto,  nomeadamente  fichas
       técnicas,  plantas  topográficas,  esquemas  da  rede  de  tubagem  e
       cablagem, quadros de dimensionamento, cálculos de  níveis  de  sinal,
       esquemas de instalação elétrica e terras das infraestruturas, análise
       das   especificidades   das   ligações    às    infraestruturas    de
       telecomunicações das empresas de comunicações eletrónicas.

2  [Revogado].





                                  SECÇÃO IV

                             Instalação das ITUR

                                 Artigo 40.º

                               Instalador ITUR

1  A instalação e a conservação das ITUR devem ser efetuadas por  instalador
  habilitado nos termos e condições previstas no presente capítulo.

2  Compete ao promotor da obra escolher o instalador.

                                 Artigo 41.º

                      Qualificações do instalador ITUR

1  Podem ser instaladores ITUR:

    a) As pessoas singulares que disponham das  qualificações  referidas  na
       alínea a) do n.º 1 do  artigo  37.º  e  cuja  associação  pública  de
       natureza profissional lhes  reconheça  habilitação  adequada  para  o
       efeito, ou qualificações equivalentes,  reconhecidas  nos  termos  do
       procedimento constante do artigo 47.º da  Lei  n.º 9/2009,  de  4  de
       março, alterada pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  ou  no
       seguimento da receção da declaração prévia a que se refere  o  artigo
       5.º da mesma lei;

    b) As pessoas singulares que disponham das seguintes habilitações:

        i) Os detentores de qualificação de dupla certificação, obtida  por
           via das modalidades de educação e formação do  Sistema  Nacional
           de Qualificações, que integrem as unidades de formação de  curta
           duração ITUR que respeitam os conteúdos  definidos  no  Catálogo
           Nacional   de   Qualificações,   ou   qualificação    equiparada
           reconhecida nos termos do procedimento constante do artigo  47.º
           da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,
           de 28 de agosto, tramitado perante o ICP-ANACOM;





       ii) Os técnicos de áreas de formação de eletricidade e energia e  de
           eletrónica   e   automação,   que   tenham    frequentado    com
           aproveitamento as unidades de formação  de  curta  duração  ITUR
           integradas   no   Catálogo   Nacional   de   Qualificações,   ou
           qualificação equiparada reconhecida nos termos  do  procedimento
           constante do artigo 47.º da Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,
           alterada pela Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  tramitado
           perante o ICP-ANACOM;

      iii) Os cidadãos de Estados-membros da União Europeia  ou  do  Espaço
           Económico Europeu com qualificações, obtidas fora  de  Portugal,
           equivalentes às referidas nas primeiras  partes  das  subalíneas
           anteriores que aqui pretendam exercer a  atividade  profissional
           em regime de livre prestação de serviços e para  tanto  informem
           mediante declaração prévia o ICP-ANACOM, nos  termos  do  artigo
           5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
           41/2012, de 28 de agosto.

    c) [Revogada].

2  [Revogado].

3  Compete às associações públicas de natureza  profissional  assegurar  que
  os técnicos nelas  inscritos  e  habilitados  para  efeitos  do  presente
  decreto-lei como técnicos ITUR  atualizem  os  respetivos  conhecimentos,
  competindo-lhes ainda disponibilizar ao  ICP-ANACOM  informação  relativa
  aos técnicos que considerem habilitados para serem instaladores ITUR, nos
  termos previstos no n.º 2 do artigo 37.º, com as devidas adaptações.





                                 Artigo 42.º

      Título profissional de instalador ITUR habilitado pelo ICP-ANACOM

1  O exercício, em território nacional, da profissão de instalador ITUR  por
  técnico referido nas subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do  artigo
  anterior depende da posse de título profissional válido, emitido pelo ICP-
  ANACOM.

2  Em caso de reconhecimento de qualificações equivalentes às referidas  nas
  subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1  do  artigo  anterior,  obtidas
  fora de Portugal por cidadãos de Estados-membros da União Europeia ou  do
  Espaço Económico Europeu, o título profissional é emitido com  a  decisão
  de deferimento proferida nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de
  4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

3  Fora dos casos previstos no número anterior, o ICP-ANACOM  dispõe  de  20
  dias para decidir sobre a emissão do título profissional, após a  regular
  entrega do respetivo pedido, instruído com certificado de  qualificações,
  após o que se considera aquele tacitamente deferido, valendo como  título
  profissional, para todos os efeitos legais, os comprovativos de submissão
  do pedido e do pagamento da respetiva taxa.

4  As referências legislativas a instaladores  ITUR  habilitados  pelo  ICP-
  ANACOM  devem  entender-se  como  abrangendo  também   os   profissionais
  referidos na subalínea iii) da alínea b) do n.º  1  do  artigo  anterior,
  exceto quando o contrário resulte da norma em causa.

                                 Artigo 43.º

                        Obrigações do instalador ITUR

1  Constituem obrigações dos instaladores ITUR:

    a) Manter atualizada a informação relativa ao seu  título  profissional,
       emitido pelo ICP-ANACOM, nos casos aplicáveis;




    b) Utilizar nas instalações apenas equipamentos e materiais que  estejam
       em conformidade com os requisitos técnicos e legais aplicáveis;

    c) Instalar as infraestruturas  de  telecomunicações  de  acordo  com  o
       projeto e com as normas técnicas aplicáveis;

    d)  Emitir  termo  de  responsabilidade  de  execução   da   instalação,
       disponibilizando-o ao promotor da obra,  ao  diretor  da  obra  e  ao
       diretor de fiscalização da obra, ao ICP-ANACOM e ao proprietário  ou,
       no caso de conjunto de edifícios, à respetiva administração;

    e) Frequentar ação de formação  contínua  de  atualização  científica  e
       técnica, em cada período de três anos, de duração  correspondente  a,
       pelo menos, 50  horas,  em  entidade  formadora  referida  no  artigo
       seguinte.

2  [Revogado].

3  Compete ao ICP-ANACOM aprovar o modelo de  termo  de  responsabilidade  a
  que se refere a alínea d) do n.º 1.

4  A ligação das  ITUR  às  redes  públicas  de  comunicações  só  pode  ser
  efetuada após a emissão do  termo  de  responsabilidade  de  execução  da
  instalação.

                                  SECÇÃO V
                          Entidades formadoras ITUR
                                 Artigo 44.º
                 Formação de projetistas e instaladores ITUR
1  A formação para obtenção em  Portugal  das  qualificações  referidas  nas
  subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo  41.º  e  a  formação
  contínua a que se referem a alínea d) do artigo 38.º e a alínea e) do n.º
  1 do artigo anterior, é ministrada por entidades  formadoras  do  Sistema
  Nacional de Qualificações, identificadas no  n.º  1  do  artigo  16.º  do
  Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro,  nas  quais  se  incluem  as
  entidades certificadas nos termos do artigo seguinte.



2  Os cursos de formação ministrados pelas  entidades  referidas  no  número
  anterior devem respeitar as unidades de formação de  curta  duração  ITUR
  previstas no Catálogo Nacional de Qualificações.

                                 Artigo 45.º

   Certificação de entidades formadoras de projetistas e instaladores ITUR

1  A certificação  de  entidades  privadas  formadoras  para  projetistas  e
  instaladores ITUR segue os trâmites da portaria que regula a certificação
  de entidades formadoras, com as seguintes adaptações:

    a) A entidade competente para a certificação é o ICP-ANACOM;

    b) As entidades formadoras devem  cumprir  as  obrigações  previstas  no
       artigo 49.º;

    c) O procedimento de revogação da certificação segue os termos do artigo
       94.º-A;

    d) Outros requisitos  específicos,  em  complemento  ou  derrogação  dos
       requisitos constantes  da  portaria  que  regula  a  certificação  de
       entidades formadoras, são  aprovados  por  portaria  dos  membros  do
       Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  formação  profissional,  das
       comunicações e da educação, observado o disposto no n.º 4.

2  A certificação das entidades formadoras  referidas  no  número  anterior,
  seja expressa ou tácita, é comunicada  por  meio  eletrónico  ao  serviço
  central competente  do  ministério  responsável  pela  área  da  formação
  profissional, no prazo de 10 dias.

3  O procedimento de certificação tem início  após  o  pagamento  das  taxas
  devidas pela entidade formadora certificada, aquando da  apresentação  do
  pedido de certificação.







4  Os critérios de determinação do  preenchimento  dos  requisitos  técnicos
  materiais e das qualificações técnicas do pessoal a constar  da  portaria
  referida na alínea d)  do  n.º  1,  são  propostos  pelo  ICP-ANACOM,  em
  articulação com a Agência  Nacional  para  a  Qualificação,  I.  P.,  que
  coordena as ofertas educativas e formativas de  dupla  certificação  e  o
  Catálogo Nacional de Qualificações, bem como com o serviço competente  do
  ministério responsável pela área da formação profissional.

                                 Artigo 46.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 47.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 48.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 49.º

     Obrigações da entidade formadora de projetistas e instaladores ITUR

Constituem obrigações da entidade formadora de  projetistas  e  instaladores
ITUR:

    a) Ministrar cursos de formação ITUR, incluindo  de  formação  contínua,
       observado o disposto no artigo 44.º;

    b) Utilizar apenas os equipamentos e instalações  que  correspondam  aos
       requisitos definidos pelo ICP-ANACOM;

    c) Assegurar que os formadores dos cursos referidos na alínea  a)  estão
       devidamente habilitados;

    d) Assegurar a calibração periódica dos equipamentos, de acordo  com  as
       instruções  dos  respetivos  fabricantes,  documentado  em  plano  de
       calibração;




    e) Facultar ao ICP-ANACOM informação relativa aos formandos  com  e  sem
       aproveitamento, por curso ministrado, no prazo máximo de 15 dias após
       o termo do mesmo;

    f) Comunicar previamente ao ICP-ANACOM a  realização  de  cada  ação  de
       formação, com indicação dos respetivos, local, data e hora.

                                  SECÇÃO VI

      Alteração de infraestruturas de telecomunicações em ITUR privadas

                                 Artigo 50.º

  Condições para a alteração de infraestruturas de telecomunicações em ITUR
                                  privadas

1  A alteração das ITUR privadas, nomeadamente para a  instalação  de  fibra
  ótica, deve ser precedida de projeto técnico simplificado, elaborado  por
  projetista e executado por instalador devidamente habilitados, de  acordo
  com o manual ITUR.

2  Nos casos referidos no número  anterior,  o  projetista  e  o  instalador
  devem emitir termos de responsabilidade e entregá-los ao dono da obra  ou
  administração do conjunto de edifícios, aos proprietários, arrendatários,
  condóminos ou utilizadores legais requerentes da  instalação  e  ao  ICP-
  ANACOM, no prazo de 10 dias a contar da respetiva conclusão.

                                 SECÇÃO VII

    Avaliação de conformidade de equipamentos e infraestruturas das ITUR

                                 Artigo 51.º

    Requisitos de conformidade de equipamentos e infraestruturas das ITUR

1  A todos os equipamentos, dispositivos e  materiais  utilizados  nas  ITUR
  são aplicáveis os seguintes requisitos de proteção:



    a) Os relativos à saúde e à segurança do utilizador ou de qualquer outra
       pessoa, incluindo os contidos no Decreto-Lei n.º  6/2008,  de  10  de
       janeiro, no que se refere  aos  requisitos  de  segurança,  e  demais
       legislação aplicável;

    b) Os contidos no Decreto-Lei n.º 325/2007, de 28 de setembro, no que se
       refere  à  compatibilidade  eletromagnética,  e   demais   legislação
       aplicável.

2  A instalação das ITUR deve respeitar:

   a) Os parâmetros como  tal  definidos  nas  especificações  técnicas  dos
      interfaces de acesso às redes públicas de comunicações eletrónicas;

   b) Os guias de instalação dos fabricantes dos materiais,  dispositivos  e
      equipamentos;

   c)  As  regras  técnicas  das  instalações  elétricas  de  baixa  tensão,
      aprovadas pela Portaria n.º 949-A/2006, de 11 de setembro.

                                 Artigo 52.º

       Responsabilidade sobre a conformidade de equipamentos das ITUR

1   A  demonstração  da  conformidade  dos  equipamentos,   dispositivos   e
  materiais  a  utilizar  nas  ITUR  com  os  requisitos  aplicáveis  é  da
  responsabilidade dos seus fabricantes ou dos seus representantes sediados
  na União Europeia.

2  No caso de o fabricante ou o  seu  representante  não  estar  sediado  na
  União Europeia, a responsabilidade constante  do  número  anterior  recai
  sobre a pessoa que proceder à importação direta de equipamento.

3  Os fabricantes, seus representantes ou  a  pessoa  responsável  pela  sua
  colocação no mercado devem  manter  toda  a  informação  respeitante  aos
  equipamentos, dispositivos e materiais à disposição do ICP-ANACOM por  um
  período não inferior a 10 anos após a  colocação  no  mercado  do  último
  exemplar em causa.





                                 Artigo 53.º

  Procedimento de avaliação de conformidade de equipamentos, dispositivos e
                             materiais das ITUR

A avaliação de conformidade dos equipamentos, dispositivos e  materiais  com
os requisitos aplicáveis constantes  do  n.º  1  do  artigo  51.º  pode  ser
demonstrada através dos procedimentos previstos  na  legislação  relativa  à
compatibilidade eletromagnética  e  à  proteção  à  saúde  e  segurança  nos
equipamentos elétricos.

                                 Artigo 54.º

           Fiscalização de equipamentos e infraestruturas das ITUR

Compete ao ICP-ANACOM proceder à recolha, periódica, de  forma  aleatória  e
em qualquer ponto do circuito  de  distribuição,  de  amostra  adequada  aos
equipamentos, dispositivos  e  materiais  colocados  no  mercado  a  fim  de
avaliar da sua conformidade com os requisitos aplicáveis e com a  informação
constante dos respetivos certificados e declarações de conformidade.

                                 Artigo 55.º

                      Requisitos dos materiais das ITUR

Os materiais utilizados nas ITUR devem obedecer às  especificações  técnicas
constantes do manual ITUR.

                                 SECÇÃO VIII

                           Taxas relativas às ITUR

                                 Artigo 56.º

               Taxas devidas ao ICP-ANACOM no âmbito das ITUR

1  Estão sujeitos a taxas os procedimentos de:



    a) Emissão de título profissional de instalador ITUR habilitado pelo ICP-
       ANACOM;

    b) Certificação das entidades formadoras de projetistas  e  instaladores
       ITUR.

2  Os montantes das taxas referidas  no  número  anterior  são  fixados  por
  portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das  comunicações,
  constituindo receita do ICP-ANACOM.

3  Os montantes das taxas referidas no n.º 1 são determinados em função  dos
  custos administrativos decorrentes do tipo de procedimento em causa.

                                 CAPÍTULO VI

           Infraestruturas de telecomunicações em edifícios (ITED)

                                  SECÇÃO I

                    Disposições gerais relativas às ITED

                                 Artigo 57.º

                            Objeto do capítulo VI

1  O presente capítulo fixa o regime de instalação  das  ITED  e  respetivas
  ligações às redes públicas de comunicações eletrónicas, bem como o regime
  da avaliação de conformidade de equipamentos, materiais e infraestrutura.

2  Os requisitos constantes do presente  capítulo  aplicam-se  integralmente
  às empresas e aos profissionais que exerçam as atividades nele  referidas
  em território  nacional,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,
  excetuados os que claramente não resultem aplicáveis,  pela  sua  própria
  natureza, a prestações ocasionais e esporádicas.





                                 Artigo 58.º

                            Constituição das ITED

As ITED são constituídas por:

   a) Espaços para instalação de tubagem;

   b)  Redes  de  tubagem  necessárias  para  a  instalação   dos   diversos
      equipamentos, cabos e outros dispositivos;

   c) Sistemas de  cablagem  em  pares  de  cobre,  em  cabo  coaxial,  para
      distribuição de sinais sonoros e televisivos  dos  tipos  A  (por  via
      hertziana terrestre) e do B (por via satélite), incluindo em ambos  os
      casos as respetivas antenas, e em fibra ótica, constituídas pela  rede
      coletiva e pela rede  individual  de  cabos,  para  ligação  às  redes
      públicas de comunicações;

   d) Sistemas de cablagem do tipo A;

   e) Instalações elétricas de suporte a equipamentos e sistema de terra;

   f) Sistemas de cablagem para  uso  exclusivo  do  edifício,  nomeadamente
      domótica, videoportaria e sistemas de segurança.

                                 Artigo 59.º

                 Infraestruturas obrigatórias nos edifícios

1  Nos edifícios é obrigatória a instalação das seguintes infraestruturas:

    a) Espaços para instalação de tubagem;

    b)  Redes  de  tubagem  necessárias  para  a  instalação  dos   diversos
       equipamentos, cabos e outros dispositivos;

    c)  Sistemas  de  cablagem  em  pares  de  cobre,  cabo  coaxial,   para
       distribuição de sinais sonoros e televisivos do tipo  A  e  em  fibra
       ótica;

    d) Instalações elétricas de suporte a equipamentos e sistemas de terra.

2  A obrigatoriedade de instalação dos sistemas de  distribuição  de  sinais
  sonoros e televisivos do tipo A, por via hertziana terrestre, é aplicável
  aos edifícios com dois ou mais fogos.

3  No projeto, na instalação e na utilização das ITED deve ser assegurado  o
  sigilo das comunicações, a segurança  e  a  não  interferência  entre  as
  infraestruturas de cablagem instaladas.

4  O cumprimento das obrigações previstas no presente artigo recai  sobre  o
  dono da obra.

                                 Artigo 60.º

                  Exceções ao princípio da obrigatoriedade

Excetuam-se do disposto no presente capítulo os edifícios que, em  razão  da
sua natureza e finalidade específica, apresentem  uma  remota  probabilidade
de vir a necessitar de infraestruturas de  comunicações  eletrónicas,  desde
que   devidamente   fundamentado   e   acompanhado   por    declaração    de
responsabilidade do projetista.

                                 Artigo 61.º

                     Princípios gerais relativos às ITED

1  É obrigatória a utilização das  infraestruturas  de  telecomunicações  já
  instaladas sempre que as mesmas permitam suportar os serviços a prestar e
  a tecnologia a disponibilizar.

2  A instalação e  utilização  de  infraestruturas  para  uso  coletivo  têm
  preferência relativamente à instalação e  utilização  de  infraestruturas
  para uso individual.

3  A ocupação de espaços e tubagens deve ser  dimensionada  pelo  projetista
  para as necessidades de comunicações e  para  o  número  de  utilizadores
  previsíveis do edifício.









4  É interdita a ocupação dos espaços e tubagens por qualquer meio  que  não
  se justifique, tendo em conta os serviços a  prestar  e  a  tecnologia  a
  disponibilizar.

5  O cumprimento do disposto no número anterior recai sobre o dono da  obra,
  o instalador, a empresa de comunicações eletrónicas ou, quando aplicável,
  sobre a administração do edifício.

                                  SECÇÃO II

               Regime de propriedade, gestão e acesso das ITED

                                 Artigo 62.º

                 Propriedade, gestão e conservação das ITED

1  As ITED pertencem ao proprietário do edifício.

2  As ITED que nos termos do regime da propriedade  horizontal  integrem  as
  partes comuns dos edifícios são detidas em compropriedade  por  todos  os
  condóminos,  cabendo  a  sua   gestão   e   conservação   às   respetivas
  administrações dos edifícios.

3  As ITED que integram cada fração autónoma são  da  propriedade  exclusiva
  do respetivo condómino.

                                 Artigo 63.º

                            Acesso aberto às ITED

1  Os proprietários e as administrações  dos  edifícios  estão  obrigados  a
  garantir o acesso aberto, não discriminatório e transparente das empresas
  de  comunicações  eletrónicas  às  ITED,  para  efeitos  de   instalação,
  conservação, reparação e alteração nos termos  do  presente  decreto-lei,
  sem  prejuízo  do  direito  à  reparação  por  eventuais  prejuízos   daí
  resultantes.




2  O acesso às ITED que integram as partes comuns dos edifícios  nos  termos
  do número anterior não pode ser condicionado  ao  pagamento  de  qualquer
  contrapartida financeira ou de outra natureza por parte dos proprietários
  ou administrações dos edifícios.

3   São  proibidas  e  nulas  as  cláusulas  contratuais  que   prevejam   a
  exclusividade  de  acesso  às  ITED  instaladas,  sendo  obrigatoriamente
  resolvidos ou reduzidos os contratos que hajam sido celebrados em momento
  anterior ao da entrada em vigor do presente decreto-lei e  que  contenham
  cláusulas de exclusividade no acesso às ITED.

4  As empresas de comunicações eletrónicas que já  se  encontrem  a  prestar
  serviços num determinado edifício não podem, por qualquer modo, direta ou
  indiretamente, dificultar ou impedir a utilização das ITED por  parte  de
  outras empresas de comunicações eletrónicas.

                                 Artigo 64.º

     Condições para a alteração das infraestruturas de telecomunicações
                             instaladas em ITED

1  Os proprietários ou as administrações dos edifícios só  podem  opor-se  à
  instalação de uma infraestrutura de telecomunicações para uso  individual
  por qualquer condómino, arrendatário  ou  ocupante  legal  nos  seguintes
  casos:

    a) Quando, após comunicação desta intenção por parte  de  um  condómino,
       arrendatário ou  ocupante  legal,  procederem  à  instalação  de  uma
       infraestrutura de telecomunicações  para  uso  coletivo  que  permita
       assegurar os mesmos serviços e a mesma  tecnologia  no  prazo  de  60
       dias;

    b)  Quando  o  edifício   já   disponha   de   uma   infraestrutura   de
       telecomunicações para uso coletivo que permita  assegurar  os  mesmos
       serviços e a mesma tecnologia.









2  Nas situações em que os proprietários ou as administrações dos  edifícios
  decidam não proceder à instalação da infraestrutura  de  telecomunicações
  referida na alínea a) do número anterior ou  em  que  decorrido  o  prazo
  previsto na mesma alínea a referida  infraestrutura  de  telecomunicações
  não esteja disponível, e caso sobre eles não recaia o encargo de suportar
  os custos decorrentes da  alteração  a  efetuar  sobre  a  infraestrutura
  existente, os proprietários ou a administração do edifício  só  se  podem
  opor  à  realização  da  alteração  pretendida  mediante  deliberação  de
  oposição de condóminos que representem pelo menos dois terços do  capital
  investido.

3  Para efeitos do regime previsto  no  presente  artigo,  a  assembleia  de
  condóminos que apreciar a proposta de alteração  da  infraestrutura  deve
  ser convocada, nos termos  previstos  no  Código  Civil,  pelo  condómino
  interessado ou em representação do arrendatário  ou  ocupante  legal  que
  pretende aceder ao serviço  de  comunicações  eletrónicas  acessíveis  ao
  público.

4  Nas situações em que a  proposta  de  alteração  da  infraestrutura  seja
  comunicada à administração  do  edifício  depois  da  convocação  de  uma
  reunião da assembleia de condóminos, deve a mesma ser aditada à ordem  de
  trabalhos e para esse efeito notificada aos convocados,  até  cinco  dias
  antes da data da reunião.

5  É obrigatória a desmontagem da infraestrutura  de  telecomunicações  para
  uso individual sempre que cumulativamente:

    a) Seja instalada infraestrutura de telecomunicações para  uso  coletivo
       que permita assegurar a mesma tecnologia  e  os  mesmos  serviços  da
       infraestrutura individual;

    b) Seja comprovada a existência de danos para terceiros,  causados  pela
       instalação efetuada.



                                 SECÇÃO III

                          Projetos técnicos de ITED

                                 Artigo 65.º

                 Obrigatoriedade de projeto técnico de ITED

1  A instalação das ITED definidas no  artigo  58.º  obedece  a  um  projeto
  técnico elaborado por um projetista, de acordo com o disposto no presente
  decreto-lei e no manual ITED.

2  A instalação  de  infraestruturas  de  telecomunicações  promovida  pelos
  serviços ou organismos da administração direta ou indireta do Estado,  no
  exercício de competência estabelecida  por  lei,  rege-se  pelo  presente
  decreto-lei.

3  O ICP-ANACOM pode publicar modelos de projetos técnicos a serem  seguidos
  em determinados tipos de instalação.

                                 Artigo 66.º

                 Termo de responsabilidade pelo projeto ITED

1  Os projetos técnicos a que alude o artigo anterior devem  ser  instruídos
  com declaração  dos  projetistas  legalmente  habilitados  que  ateste  a
  observância das normas gerais e específicas  constantes  das  disposições
  legais e regulamentares aplicáveis.

2  A declaração a que alude o presente  artigo  reveste  a  natureza  de  um
  termo de responsabilidade, dispensando a apreciação prévia  dos  projetos
  por parte dos serviços municipais.

3  Compete ao ICP-ANACOM aprovar o modelo do  termo  de  responsabilidade  a
  que se refere o presente artigo.

                                 Artigo 67.º

                       Qualificação do projetista ITED

1  Podem ser projetistas ITED:

    a) Os engenheiros e os engenheiros técnicos,  inscritos  em  associações
       públicas  de  natureza  profissional  que,  nos  termos  da  lei  que
       estabelece  a  qualificação  profissional   exigível   aos   técnicos
       responsáveis pela elaboração e subscrição de projetos, se  considerem
       habilitados para o efeito;

    b) Os engenheiros e os engenheiros  técnicos  inscritos  nas  respetivas
       associações  públicas  de  natureza  profissional  no  seguimento  do
       procedimento constante do artigo 47.º da Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
       março,  alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,   por
       reconhecimento de qualificações equivalentes às referidas  na  alínea
       anterior;

    c) Os cidadãos  de  Estados-membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico  Europeu  com  qualificações,  obtidas  fora  de  Portugal,
       equivalentes às referidas na alínea a), que aqui pretendam exercer  a
       atividade profissional em regime de livre  prestação  de  serviços  e
       para  tanto  informem  mediante  declaração  prévia   a   Ordem   dos
       Engenheiros ou a Ordem dos Engenheiros Técnicos, conforme  aplicável,
       nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada
       pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto;

    d) Outros  técnicos  que  se  encontrem  inscritos  no  ICP-ANACOM  como
       projetistas ITED à data de entrada em vigor do presente decreto-lei.

2  Os projetistas ITED referidos na alínea d) do número anterior  apenas  se
  encontram habilitados a subscrever projetos ITED  em  edifícios  com  uma
  estimativa orçamental global da obra até à classe 2, nos termos do regime
  jurídico de acesso e exercício da atividade da construção.

3  [Revogado].

4  As associações públicas de natureza profissional  referidas  nas  alíneas
  a) a c) do n.º  1  devem  disponibilizar  ao  ICP-ANACOM,  nos  termos  a
  acordar, informação relativa aos técnicos que consideram habilitados para
  realizar projetos ITED.

5  Compete às associações públicas de natureza  profissional  assegurar  que
  os técnicos nelas  inscritos  e  habilitados  para  efeitos  do  presente
  decreto-lei como técnicos ITED atualizem os respetivos conhecimentos.

                                 Artigo 68.º

      Título profissional de projetista ITED habilitado pelo ICP-ANACOM

1  O exercício em território nacional da profissão de projetista  ITED,  por
  técnico referido na alínea d) do n.º 1 do  artigo  anterior,  depende  da
  posse de título profissional válido, emitido pelo ICP-ANACOM.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

                                 Artigo 69.º

                        Obrigações do projetista ITED

1  Constituem obrigações do projetista ITED:

    a) Elaborar projetos de acordo com o artigo 70.º e  as  normas  técnicas
       aplicáveis;

    b)  Disponibilizar  ao  dono  da  obra  e  ao  ICP-ANACOM  o  termo   de
       responsabilidade previsto no artigo 66.º;

    c) Assegurar, por si ou por seu mandatário, o  acompanhamento  da  obra,
       assinalando no respetivo livro de obra o andamento dos trabalhos e  a
       qualidade de  execução  da  mesma,  bem  como  a  confirmação  final,
       obrigatória, no respetivo livro, de que a instalação se  encontra  de
       acordo com o projeto

    d) Frequentar ação de formação  contínua  de  atualização  científica  e
       técnica, em cada período de três anos, de duração  correspondente  a,
       pelo menos, 50 horas, em entidade formadora referida no artigo 77.º.

2  [Revogado].

                                 Artigo 70.º

                      Elementos do projeto técnico ITED

1  O  projeto  técnico  ITED  deve  incluir  obrigatoriamente  os  seguintes
  elementos:

    a)  Informação  identificadora  do  projetista   ITED   que   assume   a
       responsabilidade  pelo  projeto,   nos   termos   do   artigo   66.º,
       nomeadamente com indicação  do  número  de  inscrição  em  associação
       pública de natureza profissional;

    b) Identificação do edifício  a  que  se  destina,  nomeadamente  a  sua
       finalidade;

    c) Memória descritiva contendo, nomeadamente:

        i) Descrição genérica da solução adotada com vista à satisfação das
           disposições legais e regulamentares em vigor;

       ii) Indicação das características dos materiais,  dos  elementos  de
           construção, dos sistemas, equipamentos  e  redes  associadas  às
           instalações técnicas;

      iii)   Pressupostos   que   foram   considerados,   nomeadamente   as
           características dos  interfaces  técnicos  de  acesso  de  redes
           públicas de comunicações eletrónicas;

       iv) Características técnicas a que devem obedecer  os  equipamentos,
           materiais   e   componentes   que   irão   ser   utilizados   na
           infraestrutura.

    d) Medições e mapas de quantidade de trabalhos,  dando  a  indicação  da
       natureza e quantidade dos trabalhos necessários para  a  execução  da
       obra;

    e) Orçamento baseado na espécie e quantidade de trabalhos constantes das
       medições;

    f)  Outros  elementos  estruturantes  do  projeto,  nomeadamente  fichas
       técnicas,  plantas  topográficas,  esquemas  da  rede  de  tubagem  e
       cablagem, quadros de dimensionamento, cálculos de  níveis  de  sinal,
       esquemas de instalação elétrica e terras das infraestruturas, análise
       das   especificidades   das   ligações    às    infraestruturas    de
       telecomunicações das empresas de comunicações eletrónicas.

2  [Revogado].

3  O ICP-ANACOM pode publicar modelos de projetos técnicos a serem  seguidos
  em determinados tipos de instalação.

                                 Artigo 71.º
    ITED abrangida em processo de licenciamento ou de comunicação prévia
Sempre que a instalação das infraestruturas de  telecomunicações  a  que  se
refere o artigo 58.º se incluir no âmbito de  controlo  prévio  da  operação
urbanística, nomeadamente de processo de  licenciamento  ou  de  comunicação
prévia, é aplicável o regime dos projetos  das  especialidades  previsto  no
regime jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de dezembro.

                                 Artigo 72.º

  ITED não abrangida em processo de licenciamento ou de comunicação prévia

Quando a instalação das infraestruturas de telecomunicações a que se  refere
o artigo 58.º não se incluir  no  âmbito  de  controlo  prévio  da  operação
urbanística, nomeadamente de processo de  licenciamento  ou  de  comunicação
prévia nos termos do regime jurídico da urbanização e  edificação,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro, os projetos  técnicos  devem
ficar na posse e sob a responsabilidade do proprietário ou da  administração
do edifício,  ficando  estes  obrigados  à  sua  exibição  para  efeitos  de
fiscalização.

                                  SECÇÃO IV
                             Instalação das ITED
                                 Artigo 73.º
                               Instalador ITED
1  A instalação, a alteração e a conservação das ITED  devem  ser  efetuadas
  por instalador habilitado nos termos e condições  previstos  no  presente
  capítulo.

2  Compete ao dono da obra escolher o instalador.

                                 Artigo 74.º

                      Qualificações do instalador ITED

1  Podem ser instaladores ITED:

    a) As pessoas singulares que disponham das  qualificações  referidas  na
       alínea a) do n.º 1 do  artigo  67.º  e  cuja  associação  pública  de
       natureza profissional lhes  reconheça  habilitação  adequada  para  o
       efeito, ou qualificações equivalentes,  reconhecidas  nos  termos  do
       procedimento constante do artigo 47.º da  Lei  n.º 9/2009,  de  4  de
       março, alterada pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  ou  no
       seguimento da receção da declaração prévia a que se refere  o  artigo
       5.º da mesma Lei;

    b) As pessoas singulares que disponham das seguintes habilitações:

         i) Os detentores de qualificação de dupla certificação, obtida por
            via das modalidades de educação e formação do Sistema  Nacional
            de Qualificações, que integrem as unidades de formação de curta
            duração ITED que respeitam os conteúdos definidos  no  Catálogo
            Nacional   de   Qualificações,   ou   qualificação   equiparada
            reconhecida nos termos do procedimento constante do artigo 47.º
            da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
            41/2012, de 28 de agosto, tramitado perante o ICP-ANACOM;

        ii) Os técnicos de áreas de formação de eletricidade e energia e de
            eletrónica   e   automação,   que   tenham   frequentado    com
            aproveitamento as unidades de formação de  curta  duração  ITED
            integradas  no   Catálogo   Nacional   de   Qualificações,   ou
            qualificação equiparada reconhecida nos termos do  procedimento
            constante do artigo 47.º da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,
            alterada pela Lei n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  tramitado
            perante o ICP-ANACOM;

       iii) Os cidadãos de Estados-membros da União Europeia ou  do  Espaço
            Económico Europeu com qualificações, obtidas fora de  Portugal,
            equivalentes às referidas nas primeiras partes  das  subalíneas
            anteriores, que aqui pretendam exercer a atividade profissional
            em regime de livre prestação de serviços e para tanto  informem
            mediante declaração prévia o ICP-ANACOM, nos termos  do  artigo
            5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada  pela  Lei  n.º
            41/2012, de 28 de agosto;

2  Compete às associações públicas de natureza  profissional  assegurar  que
  os técnicos nelas  inscritos  e  habilitados  para  efeitos  do  presente
  decreto-lei como técnicos ITED  atualizem  os  respetivos  conhecimentos,
  competindo-lhes ainda disponibilizar ao  ICP-ANACOM  informação  relativa
  aos técnicos que considerem habilitados para serem instaladores ITED, nos
  termos previstos no n.º 4 do artigo 67.º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 75.º

      Título profissional de instalador ITED habilitado pelo ICP-ANACOM

1  O exercício, em território nacional, da  profissão  de  instalador  ITED,
  por técnico referido nas subalíneas i) e ii) da alínea b)  do  n.º  1  do
  artigo anterior depende da posse de título profissional  válido,  emitido
  pelo ICP-ANACOM.

2  Em caso de reconhecimento de qualificações equivalentes às referidas  nas
  subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo anterior obtidas fora
  de Portugal por cidadãos de  Estados-membros  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu, o título profissional é emitido com  a  decisão
  de deferimento proferida nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de
  4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.







3  Fora dos casos previstos no número anterior, o ICP-ANACOM  dispõe  de  20
  dias para decidir sobre a emissão do título profissional, após a  regular
  entrega do respetivo pedido, instruído com certificado de  qualificações,
  após o que se considera aquele tacitamente deferido, valendo como  título
  profissional, para todos os efeitos legais, os comprovativos de submissão
  do pedido e do pagamento da respetiva taxa.

4  As referências legislativas a instaladores  ITED  habilitados  pelo  ICP-
  ANACOM  devem  entender-se  como  abrangendo  também   os   profissionais
  referidos na subalínea iii) da alínea b) do n.º  1  do  artigo  anterior,
  exceto quando o contrário resulte da norma em causa.

                                 Artigo 76.º

                        Obrigações do instalador ITED

1  Constituem obrigações dos instaladores ITED:

    a) Manter atualizada a informação relativa ao seu  título  profissional,
       emitido pelo ICP-ANACOM, nos casos aplicáveis;

    b) Empregar nas instalações apenas equipamentos e materiais que  estejam
       em conformidade com os requisitos técnicos e legais aplicáveis;

    c) Instalar as infraestruturas  de  telecomunicações  de  acordo  com  o
       projeto e com as normas técnicas aplicáveis;

    d)  Emitir  termo  de  responsabilidade  de  execução   da   instalação,
       disponibilizando-o ao dono da obra, ao diretor da obra e  diretor  de
       fiscalização da obra, ao proprietário ou à administração do  edifício
       e ao ICP-ANACOM;

    e) Frequentar ação de formação  contínua  de  atualização  científica  e
       técnica, em cada período de três anos, com duração correspondente  a,
       pelo menos, 50  horas,  em  entidade  formadora  referida  no  artigo
       seguinte.

2  [Revogado].

3  Compete ao ICP-ANACOM aprovar o modelo de  termo  de  responsabilidade  a
  que se refere a alínea d) do n.º 1.

4  A ligação das  ITED  às  redes  públicas  de  comunicações  só  pode  ser
  efetuada após a emissão do  termo  de  responsabilidade  de  execução  da
  instalação.

                                  SECÇÃO V

                          Entidades formadoras ITED

                                 Artigo 77.º

           Formação habilitante de projetistas e instaladores ITED

1  A formação para obtenção em  Portugal  das  qualificações  referidas  nas
  subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo  74.º  e  a  formação
  contínua a que se referem a alínea d) do n.º 1 do artigo 69.º e a  alínea
  e) do n.º 1 do artigo anterior, é ministrada por entidades formadoras  do
  Sistema Nacional de Qualificações, identificadas no n.º 1 do artigo  16.º
  do Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro, nas quais se  incluem  as
  entidades certificadas nos termos do artigo seguinte.

2  Os cursos de formação ministrados pelas  entidades  referidas  no  número
  anterior devem respeitar as unidades de formação de  curta  duração  ITED
  previstas no Catálogo Nacional de Qualificações.

                                 Artigo 78.º

   Certificação de entidades formadoras de projetistas e instaladores ITED

1  A certificação  de  entidades  privadas  formadoras  para  projetistas  e
  instaladores ITED segue os trâmites da portaria que regula a certificação
  de entidades formadoras, com as seguintes adaptações:

    a) A entidade competente para a certificação é o ICP-ANACOM;

    b) As entidades formadoras devem  cumprir  as  obrigações  previstas  no
       artigo seguinte;

    c) O procedimento de revogação da certificação segue os termos do artigo
       94.º-A;

    d) Outros requisitos  específicos,  em  complemento  ou  derrogação  dos
       requisitos constantes  da  portaria  que  regula  a  certificação  de
       entidades formadoras, são  aprovados  por  portaria  dos  membros  do
       Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  formação  profissional,  das
       comunicações e da educação, observado o disposto no n.º 4.

2  A certificação de entidades  formadoras  referidas  no  número  anterior,
  seja expressa ou tácita, é comunicada  por  meio  eletrónico  ao  serviço
  central competente  do  ministério  responsável  pela  área  da  formação
  profissional no prazo de 10 dias.

3  O procedimento de certificação tem início  após  o  pagamento  das  taxas
  devidas pela entidade formadora certificada, aquando da  apresentação  do
  pedido de certificação.

4  Os critérios de determinação do  preenchimento  dos  requisitos  técnicos
  materiais e das qualificações técnicas do pessoal a constar  da  portaria
  referida na alínea d)  do  n.º  1,  são  propostos  pelo  ICP-ANACOM,  em
  articulação com a Agência  Nacional  para  a  Qualificação,  I.  P.,  que
  coordena as ofertas educativas e formativas de  dupla  certificação  e  o
  Catálogo Nacional de Qualificações, bem como com o serviço competente  do
  ministério responsável pela área da formação profissional.

                                 Artigo 79.º

     Obrigações da entidade formadora de projetistas e instaladores ITED

Constituem obrigações da entidade formadora ITED:

    a) Ministrar cursos de formação ITED, incluindo  de  formação  contínua,
       observado o disposto no artigo 77.º;

    b) Utilizar apenas os equipamentos e instalações  que  correspondam  aos
       requisitos definidos pelo ICP-ANACOM;










    c) Assegurar que os formadores dos cursos referidos na alínea  a)  estão
       devidamente habilitados;

    d) Assegurar a calibração periódica dos equipamentos, de acordo  com  as
       instruções  dos  respetivos  fabricantes,  documentado  em  plano  de
       calibração;

    e) Facultar ao ICP-ANACOM informação relativa aos formandos  com  e  sem
       aproveitamento, por curso ministrado, no prazo máximo de 15 dias após
       o termo do mesmo;

    f) Comunicar previamente ao ICP-ANACOM a  realização  de  cada  ação  de
       formação, com indicação dos respetivos, local, data e hora.

                                 Artigo 80.º

                  Encargos de projeto e instalação das ITED

Os  encargos  inerentes  ao  projeto  e  à  instalação  das  ITED   são   da
responsabilidade do dono da obra.

                                 Artigo 81.º

                    Autorização de utilização do edifício

O projetista e o instalador  ITED  participam  na  vistoria  que  precede  a
autorização de utilização do edifício sempre que para tal  sejam  convocados
pela câmara municipal, nos  termos  do  regime  jurídico  da  urbanização  e
edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro.

                                 Artigo 82.º

                                 [Revogado]



                                  SECÇÃO VI

                       ITED dos edifícios construídos

                                 Artigo 83.º

                  Alteração de infraestruturas em edifícios

1  A alteração das infraestruturas de telecomunicações, nomeadamente para  a
  instalação  de  fibra  ótica,  deve  ser  precedida  de  projeto  técnico
  simplificado, elaborado  por  projetista,  e  instalada  por  instalador,
  devidamente habilitados, de acordo com o manual ITED.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o projetista e o  instalador
  devem emitir termos de responsabilidade e entregá-los ao dono de obra  ou
  administração do condomínio, aos condóminos requerentes da  instalação  e
  ao ICP-ANACOM, no prazo de 10 dias a contar da respetiva conclusão.

                                 Artigo 84.º

                                 [Revogado]

                                 SECÇÃO VII

             Avaliação de conformidade de equipamentos das ITED

                                 Artigo 85.º

    Regime aplicável à avaliação de conformidade de equipamentos das ITED

À avaliação de  conformidade  dos  equipamentos,  dispositivos  e  materiais
utilizados em infraestruturas de telecomunicações em edifícios  é  aplicável
o regime previsto nos artigos 51.º a 55.º







                                 SECÇÃO VIII

                           Taxas relativas às ITED

                                 Artigo 86.º

               Taxas devidas ao ICP-ANACOM no âmbito das ITED

1  Estão sujeitos a taxas os procedimentos de:

    a) Emissão de título profissional de instalador ITED habilitado pelo ICP-
       ANACOM;

    b) Certificação das entidades formadoras de projetistas  e  instaladores
       ITED.

2  Os montantes das taxas referidas  no  número  anterior  são  fixados  por
  portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das  comunicações,
  constituindo receita do ICP-ANACOM.

3  Os montantes das taxas referidas no n.º 1 são determinados em função  dos
  custos administrativos decorrentes do tipo de procedimento em causa.

                                CAPÍTULO VII

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 87.º

                          Prestação de informações

1  As  entidades  abrangidas  pelo  âmbito  do  presente  decreto-lei  devem
  prestar ao  ICP-ANACOM  todas  as  informações  relacionadas  com  a  sua
  atividade relativa às obrigações previstas no presente decreto-lei.

2  Para efeitos do número  anterior,  as  entidades  devem  identificar,  de
  forma fundamentada, as informações que consideram confidenciais  e  devem
  juntar, caso se justifique, uma cópia não confidencial dos documentos  em
  que se contenham tais informações.

3  Os pedidos de informações do ICP-ANACOM devem obedecer  a  princípios  de
  adequação e de proporcionalidade ao fim a que se  destinam  e  devem  ser
  devidamente fundamentados.

4  As informações solicitadas devem ser  prestadas  dentro  dos  prazos,  na
  forma e com o grau de pormenor especificados no pedido de  informação  do
  ICP-ANACOM, podendo ser estabelecidas as condições e a  periodicidade  do
  seu envio.

                                 Artigo 88.º

             Fiscalização do cumprimento do presente decreto-lei

1  Compete ao ICP-ANACOM  a  fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  no
  presente decreto-lei, através dos seus  agentes  de  fiscalização  ou  de
  mandatários devidamente credenciados pelo conselho de administração,  sem
  prejuízo das competências atribuídas a outras entidades.

2  Os encargos decorrentes da  realização  de  diligências  de  fiscalização
  para verificação do cumprimento das obrigações previstas nos capítulos  V
  e VI, nomeadamente vistorias, análise de projeto, emissão de pareceres  e
  ensaios de materiais, são suportados pelos agentes responsáveis pelas não
  conformidades detetadas com as normas legais ou técnicas aplicáveis.

3  Para efeitos  da  fiscalização  do  cumprimento  das  obrigações  legais,
  regulamentares e técnicas decorrentes do regime previsto nos capítulos  V
  e VI, devem as câmaras municipais facultar ao  ICP-ANACOM  o  acesso  aos
  processos de controlo prévio previstos no regime jurídico da  urbanização
  e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro,
  que envolvam infraestruturas e redes de comunicações eletrónicas.





                                 Artigo 89.º

                          Contraordenações e coimas

1  Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, no âmbito do regime  aplicável
  à  construção  de  infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de
  comunicações  eletrónicas,  à  instalação  de   redes   de   comunicações
  eletrónicas e ao SIC, constituem contraordenações:

    a) O  incumprimento  das  disposições  relativas  aos  procedimentos  de
       atribuição de direitos de passagem em domínio  público  estabelecidas
       nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 6.º;

    b) O incumprimento da obrigação de disponibilizar no  SIC  a  informação
       prevista no n.º 6 do artigo 7.º;

    c) O incumprimento da obrigação estabelecida nos n.ºs 1 e  3  do  artigo
       9.º;

    d) A inobservância da obrigação de publicitar e  manter  atualizadas  as
       instruções técnicas nos termos do n.º 1 do artigo 11.º;

    e) O incumprimento das obrigações de acesso estipuladas no artigo 13.º;

    f) O incumprimento das decisões proferidas pelo ICP-ANACOM nos termos do
       artigo 16.º;

    g)  O  incumprimento  das  obrigações  das  entidades   detentoras   das
       infraestruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de   comunicações
       eletrónicas estabelecidas no artigo 17.º;

    h) O incumprimento das decisões proferidas pelo ICP-ANACOM nos termos do
       n.º 3 do artigo 19.º, bem como da obrigação  prevista  no  n.º  4  do
       artigo 19.º;

    i) O incumprimento da  obrigação  de  publicitar  e  manter  atualizadas
       instruções técnicas prevista no n.º 1 do artigo 21.º;

    j) A  violação  da  obrigação  de  remoção  de  cabos,  equipamentos  ou
       quaisquer elementos de rede, prevista no n.º 3 do artigo 22.º;

    l) O incumprimento das decisões proferidas pelo ICP-ANACOM relativas aos
       diferendos previstos no n.º 5 do artigo 22.º;

    m) A violação da obrigação  de  comunicação  dos  acordos  com  vista  à
       partilha de infraestruturas, prevista no n.º 2 do artigo  23.º  e  no
       artigo 98.º;

    n) A inobservância das determinações de partilha de  recursos  previstas
       nos n.ºs 3 e 5 do artigo 23.º, bem como  das  medidas  condicionantes
       previstas no n.º 6 do mesmo artigo;

    o) O não cumprimento das obrigações estabelecidas nos n.ºs 1, 2 e  4  do
       artigo 24.º bem como  o  incumprimento  das  decisões  do  ICP-ANACOM
       proferidas nos termos do n.º 5 do artigo 24.º;

    p) A inobservância das obrigações previstas nos n.ºs 3 do artigo 24.º  e
       2 do artigo 25.º;

    q) A  obtenção  de  remuneração  pela  reutilização  dos  documentos  ou
       informações do SIC, em violação do n.º 4 do artigo 26.º;

    r) Não cumprimento das obrigações  de  informação  previstas  no  artigo
       96.º, nos termos e prazos estabelecidos.

2  Sem prejuízo de outras sanções  aplicáveis,  no  âmbito  do  regime  ITUR
  constituem contraordenações:

    a) A não  instalação  das  infraestruturas  obrigatórias  previstas  nas
       alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 29.º;

    b) A não instalação das infraestruturas obrigatórias previstas no n.º  2
       do artigo 29.º;

    c) O incumprimento, em fase de  projeto,  instalação  ou  utilização  da
       infraestrutura, das obrigações de sigilo das comunicações,  segurança
       ou não interferência entre as infraestruturas de cablagem instaladas,
       como previsto no n.º 3 do artigo 29.º;




    d)  O  incumprimento  da  obrigação  de  utilização  da   infraestrutura
       instalada nas situações previstas no n.º 1 do artigo 30.º;

    e) A ocupação de espaços e tubagens em  desrespeito  pelo  disposto  nos
       n.ºs 2 e 3 do artigo 30.º;

    f) A definição de procedimentos  de  acesso  às  ITUR  e  das  condições
       aplicáveis ao exercício do  direito  de  acesso,  em  desrespeito  do
       regime previsto nos n.ºs 7 e 8 do artigo 31.º;

    g) O incumprimento da obrigação de acesso fixada  no  n.º  9  do  artigo
       31.º;

    h) A oposição à instalação de  uma  infraestrutura  de  telecomunicações
       para uso individual fora das situações previstas na alínea a)  ou  b)
       do n.º 3 e no n.º 4 do artigo 32.º;

    i) A violação das obrigações nos termos e condições previstos nos n.ºs 1
       e 4 do artigo 33.º;

    j) A exigência de pagamento ou de qualquer contrapartida  financeira  ou
       de outra natureza, por parte dos proprietários e  administrações  dos
       conjuntos de edifícios para permitir o acesso às  ITUR  privadas,  em
       violação do regime previsto no n.º 2 do artigo 33.º;

    l) [Revogada];

    m) [Revogada];

    n) O incumprimento da obrigação de disponibilização de informação ao ICP-
       ANACOM, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 37.º;

    o) O incumprimento das obrigações previstas no artigo 38.º;

    p) [Revogada];

    q) [Revogada];

    r) A instalação e conservação de infraestruturas ITUR por  entidade  não
       habilitada para o efeito, em desrespeito do regime previsto no n.º  1
       do artigo 40.º;

    s) O incumprimento pelo instalador das obrigações previstas no n.º 1  do
       artigo 43.º e o incumprimento pelo promotor, pelo proprietário,  pela
       administração do conjunto de edifícios e pela empresa de comunicações
       eletrónicas da obrigação prevista no n.º 4 do artigo 43.º;

    t) [Revogada];

    u) A realização de cursos de formação, incluindo de  formação  contínua,
       em desrespeito pelo disposto no n.º 2 do artigo 44.º, bem como a  sua
       realização por entidades não certificadas nos termos do artigo 45.º;

    v) [Revogada];

    x) O incumprimento das obrigações previstas no artigo 49.º;

    z) A colocação no mercado e a instalação de equipamentos, dispositivos e
       materiais em desconformidade com o disposto no artigo 51.º;

   aa) O incumprimento das  obrigações  de  disponibilização  da  informação
       previstas no n.º 3 do artigo 52.º;

   ab) A alteração ou a construção de infraestruturas em ITUR em desrespeito
       do regime previsto nos n.ºs 1 a 4 do artigo 100.º

3  Sem prejuízo de outras sanções  aplicáveis,  no  âmbito  do  regime  ITED
  constituem contraordenações:

    a) A não  instalação  das  infraestruturas  obrigatórias  previstas  nas
       alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo 59.º;

    b) O  incumprimento  da  obrigação  de  instalação  das  infraestruturas
       previstas no n.º 2 do artigo 59.º;




    c) O incumprimento, em fase de  projeto,  instalação  ou  utilização  da
       infraestrutura, das obrigações de sigilo das comunicações,  segurança
       ou não interferência entre as infraestruturas de cablagem instaladas,
       como previsto no n.º 3 do artigo 59.º;

    d)  O  incumprimento  da  obrigação  de  utilização  da   infraestrutura
       instalada nas situações previstas no n.º 1 do artigo 61.º;

    e) A ocupação de espaços e tubagens em  desrespeito  pelo  disposto  nos
       n.ºs 3 e 4 do artigo 61.º;

    f) A violação da obrigação de acesso nos termos e condições previstos no
       n.º 1  do  artigo  63.º,  bem  como  a  violação  pelas  empresas  de
       comunicações eletrónicas do disposto no n.º 4 do mesmo artigo;

    g) A exigência de pagamento ou de qualquer contrapartida  financeira  ou
       de outra natureza, por parte dos proprietários e  administrações  dos
       edifícios para permitir o acesso  às  ITED,  em  violação  do  regime
       previsto no n.º 2 do artigo 63.º;

    h) A oposição à instalação de  uma  infraestrutura  de  telecomunicações
       para uso individual fora das situações previstas nas alíneas a) e  b)
       do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 64.º;

    i) O incumprimento da obrigação de disponibilização de informação ao ICP-
       ANACOM, nos termos previstos no n.º 4 do artigo 67.º;

    j) O incumprimento das obrigações previstas no n.º 1 do artigo 69.º;

    l) [Revogada];

    m) [Revogada];

    n) A instalação, a alteração e a conservação de infraestruturas ITED por
       entidade não habilitada para  o  efeito,  em  desrespeito  do  regime
       previsto no n.º 1 do artigo 73.º;




    o) O incumprimento pelo instalador das obrigações previstas no n.º 1  do
       artigo 76.º e o incumprimento pelo dono da obra  e  pela  empresa  de
       comunicações eletrónicas do n.º 4 do artigo 76.º;

    p) [Revogada];

    q) A realização de cursos de formação, incluindo de  formação  contínua,
       em desrespeito pelo disposto no n.º 2 do artigo 77.º, bem como a  sua
       realização por entidades não certificadas nos termos do artigo 78.º;

    r) O incumprimento das obrigações previstas no artigo 79.º;

    s) A alteração das infraestruturas de telecomunicações em edifícios,  em
       desrespeito do regime fixado no artigo 83.º;

    t) [Revogada];

    u) O incumprimento das  obrigações  de  disponibilização  da  informação
       previstas no n.º 3 do artigo 52.º, bem como a colocação no mercado de
       equipamentos, dispositivos  e  materiais  em  desconformidade  com  o
       disposto no artigo 51.º, todos por remissão do artigo 85.º;

    v) O incumprimento  das  obrigações  fixadas  no  artigo  104.º  para  a
       alteração de infraestruturas em edifícios construídos.

4   Sem  prejuízo   de   outras   sanções   aplicáveis,   constituem   ainda
  contraordenações:

     a) O não cumprimento das obrigações de informação previstas  no  artigo
        87.º, nos termos e prazos estabelecidos pelo ICP-ANACOM;

     b) O incumprimento dos procedimentos de avaliação das ITED e  das  ITUR
        aprovados pelo ICP-ANACOM ao abrigo do artigo 105.º;

     c) O incumprimento das ordens, mandatos e decisões proferidos pelo ICP-
        ANACOM no exercício das competências previstas no presente  decreto-
        lei.




5  São contraordenações graves as previstas nas alíneas d) e i)  do  n.º  1,
  nas alíneas h), j) e aa) do n.º 2 e nas alíneas g) e h) do n.º 3.

6  São contraordenações muito graves as previstas nas alíneas  a),  b),  c),
  e), f), g), h), j), l), m), n), o), p), q) e r) do n.º 1, nas alíneas a),
  b), c), d), e), f), g), i), n), o), r), s), u), x), z) e  bb)  do  n.º 2,
  nas alíneas a), b), c), d), e), f), i), j), n), o), q), r), s), u)  e  v)
  do n.º 3 e no n.º 4.

7  As contraordenações graves  previstas  no  n.º  1  são  puníveis  com  as
  seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoa singular, de E 500 a E 7 500;

    b) Se praticadas por microempresa, de E 1 000 a E 10 000;

    c) Se praticadas por pequena empresa, de E 2 000 a E 25 000;

    d) Se praticadas por média empresa, de E 4 000 a E 50 000;

    e) Se praticadas por grande empresa, de E 10 000 a E 1 000 000.

8  As contraordenações  muito  graves  previstas  no  n.º  1,  bem  como  as
  previstas no n.º 4, se relativas a matéria constante  dos  capítulos  II,
  III e IV, são puníveis com as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoa singular, de E 1 000 a E 20 000;

    b) Se praticadas por microempresa, de E 2 000 a E 50 000;

    c) Se praticadas por pequena empresa, de E 6 000 a E 150 000;

    d) Se praticadas por média empresa, de E 10 000 a E 450 000;

    e) Se praticadas por grande empresa, de E 20 000 a E 5 000 000.

9  As contraordenações graves previstas nos n.ºs 2 e 3 são puníveis  com  as
  seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoa singular, de E 500 a E 5 000;

    b) Se praticadas por microempresa, de E 750 a E 7 500;

    c) Se praticadas por pequena empresa, de E 1 500 a E 15 000;

    d) Se praticadas por média empresa, de E 3 000 a E 50 000;

    e) Se praticadas por grande empresa, de E 7 500 a E 250 000.

10  As contraordenações muito graves previstas nos n.ºs 2 e 3, bem  como  as
  previstas no n.º 4, se relativas a matéria constante dos  capítulos  V  e
  VI, são puníveis com as seguintes coimas:

   a) Se praticadas por pessoa singular, de E 1 000 a E 10 000;

   b) Se praticadas por microempresa, de E 1 500 a E 15 000;

   c) Se praticadas por pequena empresa, de E 4 000 a E 50 000;

   d) Se praticadas por média empresa, de E 8 000 a E 250 000;

   e) Se praticadas por grande empresa, de E 16 000 a E 1 000 000.

11   Sem  prejuízo  da  aplicação  do  regime  da   responsabilidade   civil
  extracontratual das entidades públicas, as autarquias locais encontram-se
  sujeitas ao regime contraordenacional previsto no presente decreto-lei.

12  Sempre que a contraordenação resulte da omissão  do  cumprimento  de  um
  dever jurídico ou de uma ordem emanada do  ICP-ANACOM,  a  aplicação  das
  sanções não dispensa o infrator do cumprimento do dever ou  da  ordem  se
  este ainda for possível.

13  Nas contraordenações previstas na presente lei são puníveis a  tentativa
  e a negligência, nos termos previstos no artigo 4.º da Lei  n.º  99/2009,
  de 4 de setembro, alterada pela Lei n.º 46/2011,  de  24  de  junho,  que
  aprova o regime aplicável às contraordenações do setor das comunicações

14   O  disposto  no  presente  decreto-lei  não  prejudica  o   regime   de
  contraordenações  previstas  no  regime   jurídico   da   urbanização   e
  edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro.

                                 Artigo 90.º

                             Sanções acessórias

1  Para além  das  coimas  fixadas  no  artigo  anterior,  podem  ainda  ser
  aplicadas, sempre que a gravidade da infração  e  a  culpa  do  agente  o
  justifique, as seguintes sanções acessórias:

     a) Perda a favor do Estado  de  objetos,  equipamentos  e  dispositivos
        ilícitos na contraordenação prevista na alínea z) do n.º 2 do artigo
        anterior;

     b) Interdição do exercício da respetiva atividade,  até  ao  máximo  de
        dois anos, nas contraordenações previstas nas alíneas  e),  n),  o),
        primeira parte da alínea s), u) e x) do n.º 2 e e), i), j), o), q) e
        u) do n.º 3, ambos do artigo anterior;

     c) Privação do direito  de  participar  em  concursos  ou  arrematações
        promovidos  no  âmbito  do  presente  decreto-lei  e  da   Lei   das
        Comunicações Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º  5/2004,  de  10  de
        fevereiro,  até  ao  máximo  de  dois  anos,  nas   contraordenações
        previstas nas alíneas f), g), h), o) e r) do n.º 1 e f) e i) do  n.º
        2, ambos do artigo anterior.

2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número  anterior,  consideram-se
  perdidos a favor do  Estado  os  objetos,  equipamentos  ou  dispositivos
  ilícitos que tenham sido cautelar ou provisoriamente apreendidos  e  que,
  após notificação aos interessados, não tenham sido reclamados no prazo de
  60 dias.

3  Os objetos, equipamentos ou dispositivos ilícitos  perdidos  a  favor  do
  Estado, nos termos da alínea a) do n.º 1 ou do número anterior,  revertem
  para o ICP-ANACOM, que lhes dá o destino que julgar adequado.

4  O ICP-ANACOM suspende o título profissional  por  ele  atribuído,  sempre
  que, nos termos da alínea b) do n.º 1, ao seu  titular  seja  aplicada  a
  sanção acessória de interdição do exercício da respetiva atividade,  pelo
  mesmo período.



5  No caso de suspensão do título  profissional,  o  infrator  é  notificado
  para proceder, voluntariamente, à sua entrega no ICP-ANACOM, sob pena  de
  o mesmo ser apreendido.

                                 Artigo 91.º

               Processamento e aplicação das contraordenações

1  A aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias  previstas  no  presente
  decreto-lei bem como o arquivamento dos processos de contraordenação  são
  da competência do conselho de administração do ICP-ANACOM.

2  A instauração dos  processos  de  contraordenação  é  da  competência  do
  conselho de administração do ICP-ANACOM, cabendo a instrução  dos  mesmos
  aos respetivos serviços.

3  As competências previstas nos números anteriores podem ser delegadas.

4  O ICP-ANACOM e os municípios colaboram  na  fiscalização  do  cumprimento
  das  obrigações  constantes  do  presente  decreto-lei,  no  âmbito   das
  respetivas atribuições.

5  Sempre que estejam em causa  contraordenações  no  domínio  de  operações
  cujo controlo caiba às autarquias locais, podem estes participar ao  ICP-
  ANACOM a prática das respetivas infrações.

6  O montante das coimas reverte para o Estado em 60 % e para  o  ICP-ANACOM
  em 40 %.

7  Caso o processo de contraordenação tenha sido instaurado na sequência  de
  participação por parte de uma das autarquias locais, nos termos do n.º 5,
  o montante das coimas reverte para o Estado em 60 %, para o ICP-ANACOM em
  20 % e para a autarquia local em 20 %.

8  [Revogado].



                                 Artigo 92.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 93.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 94.º

                                 [Revogado]

                                Artigo 94.º-A

   Falsidade de elemento comprovativo dos requisitos de emissão do título
                        profissional e incumprimento

1  Quando se verifique a falsidade de  qualquer  elemento  comprovativo  dos
  requisitos para a emissão do título profissional, este  é  revogado  e  o
  infrator notificado para proceder, voluntariamente, à sua entrega no ICP-
  ANACOM, sob pena de o mesmo ser apreendido.

2  Sem prejuízo de outros mecanismos sancionatórios aplicáveis, em  caso  de
  incumprimento grave ou reiterado, pelos projetistas ITED ou  instaladores
  ITUR ou ITED habilitados pelo ICP-ANACOM  e  pelas  entidades  formadoras
  ITUR e ITED certificadas, das  obrigações  previstas  nos  artigos  43.º,
  49.º, 69.º, 76.º e 79.º, pode o ICP-ANACOM proceder à suspensão,  até  um
  máximo de seis meses,  ou  à  revogação,  total  ou  parcial,  do  título
  profissional ou da certificação, consoante a gravidade da  infração  e  a
  intensidade da culpa.

3  A decisão de suspensão ou revogação a que se  refere  o  número  anterior
  observa o disposto no Código do Procedimento Administrativo, nomeadamente
  no que se refere à audiência prévia dos interessados.

4  Em caso  de  revogação,  não  pode  ser  emitido  novo  título  antes  de
  decorridos seis meses sobre a data em que a mesma teve lugar.

5  Nas situações referidas no n.º 2, o infrator é notificado para  proceder,
  voluntariamente, à entrega do título profissional no ICP-ANACOM, sob pena
  de o mesmo ser apreendido.

                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições transitórias e finais

                                  SECÇÃO I

        Disposições transitórias relativas aos capítulos II, III e IV

                                 Artigo 95.º

           Fixação dos elementos que instruem a comunicação prévia

A portaria a que se refere o n.º 7 do artigo 7.º deve ser emitida  no  prazo
máximo de 30 dias após a data da publicação do presente decreto-lei.

                                 Artigo 96.º

                          Obrigações de informação

1  As entidades referidas no artigo 2.º devem:

    a) Elaborar, publicitar e comunicar ao ICP-ANACOM, no prazo de 90 dias a
       contar  da  data  da   publicação   do   presente   decreto-lei,   os
       procedimentos e condições relativos  à  atribuição  dos  direitos  de
       passagem previstos no artigo 6.º;

    b) Publicitar e comunicar ao ICP-ANACOM, no prazo de 30 dias a contar da
       data da publicação do presente decreto-lei,  as  instruções  técnicas
       previstas no n.º 1 do artigo  11.º,  aplicáveis  à  construção  ou  a
       qualquer intervenção sobre as infraestruturas.

2  As entidades referidas no artigo 2.º do presente  decreto-lei  devem,  no
  prazo de 30 dias a contar da data da publicação do presente decreto-lei:

    a) Comunicar ao ICP-ANACOM:

      i) As infraestruturas aptas ao alojamento  de  redes  de  comunicações
         eletrónicas que detenham ou cuja gestão lhes  incumba,  nos  termos
         previstos na alínea a) do artigo 17.º;

     ii) As entidades e  pontos  de  contacto  junto  dos  quais  devem  ser
         solicitadas  as  informações   sobre   infraestruturas   aptas   ao
         alojamento de redes  de  comunicações  eletrónicas  e  apresentados
         pedidos de acesso e utilização daquelas infraestruturas;

    b) Publicitar e comunicar ao ICP-ANACOM os procedimentos e condições  de
       acesso e utilização das  infraestruturas  aptas  a  alojar  redes  de
       comunicações eletrónicas, nos termos da alínea c) do artigo 17.º;

    c) Publicitar e comunicar ao ICP-ANACOM as instruções técnicas previstas
       no n.º 1 do artigo 21.º, aplicáveis à instalação  de  equipamentos  e
       sistemas de redes de comunicações eletrónicas nas infraestruturas que
       detêm;

    d)  d)  Comunicar  ao  ICP-ANACOM  quais  as  empresas  de  comunicações
       eletrónicas que à data  da  publicação  do  presente  decreto-lei  se
       encontram já instaladas nas infraestruturas cuja gestão lhes incumba.

3  No prazo máximo de  um  ano  após  a  data  da  definição  dos  elementos
  previstos no artigo 99.º,  as  entidades  referidas  no  artigo  2.º,  as
  empresas  de  comunicações  eletrónicas  e  as  entidades  que   detenham
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações  eletrónicas
  que sejam utilizadas  por  estas  devem  disponibilizar  no  SIC  toda  a
  informação prevista no artigo 25.º

4  Enquanto o SIC não estiver em funcionamento, os  anúncios  de  realização
  de obras previstos no n.º 1 do artigo 9.º devem ser comunicados  ao  ICP-
  ANACOM, que fica obrigado a divulgá-los simplificadamente no seu sítio na
  Internet, com indicação da entidade promotora e do ponto de contacto.







                                 Artigo 97.º

   Regime transitório de aplicação à concessionária do serviço público de
                              telecomunicações

1  Até à implementação efetiva do SIC,  o  ICP-ANACOM,  enquanto  autoridade
  reguladora nacional, adapta os termos de disponibilização  de  informação
  sobre o acesso a condutas, postes, outras instalações e locais por  parte
  da concessionária do serviço público de telecomunicações, por si emitidos
  ao abrigo do n.º 4 do artigo 26.º da Lei  das  Comunicações  Eletrónicas,
  aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, de maneira a  coordená-
  los com o SIC.

2  O disposto no número anterior  não  afasta  a  aplicabilidade  do  regime
  previsto na Lei das  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º
  5/2004,  de  10  de  fevereiro,  em  matéria  de  análise  de   mercados,
  identificação  de  empresas  com  poder  de   mercado   significativo   e
  consequente imposição de obrigações.

                                 Artigo 98.º

                     Comunicação de acordos de partilha

No prazo máximo de 30 dias após a data da publicação  do  presente  decreto-
lei, as  empresas  de  comunicações  eletrónicas  devem  dar  cumprimento  à
obrigação de comunicação prevista no n.º 2  do  artigo  23.º,  relativamente
aos acordos que  já  tenham  celebrado  com  outras  empresas  com  vista  à
partilha de condutas, locais ou recursos, instalados ou a instalar.







                                 Artigo 99.º

                      Regras para implementação do SIC

No prazo de 60 dias a contar da data da publicação do presente  decreto-lei,
o ICP-ANACOM deve concretizar os elementos mínimos referidos  no  n.º  2  do
artigo 24.º, bem como os termos e formato da informação referidos  nos  n.ºs
3 do artigo 24.º e 4 do artigo 25.º

                                  SECÇÃO II

           Disposições transitórias relativas aos capítulos V e VI

                                Artigo 100.º

                         Aplicação do regime às ITUR

1  Até 30 dias após a publicação do  aviso  previsto  no  n.º  2  do  artigo
  106.º, no que se refere ao manual  ITUR,  as  alterações  a  efetuar  nas
  infraestruturas de telecomunicações em ITUR privadas, nomeadamente para a
  instalação de fibra ótica, devem  prever  espaço  para  a  instalação  de
  equipamento e cablagem de fibra ótica,  respetiva  entrada  e  ligação  a
  infraestruturas de telecomunicações já existentes por mais de uma empresa
  de comunicações eletrónicas.

2  Para efeitos do número  anterior,  devem  existir  as  interligações  com
  espaços  adequados  à  passagem  do  número  de  cabos  de  fibra   ótica
  necessários, adaptados ao número de edifícios existentes.

3  O regime previsto nos números anteriores  aplica-se  igualmente  às  ITUR
  privadas cujos processos de  licenciamento,  autorização  ou  comunicação
  prévia venham a ser entregues nos serviços  camarários  após  a  data  de
  entrada em vigor do presente decreto-lei e até 30 dias  após  a  data  de
  publicação do aviso previsto no n.º 2 do artigo 106.º, no que  se  refere
  ao manual ITUR.










4  As  ITUR  públicas  cujos  processos  de  licenciamento,  autorização  ou
  comunicação prévia venham a ser entregues nos serviços camarários após  a
  data de entrada em vigor do presente decreto-lei e até  30  dias  após  a
  data de publicação do aviso previsto no n.º 2 do artigo 106.º, no que  se
  refere ao manual ITUR,  devem  possuir  tubagem  devidamente  adaptada  à
  instalação de cablagem de fibra ótica, bem como de cablagem de  pares  de
  cobre e coaxial, por mais de uma empresa de comunicações eletrónicas.

5  O regime relativo  ao  projeto  e  à  instalação  das  ITUR  previsto  no
  capítulo V é obrigatório para as  operações  de  loteamento  e  obras  de
  urbanização  cujos  processos  venham  a  ser  entregues   nos   serviços
  camarários 30 dias após a data de publicação do aviso a que se  refere  o
  n.º 2  do  artigo  106.º  relativo  ao  manual  ITUR,  sem  prejuízo  das
  obrigações previstas nos n.ºs 3 e 4 do presente artigo.

                                Artigo 101.º

          Acordos com associações públicas de natureza profissional

No prazo de 30 dias contados  da  data  de  entrada  em  vigor  do  presente
decreto-lei,  o  ICP-ANACOM  e   as   associações   públicas   de   natureza
profissional devem acordar  os  termos  da  disponibilização  da  informação
prevista nos n.ºs 2 do artigo 37.º e 4 do artigo 67.º.

                                Artigo 102.º

                         Aplicação do regime às ITED

Até à publicação do aviso previsto no n.º 2  do  artigo  106.º,  no  que  se
refere ao manual ITED, aos projetos de ITED que venham a ser  entregues  nos
serviços camarários após a entrada em  vigor  do  presente  decreto-lei  nos
termos do regime da edificação e da urbanização, aplica-se o manual ITED  em
vigor.



                                Artigo 103.º

                        Atualização de técnicos ITED

1  Todos os técnicos ITED inscritos no ICP-ANACOM à data  de  publicação  do
  presente decreto-lei devem realizar ações de formação, em entidades  para
  tal devidamente habilitadas e a designar pelo ICP-ANACOM, tendo em  vista
  assegurar a necessária atualização de conhecimentos face ao  disposto  no
  presente decreto-lei.

2  Compete às associações públicas de natureza  profissional  assegurar  que
  os técnicos nelas  inscritos  e  habilitados  para  efeitos  do  presente
  decreto-lei como técnicos ITED atualizem os respetivos conhecimentos.

3   As  ações  de  formação  previstas  nos  números  anteriores  devem  ser
  realizadas no prazo de um ano após a data de publicação do aviso previsto
  no n.º 2 do artigo 106.º.

4  Os técnicos ITED  não  abrangidos  por  associação  pública  de  natureza
  profissional devem, dentro do  prazo  estabelecido  no  número  anterior,
  fazer prova junto do ICP-ANACOM de que procederam à realização das  ações
  de formação mencionadas, sob pena de revogação da respetiva inscrição.

                                Artigo 104.º

              Adaptação dos edifícios construídos à fibra ótica

1   As  alterações  a   efetuar   nos   edifícios   já   construídos   devem
  obrigatoriamente poder suportar a entrada e passagem de cablagem em fibra
  ótica de várias empresas de comunicações eletrónicas e respetiva  ligação
  a infraestruturas de  telecomunicações  existentes,  devendo  o  primeiro
  operador a aceder ao edifício para instalar esse tipo de  infraestruturas
  assegurar o seguinte:

    a) A instalação de toda a coluna montante  do  edifício  com  capacidade
       adequada ao fornecimento de serviços de  comunicações  eletrónicas  à
       totalidade do número de frações do edifício;

    b) A existência de pontos de ligação de  cliente  que  permitam  a  cada
       empresa de comunicações eletrónicas efetuar a ligação a  cada  fração
       por meios próprios, ligando-se à coluna montante;

    c)  A   possibilidade   de   partilha   da   infraestrutura   instalada,
       independentemente do tipo de estrutura de rede, por  outras  empresas
       de  comunicações  eletrónicas  que  pretendam  oferecer  serviços  de
       comunicações eletrónicas baseados na tecnologia de fibra ótica.

2  Para efeito do disposto na alínea c)  do  número  anterior,  o  ponto  de
  partilha deve ser localizado no interior do edifício, dentro ou junto  do
  repartidor geral do edifício.

3  Se, por motivos técnicos, não for possível observar o disposto no  número
  anterior, as empresas de comunicações  eletrónicas  devem  encontrar  uma
  solução alternativa, nomeadamente através  da  localização  do  ponto  de
  partilha num outro local do edifício ou na entrada do edifício, na  caixa
  de acesso às infraestruturas de comunicações eletrónicas ou ainda através
  da utilização do ponto de partilha coletivo da urbanização.

4  A partilha de infraestruturas de comunicações eletrónicas entre  empresas
  de comunicações eletrónicas é efetuada em termos de  reciprocidade  e  de
  acordo com os princípios de transparência, não discriminação e orientação
  para  os  custos,  considerando  nomeadamente  o  incremento  de   custos
  incorridos pela empresa de comunicações eletrónicas na instalação de  uma
  infraestrutura partilhável, nos seguintes termos:

    a) O primeiro operador a aceder  ao  edifício  suporta  integralmente  o
       custo da construção da infraestrutura, tal como definida nos  números
       anteriores;

    b)  O  segundo  operador  a  aceder  ao   edifício   pode   ligar-se   à
       infraestrutura desenvolvida pelo primeiro pagando a este último 50  %
       do custo por si incorrido e  os  seguintes  operadores  podem  também
       ligar-se à mesma infraestrutura suportando os custos na proporção que
       lhes corresponder.




5  A forma de cálculo dos custos referidos no número anterior,  a  forma  de
  pagamento entre operadores, designadamente a responsabilidade pela gestão
  do relacionamento entre os operadores e os condomínios, bem como todos os
  demais aspetos necessários à concretização do disposto no presente artigo
  são aprovados por portaria do membro do Governo responsável pela área das
  comunicações eletrónicas.

6  O regime previsto  no  n.º  1  é  obrigatório  para  os  edifícios  cujos
  projetos venham a ser entregues nos serviços camarários 30  dias  após  a
  data de entrada em  vigor  do  presente  decreto-lei  e  até  à  data  de
  publicação do aviso previsto no n.º 2 do artigo 106.º.

                                Artigo 105.º

                        Avaliação das ITUR e das ITED

Compete ao ICP-ANACOM, após procedimento geral de  consulta  nos  termos  do
artigo 8.º da Lei  das  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º
5/2004, de 10 de fevereiro, a aprovação dos procedimentos de  avaliação  das
ITUR  e  das  ITED,  as  quais  são   de   cumprimento   obrigatório   pelos
instaladores.

                                 SECÇÃO III

                             Disposições finais

                                Artigo 106.º

                      Aprovação dos manuais ITUR e ITED

1  Os manuais  ITUR  e  ITED  são  aprovados,  após  procedimento  geral  de
  consulta nos termos do artigo 8.º da Lei  das  Comunicações  Eletrónicas,
  aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10  de  fevereiro,  por  deliberação  do
  conselho de administração do ICP-ANACOM, a qual é publicada na 2.ª  série
  do Diário da República.

2   Os  manuais  referidos   no   número   anterior   são   obrigatoriamente
  disponibilizados no sítio de Internet do ICP-ANACOM, devendo  este  facto
  ser publicitado em aviso publicado na 2.ª série do Diário da República.

                               Artigo 106.º-A

             Divulgação de informação relativa às ITUR e às ITED

Compete ao ICP-ANACOM disponibilizar no seu sítio  na  Internet  a  seguinte
informação:

    a) Projetistas ITED e instaladores ITUR e ITED com  título  profissional
       válido emitido pelo ICP-ANACOM;

    b) Projetistas e instaladores,  não  incluídos  na  alínea  anterior,  a
       operar em território nacional;

    c) Entidades formadoras certificadas;

    d) Instalações certificadas.

                                Artigo 107.º

                             Contagem de prazos

À contagem dos prazos  administrativos  previstos  no  presente  decreto-lei
aplicam-se as regras constantes do artigo 72.º  do  Código  do  Procedimento
Administrativo.

                               Artigo 107.º-A

                     Desmaterialização dos procedimentos

1  Sem prejuízo do disposto nos números  seguintes,  as  comunicações  e  as
  notificações previstas no presente decreto-lei e o envio  de  documentos,
  de requerimentos ou  de  informações  entre  prestadores  de  serviços  e
  autoridades competentes são realizados  por  via  eletrónica  através  do
  balcão  único  eletrónico  dos  serviços  ou  por  qualquer  outro   meio
  legalmente admissível, excetuadas as formalidades realizadas  através  do
  sistema informático referido  no  artigo  8.º-A  do  regime  jurídico  da
  urbanização e edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de
  dezembro.





2   O  disposto  no  número  anterior  não   prejudica   a   tramitação   de
  procedimentos no SIC, nos termos dos capítulos II, III e IV, devendo este
  sistema ser acessível a partir do balcão único eletrónico dos serviços.

3  O disposto no n.º 1 não  é  aplicável  às  comunicações,  notificações  e
  demais atos processuais no âmbito dos procedimentos contraordenacionais.

4  Sempre que os sistemas  informáticos  referidos  no  n.º  1  não  estejam
  disponíveis, as formalidades a praticar nos termos do  presente  decreto-
  lei devem ser realizadas por qualquer outro meio legalmente admissível.

                                Artigo 108.º

             Apresentação de documentos disponíveis na Internet

Sempre que os documentos cuja apresentação é exigida pelo presente  decreto-
lei estejam disponíveis na Internet,  podem  as  pessoas  ou  entidades  que
estão obrigadas a apresentá-los indicar ao ICP-ANACOM o  endereço  do  sítio
onde aqueles podem ser consultados, bem como a informação necessária a  essa
consulta.

                               Artigo 108.º-A

                          Cooperação administrativa

Para efeitos do presente decreto-lei, as autoridades competentes  participam
na cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos  procedimentos  relativos  a
prestadores e profissionais provenientes de outros Estados-membros da  União
Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do disposto no  capítulo
VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo 51.º  da
Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela  Lei  n.º 41/2012,  de  28  de
agosto, nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno.





                                Artigo 109.º

                              Norma revogatória

1  São revogados:

     a) O Decreto-Lei n.º 59/2000, de 19 de abril;

     b) O Decreto-Lei n.º 68/2005, de 15 de março;

     c) Os n.ºs 5 a 7 do artigo 19.º e 5 a 7  do  artigo  26.º  da  Lei  n.º
        5/2004, de 10 de fevereiro.

2  As regras e procedimentos  publicados  ao  abrigo  e  em  cumprimento  do
  Decreto-Lei n.º 59/2000, de 19 de abril, mantêm-se em vigor até que sejam
  substituídos por outros publicados ao abrigo do presente decreto-lei.

                                Artigo 110.º

                              Entrada em vigor

1  O presente  decreto-lei  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
  publicação.

2  O  certificado  de  conformidade  da  instalação  de  infraestruturas  de
  telecomunicações em edifícios prevista no Decreto-Lei n.º 59/2000, de  19
  de abril, não é exigido para efeitos  de  atribuição  de  autorização  de
  utilização dos edifícios, cujos  procedimentos  respetivos  se  encontrem
  pendentes à data de entrada em vigor do presente decreto-lei.



