

                          PROPOSTA DE LEI N.º 11/X

                            Exposição de Motivos

As actividades de comunicação  social  situam-se  no  âmago  da  teoria  dos
direitos, liberdades e garantias, em virtude da amplitude com que  conseguem
projectar (ou silenciar) as diversas correntes  de  opinião  que  compõem  a
sociedade pluralista e democrática.
Acresce ainda que a preservação do conteúdo essencial dos direitos de  livre
expressão, de informação  e  de  imprensa  justifica  uma  especial  cautela
quanto à  possibilidade  de  controlo  por  parte  dos  poderes  político  e
económico.
Através da 6.ª revisão constitucional, o legislador constituinte levou  mais
avante o propósito de  reforçar  a  protecção  dos  direitos,  liberdades  e
garantias  que  se  encontram  em  presença  nas  diversas  actividades   de
comunicação  social,  desconstitucionalizando  a  Alta  Autoridade  para   a
Comunicação Social e atribuindo  poderes  reforçados  a  uma  nova  entidade
administrativa independente.
Por sua  vez,  o  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  definiu  como
prioridade, no âmbito das políticas de comunicação social, "promover, com  a
maior  brevidade,  a  criação  de  um  novo  órgão  regulador   dos   media,
independente dos poderes político e económico e dispondo dos meios  humanos,
técnicos e  financeiros  adequados",  sendo  reconhecida  a  necessidade  de
garantir que "a comunicação social  constitua  um  efectivo  instrumento  de
informação livre e plural na sociedade portuguesa".
Assim, o XVII Governo Constitucional vem dar plena execução ao  artigo  39.º
da Constituição da República Portuguesa,  propondo  a  criação  da  Entidade
Reguladora para a Comunicação Social.
O modelo proposto assenta num inequívoco reforço dos poderes de regulação  e
supervisão das actividades de comunicação  social,  permitindo  que  a  nova
entidade reguladora discipline  novos  meios  de  difusão  de  conteúdos,  à
medida que a evolução tecnológica assim o exija.
Outro dos pilares  centrais  do  modelo  proposto  assenta  na  garantia  da
independência da Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social  face  ao
poder político e   económico,  que  encontra  tradução  na  inexistência  de
poderes de tutela ou de superintendência do Governo sobre  aquela  entidade,
na necessidade de  cooptação  de  parte  dos  seus  membros,  no  regime  de
incompatibilidades dos membros, na respectiva inamovibilidade,  no  carácter
não renovável dos mandatos e na falta de correspondência entre os  referidos
mandatos e a duração das legislaturas.
Dada a complementariedade da sua acção, julgou-se indispensável coordenar  a
actuação deste novo órgão regulador com a Autoridade da Concorrência  e  com
o ICP - ANACOM, de forma a evitar uma duplicação de meios e de esforços.
Conforme  expressamente  reconhecido   pelo   Programa   do   XVII   Governo
Constitucional, entendeu-se igualmente que  o  sucesso  e  a  eficiência  da
Entidade Reguladora para a Comunicação Social dependia, em larga medida,  da
respectiva dotação com os meios técnicos e financeiros necessários  à  plena
prossecução das suas atribuições.
Em conformidade com o previsto no artigo  44.º  da  Lei  Constitucional  n.º
1/2004, de 24 de Julho,  assegurou-se  ainda  a  transferência  de  funções,
direitos, bens e obrigações da Alta Autoridade  para  a  Comunicação  Social
para a nova entidade administrativa independente, evitando a  existência  de
um hiato temporal entre a extinção da primeira e a  entrada  em  funções  da
última.
Foram consultadas a Alta-Autoridade para a Comunicação Social,  o  Sindicato
dos Jornalistas  e  a  Confederação  Portuguesa  dos  Meios  de  Comunicação
Social.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                    Criação da ERC - Entidade Reguladora
                          para a Comunicação Social
1  É criada a ERC - Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social  que  se
   rege pelas normas previstas nos Estatutos aprovados por este diploma, que
   dele fazem parte integrante e que ora se publicam em Anexo.
2  A ERC é  uma  pessoa  colectiva  de  direito  público,  com  natureza  de
   entidade administrativa independente, que visa assegurar as  funções  que
   lhe foram constitucionalmente atribuídas, definindo com  independência  a
   orientação das suas actividades, sem sujeição a quaisquer directrizes  ou
   orientações por parte do poder político.
3  A universalidade de bens, direitos, obrigações e  garantias  pertencentes
   à Alta Autoridade para a Comunicação Social transmitem-se automaticamente
   para a ERC.
4  O presente diploma constitui título bastante da comprovação  do  previsto
   no número anterior para todos os efeitos legais, incluindo os de registo,
   devendo as repartições competentes realizar, mediante simples  comunicado
   do Presidente do Conselho Regulador, os actos necessários à regularização
   da situação.

                                 Artigo 2.º
            Extinção da Alta Autoridade para a Comunicação Social
1  A Alta Autoridade para a Comunicação Social é extinta na  data  da  posse
   dos membros do Conselho Regulador e do Fiscal Único da ERC.
2  A aprovação dos presentes Estatutos não implica o termo dos mandatos  dos
   membros da Alta Autoridade para a  Comunicação  Social  em  exercício  de
   funções à data da entrada em vigor  do  presente  diploma,  os  quais  se
   mantêm em funções até à tomada de posse dos membros do Conselho Regulador
   e do Fiscal Único da ERC.
3  A partir da entrada em vigor do presente diploma, as  referências  feitas
   à  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  constantes   de   lei,
   regulamento ou contrato consideram-se feitas à ERC.

                                 Artigo 3.º
                      Disposições finais e transitórias
1   Enquanto  não  for  aprovado  diploma  próprio  que  regule  o  estatuto
   remuneratório dos membros dos órgãos directivos dos institutos  públicos,
   a remuneração dos membros do Conselho  Regulador  e  do  Fiscal  Único  é
   estabelecida por despacho  conjunto  dos  Ministros  das  Finanças  e  do
   Ministro que  tutela  o  sector  empresarial  do  Estado  no  domínio  da
   comunicação social.
2  Até ao preenchimento  do  respectivo  quadro  técnico,  administrativo  e
   auxiliar, pelo Conselho Regulador, o pessoal  afecto  à  Alta  Autoridade
   para a Comunicação Social permanece transitoriamente ao serviço da ERC.
3  O pessoal afecto à Divisão de Fiscalização e  à  Divisão  de  Registo  do
   Instituto de Comunicação Social, identificado através de lista nominativa
   a publicar na II Série do  Diário  da  República  no  prazo  de  30  dias
   contados da tomada de posse dos membros eleitos  do  Conselho  Regulador,
   passa a exercer as suas funções junto da ERC, em regime  de  comissão  de
   serviço.
4  A lista nominativa referida no número anterior é aprovada pelo membro  do
   Governo responsável pelo sector da comunicação social.
5  Até à entrada em vigor de novo Orçamento do Estado ou até à  rectificação
   do Orçamento em vigor à data do início de funções dos membros do Conselho
   Regulador, a ERC disporá das dotações orçamentadas para a Alta Autoridade
   para a Comunicação Social.

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 10.º dia posterior à sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Maio de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO
                   ESTATUTOS DA ERC - ENTIDADE REGULADORA
                          PARA A COMUNICAÇÃO SOCIAL
                                    (ERC)

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                         Natureza jurídica e objecto
1  A ERC - Entidade Reguladora para  a  Comunicação  Social,  abreviadamente
   designada por ERC, é uma pessoa colectiva de direito público,  dotada  de
   autonomia administrativa  e  financeira  e  de  património  próprio,  com
   natureza  de   entidade   administrativa   independente,   exercendo   os
   necessários poderes de regulação e de supervisão.
2  A ERC tem  por  objecto  a  prática  de  todos  os  actos  necessários  à
   prossecução das atribuições que lhe são cometidas pela Constituição, pela
   lei e pelos presentes Estatutos.

                                 Artigo 2.º
                                    Sede
A ERC tem sede em Lisboa.

                                 Artigo 3.º
                               Regime jurídico
A ERC rege-se pelo  disposto  nos  presentes  Estatutos,  pelas  disposições
legais que lhe sejam especificamente aplicáveis  e,  subsidiariamente,  pelo
regime aplicável aos institutos públicos.

                                 Artigo 4.º
                                Independência
A ERC é independente no exercício das suas funções, definindo  livremente  a
orientação das suas actividades, sem sujeição  a  quaisquer  directrizes  ou
orientações  por  parte  do  poder  político,  em  estrito   respeito   pela
Constituição e pela lei.
                                 Artigo 5.º
                         Princípio da especialidade
1  A capacidade  jurídica  da  ERC  abrange  exclusivamente  os  direitos  e
   obrigações necessários à prossecução do seu objecto.
2  A ERC não pode exercer actividades ou usar os seus poderes fora das  suas
   atribuições nem dedicar os seus recursos a finalidades diversas  das  que
   lhe estão cometidas.

                                 Artigo 6.º
                            Âmbito de intervenção
Estão sujeitas à supervisão e intervenção  do  Conselho  Superior  todas  as
entidades que, sob jurisdição do Estado Português, prossigam actividades  de
comunicação social, designadamente:
    a) As agências noticiosas;
    b)  As  pessoas  singulares  ou  colectivas  que   editem   publicações
       periódicas,  independentemente  do  suporte  de   distribuição   que
       utilizem;
    c) Os operadores de rádio e de televisão, relativamente aos serviços de
       programas que difundam ou aos conteúdos complementares que forneçam,
       sob sua responsabilidade editorial, por qualquer meio, incluindo por
       via electrónica;
    d) As pessoas singulares ou colectivas que disponibilizem  ao  público,
       através de redes de comunicações electrónicas, serviços de programas
       de rádio ou de televisão, na medida em que lhes caiba decidir  sobre
       a sua selecção e agregação;
    e) As pessoas singulares ou colectivas que disponibilizem  regularmente
       ao público, através de redes de comunicações electrónicas, conteúdos
       submetidos  a  tratamento  editorial  e  organizados  como  um  todo
       coerente.

                                 Artigo 7.º
                                 Atribuições
São atribuições da ERC, no domínio da comunicação social:
    a) Assegurar o livre exercício do direito à informação e à liberdade de
       imprensa;
    b) Velar pela  não  concentração  da  titularidade  das  entidades  que
       prosseguem  actividades  de  comunicação   social,   com   vista   à
       salvaguarda  do  pluralismo  e  da  diversidade,  sem  prejuízo  das
       competências  expressamente  atribuídas  por  lei  à  Autoridade  da
       Concorrência;
    c) Zelar pela independência das entidades que prosseguem actividades de
       comunicação social perante os poderes político e económico;
    d) Garantir o respeito pelos direitos, liberdades e garantias;
    e) Garantir a efectiva expressão e o confronto das  diversas  correntes
       de opinião, em respeito pelo princípio do pluralismo;
    f) Assegurar o exercício dos direitos  de  antena,  de  resposta  e  de
       réplica política;
    g) Assegurar, em  articulação  com  a  Autoridade  da  Concorrência,  o
       regular e eficaz funcionamento dos mercados de imprensa escrita e de
       audiovisual, em condições de transparência e equidade;
    h) Colaborar na definição das políticas e  estratégias  sectoriais  que
       fundamentam a planificação do espectro radioeléctrico, sem  prejuízo
       das atribuições cometidas por lei ao ICP-ANACOM;
    i) Fiscalizar a conformidade das campanhas de  publicidade  do  Estado,
       das Regiões Autónomas e das  Autarquias  Locais  com  os  princípios
       constitucionais  da  imparcialidade  e  isenção   da   Administração
       Pública;
    j) Assegurar o cumprimento das normas reguladoras  das  actividades  de
       comunicação social.

                                 Artigo 8.º
                        Co-regulação e auto-regulação
A ERC deve promover a co-regulação e  incentivar  a  adopção  de  mecanismos
subsidiários de auto-regulação pelas entidades  que  prosseguem  actividades
de comunicação social e pelos sindicatos, associações e outras entidades  do
sector.

                                 Artigo 9.º
                       Colaboração de outras entidades
1  Todas as entidades, públicas ou privadas, devem colaborar com  a  ERC  na
   obtenção das informações e documentos solicitados para prosseguimento das
   suas atribuições.
2   Os tribunais devem comunicar ao Conselho Regulador o teor das  sentenças
   ou acórdãos proferidos em matéria de direito de  resposta  ou  de  crimes
   cometidos através dos meios de comunicação social, bem como em  processos
   por ofensa ao direito de informar.
                                 Artigo 10.º
                    Relações de cooperação ou associação
1  A ERC pode estabelecer relações de cooperação ou  associação,  no  âmbito
   das  suas  atribuições,  com  outras  entidades  públicas  ou   privadas,
   nacionais ou estrangeiras, nomeadamente  no  quadro  da  União  Europeia,
   desde que isso não implique delegação ou partilha das  suas  competências
   reguladoras.
2   A  ERC  deve  manter  mecanismos  de  articulação  com  as   autoridades
   reguladoras da concorrência e das  comunicações  e  com  o  Instituto  de
   Comunicação Social, designadamente  através  da  realização  de  reuniões
   periódicas com os respectivos órgãos directivos.

                                 Artigo 11.º
                            Equiparação ao Estado
No exercício das suas atribuições, a ERC assume  os  direitos  e  obrigações
atribuídos ao Estado nas disposições  legais  e  regulamentares  aplicáveis,
designadamente quanto:
    a) À cobrança coerciva  de  taxas,  rendimentos  do  serviço  e  outros
       créditos;
    b) À protecção das suas instalações e do seu pessoal;
    c) À fiscalização do cumprimento das obrigações de serviço  público  no
       sector  da  comunicação  social,  à  determinação  da  prática   das
       infracções respectivas e à aplicação das competentes sanções.

                                 CAPÍTULO II
                             Estrutura orgânica

                                 Artigo 12.º
                                   Órgãos
São órgãos da ERC o Conselho Regulador, a  Direcção  Executiva  e  o  Fiscal
Único.

                                  SECÇÃO I
                             Conselho Regulador

                                 Artigo 13.º
                                   Função
O Conselho Regulador  é  o  órgão  colegial  responsável  pela  definição  e
implementação da actividade reguladora da ERC.

                                 Artigo 14.º
                           Composição e designação
1  O  Conselho  Regulador  é  composto  por  um  Presidente,  por  um  Vice-
   Presidente e por três Vogais.
2  A  Assembleia  da  República  designa  quatro  dos  membros  do  Conselho
   Regulador, por resolução.
3  Os membros designados pela  Assembleia  da  República  cooptam  o  quinto
   membro do Conselho Regulador.

                                 Artigo 15.º
                           Processo de designação
1   As  candidaturas  em  lista  completa,  devidamente  instruídas  com  as
   respectivas declarações de  aceitação,  podem  ser  apresentadas  por  um
   mínimo de vinte Deputados e um máximo de cinquenta Deputados,  perante  o
   Presidente da Assembleia da República, até  dez  dias  antes  da  reunião
   marcada para a eleição.
2  As listas de candidatos devem conter a indicação de candidatos em  número
   igual ao dos mandatos a preencher.
3  Até cinco dias antes da reunião marcada para  a  eleição,  os  candidatos
   propostos serão sujeitos a audição  parlamentar,  a  realizar  perante  a
   comissão competente,  para  verificação  dos  requisitos  necessários  ao
   desempenho do cargo.
4  Até dois dias antes da reunião marcada para a eleição,  o  Presidente  da
   Assembleia da  República  organiza  a  relação  nominal  dos  candidatos,
   ordenada alfabeticamente, a qual é publicada no Diário da  Assembleia  da
   República.
5   Os boletins de voto contêm  todas  as  listas  apresentadas,  integrando
   cada uma delas os nomes de todos os candidatos, por ordem alfabética.
6  Ao lado de cada  lista  de  candidatura  figura  um  quadrado  em  branco
   destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.
7  Cada Deputado assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista  de
   candidatura em que vota, não podendo votar em mais de uma lista, sob pena
   de inutilização do boletim de voto.
8  Consideram-se eleitos os candidatos que obtiverem o voto de  dois  terços
   dos Deputados presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos
   Deputados em efectividade de funções.
9  A lista dos eleitos é publicada na 1ª Série-A  do  Diário  da  República,
   sob a forma de resolução da  Assembleia  da  República,  nos  cinco  dias
   seguintes ao da eleição da totalidade dos membros designados do  Conselho
   Regulador.

                                 Artigo 16.º
                                  Cooptação
1  No prazo máximo de cinco dias contados da publicação da respectiva  lista
   na 1ª Série-A do Diário da República, os membros designados reunirão, sob
   convocação do membro mais velho, para procederem à  cooptação  do  quinto
   membro do Conselho Regulador.
2   Após discussão prévia, os membros designados devem decidir por  consenso
   o nome do membro cooptado.
3  Caso não seja possível obter consenso, será cooptada a pessoa que  reunir
   o maior número de votos.
4  A decisão de cooptação é publicada na 1ª Série-A do Diário  da  República
   nos cinco dias seguintes à sua emissão.

                                 Artigo 17.º
               Garantias de independência e incompatibilidades
1  Os membros do Conselho  Regulador  são  nomeados  e  cooptados  de  entre
   pessoas com reconhecida idoneidade, independência e competência técnica e
   profissional.
2  Os membros do Conselho Regulador são independentes no exercício das  suas
   funções, não estando sujeitos a instruções ou orientações específicas.
3  Sem prejuízo do disposto nas alíneas d), e) e  f)  do  n.º  1  do  artigo
   21.º, os membros do Conselho Regulador são inamovíveis.
4  Não pode ser designado quem seja ou, nos últimos dois  anos  tenha  sido,
   membro de órgãos executivos das empresas ou de sindicatos  do  sector  da
   comunicação social.
5  Não pode ser designado quem seja ou, nos últimos dois  anos  tenha  sido,
   membro do Governo, dos órgãos executivos  das  Regiões  Autónomas  e  das
   Autarquias Locais, ou membro dos respectivos gabinetes.
6  Os membros do Conselho Regulador estão sujeitos às  incompatibilidades  e
   impedimentos dos titulares de altos cargos públicos.
7  Durante o seu mandato, os membros do Conselho Regulador não podem ainda:
    a) ter interesses de natureza financeira ou participações nas entidades
       que prosseguem actividades de comunicação social;
    b) exercer qualquer outra função pública  ou  actividade  profissional,
       excepto no que se refere ao exercício de funções docentes no  Ensino
       Superior, em tempo parcial.
8  Os membros do Conselho Regulador não  podem  exercer  qualquer  cargo  em
   órgãos executivos de empresas ou de sindicatos do sector  da  comunicação
   social durante um período de dois anos contados da data da  sua  cessação
   de funções.

                                 Artigo 18.º
                             Duração do mandato
Os membros do Conselho Regulador são nomeados por um período de cinco  anos,
não renovável, continuando os seus  membros  em  exercício  até  à  efectiva
substituição ou à cessação de funções.

                                 Artigo 19.º
                             Estatuto e deveres
1  Os membros do Conselho Regulador estão sujeitos ao estatuto  dos  membros
   de órgãos directivos dos institutos públicos, em tudo o que não  resultar
   dos presentes Estatutos.
2  É  aplicável  aos  membros  do  Conselho  Regulador  o  regime  geral  da
   Segurança Social, salvo quando pertencerem aos quadros da função pública,
   caso em que lhes será aplicável o regime próprio do seu lugar de origem.
3  Os membros do Conselho Regulador  devem  exercer  o  cargo  com  isenção,
   rigor, independência e elevado sentido de responsabilidade,  não  podendo
   emitir publicamente  juízos  de  valor  gravosos  sobre  o  conteúdo  das
   deliberações aprovadas.

                                 Artigo 20.º
                               Tomada de posse
Os membros do  Conselho  Regulador  tomam  posse  perante  o  Presidente  da
Assembleia  da  República  no  prazo  máximo  de  cinco  dias  a  contar  da
publicação da cooptação na 1ª Série-A do Diário da República.

                                 Artigo 21.º
                             Cessação de funções
1  Os membros do Conselho Regulador cessam o exercício das suas funções:
        a) Pelo decurso do prazo por que foram designados;
    b) Por morte, por  incapacidade  permanente  ou  por  incompatibilidade
       superveniente do titular;
    c) Por renúncia;
    d)  Por  faltas  a  três  reuniões  consecutivas   ou   nove   reuniões
       interpoladas, salvo justificação aceite pelo  plenário  do  Conselho
       Regulador;
    e) Por demissão decidida por  resolução  da  Assembleia  da  República,
       aprovada por dois terços dos deputados presentes, desde que superior
       à maioria absoluta dos deputados em efectividade de funções, em caso
       de grave violação dos  seus  deveres  estatutários,  comprovadamente
       cometida no desempenho de funções  ou  no  cumprimento  de  qualquer
       obrigação inerente ao cargo.
    f) Por dissolução do Conselho Regulador.
2  Em caso de cessação individual de mandato, é escolhido  um  novo  membro,
   que cumprirá um mandato integral de cinco anos, não renovável.
3  O preenchimento da  vaga  ocorrida  é  assegurado,  consoante  os  casos,
   através de cooptação, de acordo com o processo previsto no  artigo  16.º,
   ou de designação por resolução da Assembleia  da  República  adoptada  no
   prazo máximo de dez dias, de acordo com o  processo  previsto  no  artigo
   15.º, ressalvadas as necessárias adaptações.

                                 Artigo 22.º
                      Dissolução do Conselho Regulador
1  O Conselho Regulador só pode ser dissolvido por resolução  da  Assembleia
   da República, aprovada por dois terços dos deputados presentes, desde que
   superior à maioria absoluta dos deputados em efectividade de funções, nos
   seguintes casos:
        a) Graves irregularidades no funcionamento do órgão;
    b)  Excesso  superior  a  50%  das   despesas   realizadas   sobre   as
       orçamentadas, salvo situações de força maior.
2  Em caso de  dissolução,  a  designação  dos  novos  membros  do  Conselho
   Regulador assume carácter de urgência, devendo  aqueles  tomar  posse  no
   prazo máximo de trinta dias a contar da data de aprovação da resolução de
   dissolução.

                                 Artigo 23.º
                     Competências do Conselho Regulador
1  Compete ao Conselho  Regulador  eleger,  de  entre  os  seus  membros,  o
   Presidente e o Vice-Presidente, em reunião a ter lugar no prazo de  cinco
   dias contar da publicação  na  1ª  Série-A  do  Diário  da  República  da
   cooptação prevista no artigo 16.º.
2  Compete ao Conselho Regulador no exercício das suas funções de  definição
   e condução de actividades da ERC:
    a) Definir a orientação geral da ERC e acompanhar a sua execução;
    b) Aprovar os  planos  de  actividades  e  o  orçamento,  bem  como  os
       respectivos relatórios de actividades e contas;
    c) Aprovar regulamentos, directivas e  decisões,  bem  como  as  demais
       deliberações que lhe são  atribuídas  pela  lei  e  pelos  presentes
       Estatutos;
    d) Elaborar anualmente um relatório sobre a situação das actividades de
       comunicação  social  e  sobre  a  sua  actividade  de  regulação   e
       supervisão e proceder à sua divulgação pública;
    e) Aprovar o regulamento de organização e  funcionamento  dos  serviços
       que integram a ERC e o respectivo quadro de pessoal;
    f) Constituir mandatários e designar representantes  da  ERC  junto  de
       outras entidades;
    g) Decidir sobre a criação ou encerramento de delegações ou de agências
       da ERC;
    h)  Praticar  todos  os  demais  actos  necessários  à  realização  das
       atribuições da ERC em relação às quais  não  seja  competente  outro
       órgão.
3  Compete, designadamente, ao Conselho Regulador no  exercício  de  funções
   de regulação e supervisão:
    a) Fazer  respeitar  os  princípios  e  limites  legais  aos  conteúdos
       difundidos pelas entidades que prosseguem actividades de comunicação
       social,  designadamente  em  matéria  de  rigor  informativo  e   de
       protecção dos direitos, liberdades e garantias pessoais;
    b) Fazer  respeitar  os  princípios  e  limites  legais  aos  conteúdos
       publicitários, sem prejuízo das competências  legalmente  conferidas
       ao Instituto do Consumidor e à Comissão de Aplicação das  Coimas  em
       Matéria de Publicidade;
    c)  Fiscalizar  o  cumprimento  das  leis,  regulamentos  e  requisitos
       técnicos aplicáveis no âmbito das suas atribuições;
    d) Pronunciar-se  previamente  sobre  o  objecto  e  as  condições  dos
       concursos públicos  para  atribuição  de  títulos  habilitadores  do
       exercício da actividade de rádio e de televisão;
    e) Atribuir os títulos habilitadores  do  exercício  da  actividade  de
       rádio e de televisão, bem como proceder às  respectivas  renovações,
       suspensões ou cancelamentos e decidir sobre os pedidos de  alteração
       dos projectos aprovados;
    f) Aplicar as normas sancionatórias previstas na  legislação  sectorial
       específica, designadamente na Lei n.º 4/2001, de 23 de  Fevereiro  e
       na Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto;
    g) Proceder aos registos  previstos  na  lei,  podendo  para  o  efeito
       realizar auditorias  para  fiscalização  e  controlo  dos  elementos
       fornecidos;
    h) Organizar e manter bases de dados que permitam avaliar o cumprimento
       da lei pelas entidades e serviços sujeitos à sua supervisão;
    i) Verificar o cumprimento, por parte dos  operadores  de  rádio  e  de
       televisão,  dos  fins  genéricos  e  específicos   das   respectivas
       actividades,  bem  como  das  obrigações  fixadas  nas   respectivas
       licenças ou autorizações, sem prejuízo  das  competências  cometidas
       por lei ao ICP-ANACOM;
    j) Apreciar e decidir sobre queixas relativas aos direitos de resposta,
       de antena e de réplica política;
    l) Emitir parecer prévio e vinculativo sobre a nomeação  e  destituição
       dos  directores  e  directores-adjuntos  de  órgãos  de   meios   de
       comunicação social, pertencentes ao  Estado  e  a  outras  entidades
       públicas, que tenham a seu  cargo  as  áreas  da  programação  e  da
       informação;
    m) Emitir parecer prévio  e  não  vinculativo  sobre  os  contratos  de
       concessão de serviço público de rádio e de televisão, bem como sobre
       as respectivas alterações;
    n)  Promover  a   realização   de   auditorias   anuais   às   empresas
       concessionárias dos serviços públicos de  rádio  e  de  televisão  e
       verificar a boa execução dos contratos de concessão;
    o) Participar, em articulação com  a  Autoridade  da  Concorrência,  na
       determinação dos mercados economicamente  relevantes  no  sector  da
       comunicação social;
    p) Pronunciar-se, nos termos da lei, sobre as aquisições de propriedade
       ou práticas de concertação das entidades que prosseguem  actividades
       de comunicação social;
    q) Proceder à identificação dos  poderes  de  influência  significativa
       sobre a opinião pública, na perspectiva da defesa do pluralismo e da
       diversidade,  podendo  adoptar  as   medidas   necessárias   à   sua
       salvaguarda;
    r)  Definir  os  parâmetros  para  o  acesso  e  ordenação  dos   guias
       electrónicos de programas de rádio ou de televisão;
    s) Especificar os serviços de programas de rádio  e  de  televisão  que
       devem ser objecto de obrigações de transporte por parte de  empresas
       que ofereçam redes de comunicações electrónicas, nos termos do n.º 1
       do artigo 43.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro,  bem  como  os
       que constituem objecto de obrigações de entrega,  sem  prejuízo  das
       competências neste caso detidas pela Autoridade  da  Concorrência  e
       pelo ICP - ANACOM;
    t) Arbitrar e resolver os litígios que surjam no âmbito das actividades
       de comunicação social, nos termos definidos pela lei,  incluindo  os
       conflitos de interesses relacionados com a cobertura  e  transmissão
       de acontecimentos qualificados como  de  interesse  generalizado  do
       público que sejam objecto de direitos exclusivos e as  situações  de
       desacordo sobre o direito de acesso a locais públicos;
    u) Verificar e promover a conformidade  dos  estatutos  editoriais  dos
       órgãos de  comunicação  social  com  as  correspondentes  exigências
       legais;
    v) Apreciar,  a  pedido  do  interessado,  a  ocorrência  de  alteração
       profunda na linha  de  orientação  ou  na  natureza  dos  órgãos  de
       comunicação social, quando invocada a cláusula  de  consciência  dos
       jornalistas;
    x)  Arbitrar  os  conflitos  emergentes  da  utilização  de   trabalhos
       jornalísticos protegidos pelo direito de autor;
    z) Fiscalizar a isenção e imparcialidade  das  campanhas  publicitárias
       empreendidas  pelo  Estado,  pelas  Regiões   Autónomas   ou   pelas
       autarquias  locais,  incluindo  o  poder  de  decretar  a  suspensão
       provisória da  sua  difusão,  até  decisão  da  autoridade  judicial
       competente;
    aa) Zelar pelo rigor e isenção das sondagens e inquéritos de opinião;
    ab) Proceder à classificação dos órgãos de comunicação social;
    ac)  Assegurar  a  realização  de  estudos  e  outras  iniciativas   de
       investigação e divulgação nas áreas  da  comunicação  social  e  dos
       conteúdos, no âmbito da promoção do livre exercício da liberdade  de
       expressão e de  imprensa  e  da  utilização  crítica  dos  meios  de
       comunicação social;
    ad) Conduzir o processamento das contra-ordenações cometidas através de
       meio de comunicação social,  cuja  competência  lhe  seja  atribuída
       pelos presentes Estatutos ou por qualquer outro diploma  legal,  bem
       como aplicar as respectivas coimas e sanções acessórias.
    ae) Participar e intervir nas iniciativas que  envolvam  os  organismos
       internacionais congéneres.

                                 Artigo 24.º
                           Competência consultiva
1  A ERC pronuncia-se sobre todos as iniciativas  legislativas  relativas  à
   sua esfera de atribuições, que lhe são obrigatoriamente  submetidas  pela
   Assembleia da República ou pelo Governo,  e  pode,  por  sua  iniciativa,
   sugerir ou  propor  medidas  de  natureza  política  ou  legislativa  nas
   matérias atinentes às suas atribuições.
2  Presume-se que o parecer é favorável, quando não seja proferido no  prazo
   máximo de dez dias contados da data de recepção do pedido.

                                 Artigo 25.º
                      Presidente do Conselho Regulador
1  Compete ao presidente do Conselho Regulador:
    a) Convocar  e  presidir  ao  Conselho  Regulador  e  dirigir  as  suas
       reuniões;
    b) Coordenar a actividade do Conselho Regulador;
    c) Convocar e presidir a Direcção Executiva e dirigir as suas reuniões;


    d) Coordenar a actividade da Direcção Executiva, assegurando a direcção
       dos respectivos serviços e respectiva gestão financeira;
    e) Determinar  as  áreas  de  intervenção  preferencial  dos  restantes
       membros;
    f) Representar a ERC em juízo ou fora dele;
    g) Assegurar as relações da  ERC  com  a  Assembleia  da  República,  o
       Governo e demais autoridades.
2  O Presidente do Conselho Regulador  é  substituído  pelo  Vice-Presidente
   ou, na ausência ou impedimento deste, pelo Vogal mais idoso.
3  Por  razões  de  urgência  devidamente  fundamentadas,  o  Presidente  do
   Conselho  Regulador  ou  quem  o  substituir   nas   suas   ausências   e
   impedimentos, pode praticar quaisquer actos da  competência  do  Conselho
   Regulador, os quais deverão, no entanto, ser sujeitos  a  ratificação  na
   primeira reunião ordinária seguinte do Conselho.

                                 Artigo 26.º
                            Delegação de poderes
1  O Conselho Regulador pode delegar os seus  poderes  em  qualquer  um  dos
   seus membros ou em funcionários e agentes da ERC, estabelecendo  em  cada
   caso os respectivos limites e condições.
2  O presidente do Conselho Regulador pode delegar o exercício de partes  da
   sua competência em qualquer dos restantes membros do Conselho.
3   As deliberações que envolvam delegação de poderes devem ser  objecto  de
   publicação na 2.ª série do Diário da República, mas  produzem  efeitos  a
   contar da data de adopção da respectiva deliberação.

                                 Artigo 27.º
                                Funcionamento
1   O  Conselho  Regulador  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  semana   e
   extraordinariamente  quando  for  convocado  pelo  seu  Presidente,   por
   iniciativa sua ou a solicitação de dois dos restantes membros.
2  O Conselho Regulador pode designar  um  funcionário  para  o  assessorar,
   competindo-lhe,   entre   outras   tarefas,   promover   as   respectivas
   convocatórias e elaborar as actas das reuniões.
3  O Conselho Regulador pode decidir, em cada caso  concreto,  que  as  suas
   reuniões sejam públicas,  bem  como  convidar  eventuais  interessados  a
   comparecerem nas referidas reuniões.
4  As deliberações que afectem interessados são  tornadas  públicas,  sob  a
   forma de resumo, imediatamente após o termo da reunião, sem  prejuízo  da
   necessidade de publicação ou de notificação quando legalmente exigidas.

                                 Artigo 28.º
                                   Quórum
1  O Conselho Regulador só pode reunir e deliberar com a  presença  de  três
   dos seus membros.
2  As deliberações são tomadas por maioria, exigindo-se em qualquer  caso  o
   voto favorável de três membros.
3  Requerem  a  presença  da  totalidade  dos  membros  em  efectividade  de
   funções:
        a) A eleição do Presidente e do Vice-Presidente;
        b) A aprovação de regulamentos vinculativos;
    c) A atribuição de títulos habilitadores para o exercício da actividade
       de rádio e de televisão;
    d) A aprovação de  regulamentos  internos  relativos  à  organização  e
       funcionamento da ERC;
    e) A criação de departamentos ou serviços;
    f) A aprovação dos planos de actividades e do orçamento, bem  como  dos
       respectivos relatórios de actividades e contas.

                                 Artigo 29.º
                              Vinculação da ERC
1  A ERC obriga-se pela assinatura:
    a) Do Presidente do Conselho Regulador ou de outros  dois  membros,  se
       outra forma não for deliberada pelo mesmo Conselho;
    b) De quem estiver habilitado para o efeito, nos  termos  e  âmbito  do
       respectivo mandato.
2  Os actos de mero expediente podem ser assinados por  qualquer  membro  do
   Conselho Regulador ou por trabalhadores ou colaboradores da  ERC  a  quem
   tal poder tenha sido expressamente conferido.

                                 Artigo 30.º
                     Representação externa e judiciária
1  O Presidente do Conselho Regulador assegura a  representação  externa  da
   ERC, sem prejuízo da faculdade de delegação de competências.
2  A representação judiciária da ERC pode  ser  conferida  a  Advogado,  por
   deliberação do Conselho Regulador.

                                  SECÇÃO II
                             Direcção Executiva

                                 Artigo 31.º
                                   Função
A Direcção Executiva é o órgão responsável  pela  direcção  dos  serviços  e
pela gestão administrativa e financeira da ERC.

                                 Artigo 32.º
                                 Composição
1  A Direcção Executiva é composta, por inerência das  respectivas  funções,
   pelo Presidente e Vice-Presidente do Conselho Regulador e  pelo  Director
   Executivo.
2  O Director Executivo exerce funções delegadas  pela  Direcção  Executiva,
   sendo contratado mediante deliberação do Conselho Regulador.

                                 SECÇÃO III
                                Fiscal Único

                                 Artigo 33º
                                   Função
O Fiscal  Único  é  o  órgão  responsável  pelo  controlo  da  legalidade  e
eficiência da gestão financeira e  patrimonial  da  ERC  e  de  consulta  do
Conselho Regulador nesse domínio.

                                 Artigo 34.º
                                  Estatuto
1  O Fiscal Único é um revisor oficial de contas, designado pela  Assembleia
   da República, por resolução,  aplicando-se  subsidiariamente  o  processo
   previsto no artigo 15.º dos presentes Estatutos.
2  O Fiscal Único toma  posse  nos  termos  previstos  no  artigo  20.º  dos
   presentes Estatutos.

                                 Artigo 35.º
                                 Competência
Compete, designadamente, ao Fiscal Único:
    a) Acompanhar e controlar a gestão financeira e patrimonial da ERC;
    b) Examinar periodicamente a situação financeira e económica da  ERC  e
       verificar o cumprimento das normas reguladoras da sua actividade;
    c) Emitir  parecer  prévio,  no  prazo  máximo  de  dez  dias  sobre  a
       aquisição, oneração, arrendamento e alienação de bens imóveis;
    d) Emitir parecer sobre o orçamento e o relatório e contas da ERC;
    e) Emitir parecer sobre qualquer assunto que lhe seja  submetido  pelos
       órgãos da ERC;
    f) Participar às entidades competentes as irregularidades que detecte.

                                 Artigo 36.º
                             Duração do mandato
O Fiscal Único é nomeado por  um  período  de  cinco  anos,  não  renovável,
permanecendo em exercício até à  efectiva  substituição  ou  à  cessação  de
funções.

                                CAPÍTULO III
                  Dos serviços e assessorias especializadas

                                 Artigo 37.º
                                  Serviços
A ERC dispõe de serviços de apoio administrativo  e  técnico,  criados  pelo
Conselho Regulador em função do respectivo plano de actividades e na  medida
do seu cabimento orçamental.

                                 Artigo 38.º
                              Regime do pessoal
1  O pessoal da ERC está sujeito ao regime jurídico do  contrato  individual
   de trabalho e está abrangido pelo regime geral da segurança social.
2  A ERC dispõe de um quadro de pessoal próprio estabelecido em  regulamento
   interno.
3  A ERC pode ser parte  em  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
   trabalho.
4   O  recrutamento  de  pessoal  será   precedido   de   anúncio   público,
   obrigatoriamente publicado em dois jornais de grande circulação nacional,
   e será efectuado segundo critérios objectivos de selecção, a  estabelecer
   em regulamento aprovado pelo Conselho Regulador da ERC.
5  As condições de prestação e de disciplina do trabalho  são  definidas  em
   regulamento aprovado pelo Conselho Regulador da ERC, com observância  das
   disposições legais  imperativas  do  regime  do  contrato  individual  de
   trabalho.

                                 Artigo 39.º
                             Incompatibilidades
O pessoal da ERC não pode prestar trabalho ou outros  serviços,  remunerados
ou não, a empresas sujeitas à  sua  supervisão  ou  outras  cuja  actividade
colida com as atribuições e competências da ERC.

                                 Artigo 40.º
                           Funções de fiscalização
1  Os funcionários e agentes da ERC, os respectivos  mandatários,  bem  como
   as  pessoas  ou  entidades  qualificadas  devidamente  credenciadas   que
   desempenhem funções de fiscalização, quando se encontrem no exercício das
   suas funções  e  apresentem  título  comprovativo  dessa  qualidade,  são
   equiparados a agentes de autoridade e gozam, nomeadamente, das  seguintes
   prerrogativas:
    a)  Aceder  às  instalações,  equipamentos  e  serviços  das  entidades
       sujeitas à supervisão e regulação da ERC;
    b) Requisitar documentos para análise e requerer informações escritas;
    c) Identificar, todos  os  indivíduos  que  infrinjam  a  legislação  e
       regulamentação cuja  observância  devem  respeitar,  para  posterior
       abertura de procedimento;
    d) Reclamar a colaboração das autoridades competentes quando o  julguem
       necessário ao desempenho das suas funções.
2  Aos trabalhadores da ERC, respectivos mandatários, bem  como  pessoas  ou
   entidades  qualificadas  devidamente  credenciadas  que  desempenhem   as
   funções a que se refere o  número  anterior  são  atribuídos  cartões  de
   identificação, cujo modelo e condições de emissão constam de portaria  do
   membro do Governo responsável pela comunicação social.

                                 Artigo 41.º
                                 Mobilidade
1  Os funcionários da administração directa  ou  indirecta  do  Estado,  das
   Regiões Autónomas e das Autarquias Locais, bem como os  trabalhadores  ou
   administradores de empresas públicas ou privadas, podem ser destacados ou
   requisitados para desempenhar funções na ERC, com garantia do  seu  lugar
   de origem e dos direitos nele adquiridos, considerando-se  o  período  de
   desempenho de funções como tempo de serviço  prestado  no  local  de  que
   provenham, suportando a ERC as despesas inerentes.
2  Os trabalhadores da ERC podem desempenhar funções noutras entidades,  sem
   prejuízo  do  disposto  no  artigo  39.º,  em  regime  de   destacamento,
   requisição ou outros, nos termos da lei, com garantia  do  seu  lugar  de
   origem e dos direitos nele adquiridos, considerando-se tal  período  como
   tempo de serviço efectivamente prestado na ERC.

                                 Artigo 42.º
                         Assessorias especializadas
1  Desde que  assegurado  o  respectivo  cabimento  orçamental,  o  Conselho
   Regulador pode encarregar pessoas individuais ou colectivas da realização
   de estudos ou de pareceres técnicos relativos a matérias abrangidas pelas
   atribuições previstas nestes Estatutos, em regime de  mera  prestação  de
   serviços.
2   Os estudos e pareceres técnicos elaborados pelas  pessoas  identificadas
   no número anterior não vinculam a ERC,  salvo  ratificação  expressa  dos
   mesmos pelo Conselho Regulador.

                                 CAPÍTULO IV
                       Gestão financeira e patrimonial

                                 Artigo 43.º
                                Regras gerais
1  A actividade patrimonial e financeira da ERC rege-se  pelo  disposto  nos
   presentes Estatutos e, subsidiariamente, pelo regime  jurídico  aplicável
   aos institutos públicos.
2  A gestão patrimonial e financeira da ERC, incluindo a  prática  de  actos
   de gestão privada, está sujeita ao regime da contabilidade pública, rege-
   se segundo princípios de  transparência  e  economicidade  e  assegura  o
   cumprimento das regras  do  direito  comunitário  e  internacional  sobre
   mercados públicos.
3  A ERC deve adoptar procedimentos contratuais regidos pelos requisitos  de
   publicidade,  da  concorrência  e  da  não  discriminação,  bem  como  da
   qualidade e eficiência económica.
4  As receitas e despesas da ERC constam de orçamento anual, cuja dotação  é
   inscrita em capítulo próprio dos encargos gerais do Estado.

                                 Artigo 44.º
                                 Património
1 -  À  data  da  sua  criação  o  património  da  ERC  é  constituído  pela
universalidade de bens, direitos e garantias pertencentes à Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
2 - O património da ERC é ainda constituído pela  universalidade  dos  bens,
direitos e garantias que lhe  sejam  atribuídos  por  lei,  bem  como  pelos
adquiridos após a sua criação, para prosseguimento no  desempenho  das  suas
atribuições.

                                 Artigo 45.º
                                  Receitas
Constituem receitas da ERC:
    a) As verbas provenientes do Orçamento de Estado;
    b) As taxas  e  outras  receitas  a  cobrar  junto  das  entidades  que
       prosseguem actividades no âmbito da comunicação  social,  a  que  se
       refere o artigo 6.º;
    c) As taxas e outras receitas  cobradas  no  âmbito  da  atribuição  de
       títulos habilitadores aos operadores de rádio e de televisão;
    d) O produto das coimas  por  si  aplicadas  e  o  produto  das  custas
       processuais cobradas, em processos contra-ordenacionais;
    e) O produto das sanções pecuniárias  compulsórias  por  si  aplicadas,
       pelo incumprimento de decisões individualizadas
    f) O produto da aplicação de multas previstas em  contratos  celebrados
       com entidades públicas ou privadas;
    g) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que  provenham  da
       sua actividade ou que por lei ou contrato lhe venham a pertencer  ou
       a ser atribuídos, bem como quaisquer subsídios ou outras  formas  de
       apoio financeiro;
    h) O produto da  alienação  de  bens  próprios  e  da  constituição  de
       direitos sobre eles;
    i) Os juros decorrentes de aplicações financeiras;
    j) O saldo de gerência do ano anterior.

                                 Artigo 46.º
                                    Taxas
1  A incidência e o valor das taxas devidas  como  contrapartida  dos  actos
   praticados pela ERC são definidas por decreto-lei, a publicar no prazo de
   sessenta dias a contar da entrada em vigor do presente diploma.
2  As taxas  referidas  no  número  anterior  devem  ser  fixadas  de  forma
   objectiva, transparente e proporcionada, cabendo-lhes suportar os  custos
   administrativos da ERC e assegurar a efectiva prossecução dos  objectivos
   de regulação e supervisão que lhe são cometidos pela Constituição e  pela
   lei.

                                 Artigo 47.º
                                  Despesas
Constituem despesas da ERC as que, realizadas no  âmbito  do  exercício  das
atribuições e competências que lhe estão  cometidas,  respeitem  a  encargos
decorrentes da sua actividade e a aquisição de bens de imobilizado.

                                 CAPÍTULO V
                 Dos procedimentos de regulação e supervisão

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 48.º
                           Exercício da supervisão
1  A ERC pode proceder a averiguações  e  exames  em  qualquer  entidade  ou
   local, no quadro da prossecução das atribuições que lhe estão  cometidas,
   cabendo aos operadores de comunicação social alvo de supervisão  facultar
   o acesso a todos os meios necessários para o efeito.
2  Para efeitos do  número  anterior,  a  ERC  pode  credenciar  pessoas  ou
   entidades especialmente qualificadas e habilitadas.
3  As entidades que  prosseguem  actividades  de  comunicação  social  devem
   prestar à ERC toda  a  colaboração  necessária  ao  desempenho  das  suas
   funções, devendo fornecer as informações  e  documentos  solicitados,  no
   prazo  máximo  de  30  dias,  sem  prejuízo  da  salvaguarda  do   sigilo
   profissional.
4   O   dever   de   colaboração   pode   compreender   a   comparência   de
   administradores, directores e  demais  responsáveis  perante  o  Conselho
   Regulador ou quaisquer serviços da ERC.
5  A ERC pode proceder à divulgação  das  informações  obtidas,  sempre  que
   isso seja relevante para a regulação do sector, desde que esta se  revele
   proporcionada face aos direitos eventualmente detidos pelos operadores.
6  A ERC pode divulgar a identidade dos operadores sujeitos a  processos  de
   investigação, bem como a matéria a investigar.

                                 Artigo 49.º
                                   Sigilo
1  Os titulares dos órgãos da ERC, os respectivos  mandatários,  as  pessoas
   ou entidades devidamente credenciadas, bem como os seus  trabalhadores  e
   outras  pessoas  ao  seu  serviço,  independentemente  da   natureza   do
   respectivo vínculo, estão obrigados  a  guardar  sigilo  de  factos  cujo
   conhecimento lhes advenha exclusivamente pelo exercício das suas funções,
   sem prejuízo do disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 48.º.
2  A violação do dever de segredo profissional previsto no  número  anterior
   é, para além da inerente responsabilidade disciplinar  e  civil,  punível
   nos termos do Código Penal.

                                  Secção II
                           Procedimentos de queixa


                                 Artigo 50.º
                            Prazo de apresentação
Qualquer  interessado  pode  apresentar  queixa  relativa  a   comportamento
susceptível de configurar violação de direitos, liberdades  e  garantias  ou
de quaisquer normas legais ou regulamentares aplicáveis  às  actividades  de
comunicação social, desde que o faça  no  prazo  máximo  de  trinta  dias  a
contar do conhecimento dos factos e desde que tal  conhecimento  não  ocorra
passados mais de cento e vinte dias da ocorrência da alegada violação.

                                 Artigo 51.º
                       Direito de defesa e de audição
1  O denunciado é notificado,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias,  sobre  o
   conteúdo da queixa apresentada.
2  O denunciado tem o direito a apresentar oposição no prazo de dez  dias  a
   contar da notificação da queixa.
3  A ERC procede obrigatoriamente à audição do queixoso, no prazo máximo  de
   dez dias a contar da entrega da queixa.

                                 Artigo 52.º
                              Dever de decisão
O Conselho Regulador profere uma decisão fundamentada, ainda  que  por  mera
reprodução da proposta de decisão apresentada  pelos  serviços  competentes,
no prazo máximo de trinta dias a contar da entrega da oposição  ou,  na  sua
falta, do último dia do respectivo prazo.

                                 Secção III
            Direito de resposta, de antena e de réplica política

                                 Artigo 53.º
                    Direito de resposta e de rectificação
1  Em caso de  denegação  ou  de  cumprimento  deficiente  do  exercício  do
   direito de resposta ou de rectificação por qualquer entidade que prossiga
   actividades de comunicação social, o interessado  pode  recorrer  para  o
   Conselho Regulador, no prazo de trinta dias a contar da data da recusa da
   expiração do prazo legal para satisfação do direito.
2  O Conselho Regulador pode  solicitar  às  partes  interessadas  todos  os
   elementos necessários ao conhecimento do recurso, os quais lhe devem  ser
   remetidos no prazo de três dias a contar da data da recepção do pedido.
3  As  entidades  que  prosseguem  actividades  de  comunicação  social  que
   recusarem o direito de resposta ou o direito de  réplica  política  ficam
   obrigadas a preservar os registos dos materiais que estiveram  na  origem
   do respectivo pedido até ao termo do prazo previsto no n.º 1 do  presente
   artigo ou, caso seja apresentada queixa, até ao proferimento  de  decisão
   pelo Conselho Regulador.

                                 Artigo 54.º
                           Garantia de cumprimento
1  A decisão que ordene a  publicação  ou  transmissão  de  resposta  ou  de
   rectificação, de direito de antena  ou  de  réplica  política,  deve  ser
   cumprida no prazo fixado pela própria decisão ou,  na  sua  ausência,  no
   prazo de quarenta e oito horas a contar da sua notificação, salvo  quando
   a decisão se reporte a publicação não diária, cujo  cumprimento  ocorrerá
   na primeira edição ultimada após a respectiva notificação.
2   Os  membros  dos  órgãos  executivos  das   entidades   que   prosseguem
   actividades de comunicação social, bem como os directores de  publicações
   e directores de programação e informação dos operadores  de  rádio  e  de
   televisão são  pessoalmente  responsáveis  pelo  cumprimento  da  decisão
   proferida.

                                  Secção IV
                    Nomeação e destituição de directores

                                 Artigo 55.º
                                Procedimento
1  Os pareceres referidos na alínea l) do n.º 3 do  artigo  23.º  devem  ser
   emitidos no prazo de dez dias a contar da data de entrada  da  respectiva
   solicitação.
2  Presumem-se favoráveis os pareceres que  não  sejam  emitidos  dentro  do
   prazo fixado no número anterior, salvo se as diligências instrutórias por
   eles exigidas impuserem a sua dilação.
3  O Conselho Regulador não pode pronunciar-se em  prazo  superior  a  vinte
   dias.
                                  Secção VI
                            Outros procedimentos

                                 Artigo 56.º
                                Regulamentos
1  Os regulamentos da ERC devem observar os  princípios  da  legalidade,  da
   necessidade, da clareza, da participação e da publicidade.
2  A ERC deve, através da publicação  no  seu  sítio  electrónico,  divulgar
   previamente  à  sua  aprovação  ou  alteração  quaisquer   projectos   de
   regulamentos, dispondo os interessados de um prazo de  trinta  dias  para
   emissão de parecer não vinculativo.
3  O relatório preambular dos regulamentos fundamenta as  decisões  tomadas,
   com necessária referência às críticas ou sugestões que tenham sido feitas
   ao projecto.
4  O processo de consulta descrito nos números anteriores não se aplica  aos
   regulamentos destinados  a  regular  exclusivamente  a  organização  e  o
   funcionamento interno dos serviços da ERC.

                                 Artigo 57.º
                         Directivas e recomendações
1  O Conselho Regulador, oficiosamente ou a requerimento de um  interessado,
   pode adoptar directivas genéricas  destinadas  a  fixar  padrões  de  boa
   conduta no sector da comunicação social.
2  O Conselho  Regulador,  oficiosamente  ou  mediante  requerimento  de  um
   interessado,  pode  dirigir  recomendações  concretas  a   um   meio   de
   comunicação social individualizado.
3  As directivas e as recomendações não têm carácter vinculativo.

                                 Artigo 58.º
                                  Decisões
1   O  Conselho  Regulador,  oficiosamente  ou   mediante   queixa   de   um
   interessado,  pode  adoptar  decisões   em   relação   a   uma   entidade
   individualizada que prossiga actividades de comunicação social.
2  As decisões têm carácter vinculativo e são  notificadas  aos  respectivos
   destinatários, entrando em vigor no prazo por  elas  fixado  ou,  na  sua
   ausência, no prazo de cinco dias após a sua notificação.
3   Os  membros  dos  órgãos  executivos  das   entidades   que   prosseguem
   actividades de comunicação social, bem como os directores de  publicações
   e directores de programação e informação dos operadores  de  rádio  e  de
   televisão serão pessoalmente responsáveis  pelo  cumprimento  da  decisão
   proferida.

                                 Artigo 59.º
                                 Publicidade
1 - Os regulamentos da  ERC  que  contêm  normas  de  eficácia  externa  são
publicados na 2.ª  série  do  Diário  da  República,  sem  prejuízo  da  sua
publicitação por outros meios considerados mais adequados à situação.
2 - As recomendações e decisões  da  ERC  são  obrigatória  e  gratuitamente
divulgadas nos órgãos de  comunicação  social  a  que  digam  respeito,  com
expressa identificação da sua origem, não podendo exceder:
a) Quinhentas palavras para a informação escrita;
b) Trezentas palavras para a informação sonora e televisiva.
3 - As recomendações e decisões da ERC são divulgadas:
a) Na imprensa escrita, incluindo o seu suporte electrónico, numa das  cinco
primeiras páginas dos jornais a que se reportem, se a  própria  recomendação
não dispuser  diferentemente,  em  corpo  de  fácil  leitura  e  normalmente
utilizado para textos de informação;
b) Na rádio e na televisão, no  serviço  noticioso  de  maior  audiência  do
operador, sendo, na televisão, o respectivo texto simultaneamente exibido  e
lido;
c)  Nos  serviços  editoriais   disponibilizados   através   de   redes   de
comunicações  electrónicas,  em  local  que  lhes  assegure   a   necessária
visibilidade.
4 - Na imprensa diária, na rádio, na televisão e nos serviços  referidos  na
alínea c) do número  anterior,  as  recomendações  e  decisões  da  ERC  são
divulgadas nas quarenta e oito horas seguintes à sua recepção.
5 - Na  imprensa  não  diária,  as  recomendações  e  decisões  da  ERC  são
divulgadas na primeira edição ultimada após a respectiva notificação.
6 - Os regulamentos, as directivas, as recomendações e as  decisões  da  ERC
são obrigatoriamente divulgados no seu sítio electrónico.

                                 CAPÍTULO VI
                             Da responsabilidade
                                  Secção I
                                 Dos crimes

                                 Artigo 60.º
                          Desobediência qualificada
1  Constitui crime de desobediência qualificada a recusa de acatamento ou  o
   cumprimento deficiente, com o intuito  de  impedir  os  efeitos  por  ela
   visados, de:
    a) Decisão que ordene a  publicação  ou  transmissão  de  resposta,  de
       rectificação, de direito de antena ou de réplica política, no  prazo
       fixado pela própria  decisão  ou,  na  sua  ausência,  no  prazo  de
       quarenta e oito horas a contar da sua notificação,  salvo  quando  a
       decisão  se  reporte  a  publicação  não  diária,  cujo  cumprimento
       ocorrerá na primeira edição ultimada após a respectiva notificação;
    b) Decisão que  imponha  o  cumprimento  das  obrigações  inerentes  ao
       licenciamento e autorização do acesso às actividades de  comunicação
       social, sejam  estas  decorrentes  da  lei,  de  regulamento  ou  de
       contrato administrativo;
    c) Decisão que imponha a rectificação de sondagem ou  de  inquérito  de
       opinião, nos termos do artigo 14.º da Lei  n.º  10/2000,  de  21  de
       Junho.
2  A desobediência qualificada é punida nos termos do n.º 2 do artigo  348.º
   do Código Penal.

                                  Secção II
                    Dos ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 61.º
                        Procedimentos sancionatórios
1   Compete  à  ERC  processar  e  punir  a  prática  das  contra-ordenações
   previstas nos  presentes  Estatutos,  bem  como  aquelas  que  lhe  forem
   atribuídas por qualquer outro diploma, em matéria de comunicação social.
2  Os procedimentos sancionatórios  regem-se  pelo  disposto  no  regime  do
   ilícito de mera ordenação social e, subsidiariamente,  pelo  disposto  no
   Código de Processo Penal.
3  Incumbe ainda à ERC participar às autoridades competentes  a  prática  de
   ilícitos penais de que tome conhecimento no desempenho das suas funções.
                                 Artigo 62.º
                            Recusa de colaboração
Constitui contra-ordenação, punível com coima de 5.000 E a 25.000 E,  quando
cometido por pessoa singular, e de 50.000 E a  250.000  E,  quando  cometido
por pessoa colectiva, a inobservância do disposto nos n.ºs 3 e 4  do  artigo
48.º dos presentes Estatutos.

                                 Artigo 63.º
                 Recusa de acesso para averiguações e exames
Constitui contra-ordenação, punível com coima de 5.000 E a 25.000  E  quando
cometido por pessoa singular, e de 50.000 E a  250.000  E,  quando  cometido
por  pessoa  colectiva,  a  recusa  de  acesso  a  entidade  ou  local  para
realização de averiguações e exames,  nos  termos  previstos  no  n.º  1  do
artigo 48.º dos presentes Estatutos.

                                 Artigo 64.º
                         Não preservação de registo
1  Constitui contra-ordenação, punível com coima de 5.000 E a  50.000  E,  a
   inobservância  do  disposto  no  n.º  3  do  artigo  53.º  dos  presentes
   Estatutos.
2  A negligência é punível.

                                 Artigo 65.º
          Recusa de acatamento e cumprimento deficiente de decisão
Constitui contra-ordenação, punível com coima de 5.000 E a 25.000  E  quando
cometido por pessoa singular, e de 50.000 E a  250.000  E,  quando  cometido
por pessoa colectiva, a recusa de acatamento ou  o  cumprimento  deficiente,
com o intuito de impedir os efeitos por ela visados, de:
    a) Decisão que ordene a  publicação  ou  transmissão  de  resposta,  de
       rectificação, de direito de antena ou de réplica política, no  prazo
       fixado pela própria  decisão  ou,  na  sua  ausência,  no  prazo  de
       quarenta e oito horas a contar da sua notificação,  salvo  quando  a
       decisão  se  reporte  a  publicação  não  diária,  cujo  cumprimento
       ocorrerá na primeira edição ultimada após a respectiva notificação;
    b) Decisão que  imponha  o  cumprimento  das  obrigações  inerentes  ao
       licenciamento e autorização do acesso às actividades de  comunicação
       social, sejam  estas  decorrentes  da  lei,  de  regulamento  ou  de
       contrato administrativo;
    c) Decisão que imponha a rectificação de sondagem ou  de  inquérito  de
       opinião, nos termos do artigo 14.º da Lei  n.º  10/2000,  de  21  de
       Junho.

                                 Secção III
                      Da sanção pecuniária compulsória

                                 Artigo 66.º
                        Sanção pecuniária compulsória
1  Os destinatários de decisão individualizada  aprovada  pela  ERC  ficarão
   sujeitos ao pagamento de uma quantia pecuniária a pagar por cada  dia  de
   atraso no cumprimento, contado da data da sua entrada em vigor.
2  O valor diário da sanção prevista no número anterior é fixada em  100  E,
   quando a infracção for cometida por pessoa singular, e em 500  E,  quando
   cometida por pessoa colectiva.

                                CAPÍTULO VII
               Acompanhamento parlamentar e controlo judicial

                                 Artigo 67.º
        Relatório à Assembleia da República e audições parlamentares
1  A ERC deve manter a Assembleia  da  República  informada  sobre  as  suas
   deliberações  e  actividades,  enviando-lhe  uma  colectânea  mensal  das
   mesmas.
2  A ERC enviará à Assembleia da República,  para  discussão,  precedida  de
   audição, na comissão parlamentar de direitos, liberdades e garantias, dos
   membros  do  Conselho  Regulador,  um  relatório  anual  sobre  as   suas
   actividades de regulação, bem como o respectivo relatório de actividade e
   contas, até ao dia 31 de Março de cada ano.
3   Os  membros  do  Conselho  Regulador  comparecerão  perante  a  comissão
   competente da  Assembleia  da  República,  para  prestar  informações  ou
   esclarecimentos sobre as  suas  actividades,  sempre  que  tal  lhes  for
   solicitado.

                                 Artigo 68.º
                          Responsabilidade jurídica
Os titulares dos órgãos da ERC e os seus trabalhadores e  agentes  respondem
civil, criminal, disciplinar e financeiramente pelos actos  e  omissões  que
pratiquem no exercício das  suas  funções,  nos  termos  da  Constituição  e
demais legislação aplicável.

                                 Artigo 69.º
                     Fiscalização do Tribunal de Contas
1  A ERC está sujeita à jurisdição do Tribunal de Contas.
2  Os actos e contratos práticos e celebrados pela ERC não estão sujeitos  a
   visto  do  Tribunal  de  Contas,  sendo,  no   entanto,   obrigatória   a
   apresentação das contas anuais para efeitos de julgamento.

                                 Artigo 70.º
                              Sítio electrónico
1  A ERC deve disponibilizar um  sítio  na  Internet,  com  todos  os  dados
   relevantes,  nomeadamente  o  diploma  de  criação,  os   Estatutos,   os
   regulamentos, decisões e orientações, bem  como  a  composição  dos  seus
   órgãos, os planos, orçamentos, relatórios e contas  referentes  aos  dois
   últimos anos da sua actividade e ainda  todas  as  deliberações  que  não
   digam respeito à sua gestão corrente.
2  A página electrónica serve de suporte para  a  divulgação  de  modelos  e
   formulários para a apresentação de  requerimentos  por  via  electrónica,
   visando a satisfação dos respectivos pedidos e obtenção de informações em
   linha, nos termos legalmente admitidos.
3  O teor das sentenças ou acórdãos comunicados à ERC, nos termos do  n.º  2
   do artigo 9.º dos presentes Estatutos, serão obrigatoriamente  publicados
   no sítio electrónico da ERC.
