







                         Proposta de Lei n.º 180/XII


   ESTABELECE A DURAÇÃO DO PERÍODO NORMAL DE TRABALHO DOS TRABALHADORES EM
               FUNÇÕES PÚBLICAS NA REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES


A Lei nº 68/2013, de 29 de agosto, entre outras matérias,  veio  estabelecer
uma nova duração do período normal de trabalho dos trabalhadores em  funções
públicas, alargando-o das atuais  trinta  e  cinco  horas  semanais  e  sete
diárias para as quarenta semanais e oito diárias.

Esta Lei ao aplicar-se de forma direta a todos os serviços e  organismos  da
administração pública, incluindo os  das  regiões  autónomas,  não  teve  em
conta as necessidades laborais dos serviços  da  administração  regional  da
Região  Autónoma  dos  Açores,  de  forma  a  permitir,  aos   seus   órgãos
decisórios, a possibilidade de continuar a dispor de  horários  de  trabalho
mais ajustados às suas particularidades, necessidades e especificidades.

Face  à  Constituição  da  República  Portuguesa  e  ao  Estatuto   Político
Administrativo da Região Autónoma dos Açores, deverá  caber  aos  órgãos  de
governo próprio da Região, promover e executar  as  medidas  mais  adequadas
tendo em vista obter uma maior  eficiência,  eficácia  e  produtividade  dos
seus serviços públicos assim como dos seus trabalhadores medidas  essas  que
não deverão, de forma alguma, ser subtraídas ao seu poder decisório.



A Região ao adotar uma política própria de gestão dos seus recursos  humanos
através, designadamente, dos quadros regionais de  Ilha  e  das  figuras  da
afetação  de  pessoal,  potenciou   a   sua   sustentabilidade   financeira,
alicerçada no rigor, na transparência e na boa gestão das finanças  públicas
regionais, bem como o cumprimento integral das metas  orçamentais  a  que  a
Região se  comprometeu,  pelo  que  estas  matérias  têm  de  se  enquadrar,
necessariamente, no seu todo.

A matéria ínsita na Lei nº 68/2013, de 29 de agosto,  deverá  assim  ter  em
conta as condicionantes  da  insularidade  e  os  especiais  e  particulares
condicionalismos derivados da natureza arquipelágica da Região Autónoma  dos
Açores, onde a sua população se  insere  e  trabalha,  com  as  consequentes
dificuldades de mobilidade inter-ilhas a partir  de  determinadas  horas,  o
que  se  agudiza  particularmente  no  período  de  inverno  e  se  reflete,
inexoravelmente,  em  toda  a  envolvência  laboral,  seja  no  âmbito   das
famílias, das empresas e da administração pública.

Assim a igualdade de tratamento entre os trabalhadores que  exercem  funções
públicas, que se pretende, só pode ser alcançada tendo  em  conta  todas  as
idiossincrasias  que  a  vivência  arquipelágica  acarreta  para   as   suas
populações.

A plena efetivação desta matéria reclama  a  intervenção  da  Assembleia  da
República,  na  medida  em  que  estamos  perante  matérias  da  reserva  de
competência legislativa deste órgão de soberania.


Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  ao  abrigo  da
alínea c) do nº 1 do  artigo  31º  do  Estatuto  Político-Administrativo  da
Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei n.º 2/2009, de 12 de  janeiro,
e do n.º 1 do artigo 156.º do Regimento, apresenta à Assembleia  Legislativa
da Região Autónoma dos Açores a seguinte Anteproposta de Lei:


                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito

A Lei nº 68/2013, de 29 de agosto, na parte em que alarga o  período  normal
de trabalho dos trabalhadores que exercem funções públicas,  não  se  aplica
aos trabalhadores da administração regional da Região Autónoma  dos  Açores,
mantendo-se em vigor as disposições legais anteriormente aplicáveis.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entre em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                           -----------------------
3



