
                         Proposta de Lei n.º 148/XII




                            Exposição de Motivos



A política fiscal reveste uma posição de destaque  enquanto  instrumento  de
competitividade. Salienta-se que as regras de tributação  direta  incidentes
sobre as empresas ocupam neste contexto um lugar primordial,  uma  vez  que,
em função do seu impacto nas escolhas  dos  agentes  económicos,  estas  são
consideradas especialmente relevantes  para  promover  o  investimento  e  a
internacionalização das empresas.

Em conformidade, contribuindo para o  sucesso  do  Programa  de  Ajustamento
Económico e Financeiro para  Portugal,  e  com  o  objetivo  de  promover  a
competitividade e o emprego, o  Governo  compromete-se  com  uma  estratégia
dirigida a estimular fortemente o investimento direto  em  Portugal,  já  em
2013.

Neste contexto, a presente proposta de lei introduz no ordenamento  jurídico
português um Crédito Fiscal Extraordinário  ao  Investimento  (CFEI)  com  o
objetivo de produzir um forte impacto no nível de investimento  empresarial.


O CFEI corresponde a uma dedução à coleta de IRC  no  montante  de  20%  das
despesas de investimento realizadas,  até  à  concorrência  de  70%  daquela
coleta. O investimento elegível  para  este  crédito  fiscal  terá  que  ser
realizado entre 1 de junho de 2013  e  31  de  dezembro  de  2013  e  poderá
ascender a 5 000 000,00 EUR, sendo dedutível à coleta de IRC  do  exercício,
e por um período adicional  de  até  cinco  anos,  sempre  que  aquela  seja
insuficiente.

São elegíveis para este benefício os sujeitos passivos que exerçam a  título
principal uma atividade  de  natureza  comercial,  industrial  ou  agrícola,
disponham  de  contabilidade  regularmente  organizada  de  acordo   com   a
normalização contabilística e outras disposições  legais  em  vigor  para  o
respetivo sector  de  atividade,  o  respetivo  lucro  tributável  não  seja
determinado  por  métodos  indiretos  e  tenham  a  sua  situação  fiscal  e
contributiva regularizada.



São despesas elegíveis para efeitos do presente regime, os investimentos  em
ativos fixos tangíveis  adquiridos  em  estado  de  novo  quando  entrem  em
funcionamento ou utilização até ao final do período  de  tributação  que  se
inicie em ou após 1 de janeiro de 2014 e, bem  assim,  os  investimentos  em
ativos intangíveis sujeitos a deperecimento.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece um Crédito Fiscal Extraordinário ao  Investimento
(CFEI).

                                 Artigo 2.º

                        Âmbito de aplicação subjetivo

Podem beneficiar do CFEI os sujeitos passivos de IRC que exerçam, a  título
principal, uma atividade de natureza comercial, industrial  ou  agrícola  e
preencham, cumulativamente, as seguintes condições:

    a) Disponham de contabilidade regularmente organizada, de acordo  com  a
       normalização contabilística e outras disposições legais em vigor para
       o respetivo sector de atividade;

    b) O seu lucro tributável não seja determinado por métodos indiretos;

    c) Tenham a situação fiscal e contributiva regularizada.











                                 Artigo 3.º

                              Incentivo fiscal

1  O benefício fiscal a conceder aos sujeitos passivos referidos no  artigo
   anterior corresponde a uma dedução à coleta de IRC no montante de 20% das
   despesas de  investimento  em  ativos  afetos  à  exploração,  que  sejam
   efetuadas entre 1 de junho de 2013 e 31 de dezembro de 2013.

2  Para efeitos da dedução prevista no número anterior, o  montante  máximo
   das despesas de investimento elegíveis é de 5 000 000,00 EUR, por sujeito
   passivo.

3  A dedução prevista nos números anteriores é efetuada  na  liquidação  de
   IRC respeitante ao período de tributação que se inicie  em  2013,  até  à
   concorrência de 70% da coleta deste imposto.

4  No caso de sujeitos passivos que adotem um  período  de  tributação  não
   coincidente com o ano civil e com início após 1  de  junho  de  2013,  as
   despesas  relevantes  para  efeitos  da  dedução  prevista  nos   números
   anteriores são as  efetuadas  em  ativos  elegíveis  desde  o  início  do
   referido período até ao final do sétimo mês seguinte.

5  Aplicando-se o regime especial de tributação de grupos de sociedades,  a
   dedução prevista no n.º 1:

    a) Efetua-se ao montante apurado nos termos da alínea a)  do  n.º  1  do
       artigo 90.º do Código do IRC, com base na matéria coletável do grupo;

    b) É feita até 70 % do montante mencionado na alínea anterior e não pode
       ultrapassar, em relação a cada sociedade  e  por  cada  exercício,  o
       limite de 70% da coleta que seria apurada pela sociedade que realizou
       as despesas elegíveis, caso não se aplicasse  o  regime  especial  de
       tributação de grupos de sociedades.

6  A importância  que  não  possa  ser  deduzida  nos  termos  dos  números
   anteriores pode sê-lo,  nas  mesmas  condições,  nos  cinco  períodos  de
   tributação subsequentes.

7  Aos sujeitos passivos que  se  reorganizem,  em  resultado  de  atos  de
   concentração previstos no artigo 73.º  do  Código  do  IRC,  aplica-se  o
   disposto no n.º 3 do artigo 15.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

                                 Artigo 4.º

                     Despesas de investimento elegíveis

1  Para efeitos do presente regime, consideram-se despesas de  investimento
   em ativos afetos à exploração, as relativas a ativos  fixos  tangíveis  e
   ativos biológicos que não sejam consumíveis, adquiridos em estado de novo
   e que entrem em funcionamento ou utilização até ao final  do  período  de
   tributação que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2014.

2  São ainda elegíveis as despesas de investimento  em  ativos  intangíveis
   sujeitos a deperecimento efetuadas nos períodos referidos nos n.ºs 1 e  4
   do artigo 3.º, designadamente:

     a) As despesas com projetos de desenvolvimento;

     b) As despesas com elementos  da  propriedade  industrial,  tais  como
        patentes, marcas, alvarás, processos de produção, modelos ou outros
        direitos assimilados, adquiridos a título oneroso e cuja utilização
        exclusiva seja reconhecida por um período limitado de tempo.

3  Consideram-se despesas de investimento elegíveis as  correspondentes  às
   adições de ativos verificadas nos períodos referidos nos n.ºs 1  e  4  do
   artigo 3.º e, bem assim, as que, não dizendo respeito a adiantamentos, se
   traduzam  em  adições  aos  investimentos  em  curso  iniciados  naqueles
   períodos.

4  Para efeitos do número anterior, não se consideram as adições de  ativos
   que resultem de transferências de investimentos em curso.





5  Para efeitos do n.º 1 são  excluídas  as  despesas  de  investimento  em
   ativos suscetíveis de utilização na esfera pessoal, considerando-se  como
   tais:

    a) As viaturas ligeiras de passageiros ou mistas, barcos  de  recreio  e
       aeronaves de turismo,  exceto  quando  tais  bens  estejam  afetos  à
       exploração do serviço público de transporte ou se destinem ao aluguer
       ou à cedência do respetivo uso ou fruição no exercício  da  atividade
       normal do sujeito passivo;

    b) Mobiliário e artigos de conforto ou decoração, salvo quando afetos  à
       atividade produtiva ou administrativa;

    c) As incorridas com a construção, aquisição, reparação e  ampliação  de
       quaisquer edifícios, salvo quando afetos a atividades  produtivas  ou
       administrativas

6  São igualmente excluídas do presente regime  as  despesas  efetuadas  em
   ativos afetos a atividades no âmbito de acordos de  concessão  celebrados
   com entidades do sector público.

7  Considera-se que os terrenos não são  ativos  adquiridos  em  estado  de
   novo, para efeitos do n.º 1.

8  Adicionalmente, não se consideram  despesas  elegíveis  as  relativas  a
   ativos intangíveis, sempre que sejam adquiridos em resultado de  atos  ou
   negócios jurídicos do sujeito passivo beneficiário com entidades  com  as
   quais se  encontre  numa  situação  de  relações  especiais,  nos  termos
   definidos no n.º 4 do artigo 63.º do Código do IRC.

9  Os  ativos  subjacentes  às  despesas  elegíveis  devem  ser  detidos  e
   contabilizados  de  acordo  com  as  regras  que   determinaram   a   sua
   elegibilidade por um período mínimo de cinco anos  ou,  quando  inferior,
   durante o respetivo período mínimo de vida útil, determinado  nos  termos
   do Decreto Regulamentar n.º 25/2009, de 14 de setembro, alterado pela Lei
   n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, ou até ao período em que se verifique o
   respetivo  abate  físico,  desmantelamento,  abandono  ou   inutilização,
   observadas as regras previstas no artigo 38.º do Código do IRC.



                                 Artigo 5.º

                      Não cumulação com outros regimes

O CFEI não é cumulável, relativamente ao mesmo investimento, com  quaisquer
outros benefícios fiscais da mesma  natureza,  previstos  noutros  diplomas
legais.

                                 Artigo 6.º

                            Obrigações acessórias

1  A dedução prevista no artigo 3.º é justificada por documento a  integrar
   o processo de documentação fiscal a que  se  refere  o  artigo  130.º  do
   Código  do  IRC  que  identifique  discriminadamente   as   despesas   de
   investimento  relevantes,  o  respetivo  montante  e   outros   elementos
   considerados relevantes.

2  A contabilidade dos sujeitos passivos de IRC beneficiários do CFEI  deve
   evidenciar o imposto que deixe de ser pago em resultado da dedução a  que
   se refere o artigo 3.º, mediante menção do valor correspondente no  anexo
   ao balanço e à demonstração de resultados relativa ao exercício em que se
   efetua a dedução.

                                 Artigo 7.º

                           Resultado da liquidação

O CFEI encontra-se excluído do âmbito de aplicação do n.º 1 do artigo  92.º
do Código do IRC.

                                 Artigo 8.º

                             Norma sancionatória

Sem prejuízo do disposto no  Regime  Geral  das  Infrações  Tributárias,  o
incumprimento das regras de  elegibilidade  das  despesas  de  investimento
previstas no artigo 4.º, bem como dos artigos 5.º e 6.º implica a devolução
do montante de imposto que deixou de ser liquidado em virtude da  aplicação
do presente regime,  acrescido  dos  correspondentes  juros  compensatórios
majorados em 10 pontos percentuais.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



