


PL 577/2012

2012.11.29



                            Exposição de Motivos



No  âmbito  do  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira  (PAEF),
Portugal assumiu o compromisso de executar um  conjunto  de  medidas  com  o
objetivo  último  de  colocar   as   finanças   públicas   numa   trajetória
sustentável.

A atual conjuntura económica que Portugal atravessa, bem como as  obrigações
internacionais assumidas no âmbito do  PAEF  reflete-se  inevitavelmente  na
vida de todos os portugueses.

Por forma a minimizar tal impacto junto  das  famílias  e  das  empresas,  o
Governo comprometeu-se, no âmbito da discussão do Orçamento do  Estado  para
2013 e em articulação com os  parceiros  sociais  que  integram  a  Comissão
Permanente de Concertação Social (CPCS), a tomar as iniciativas  necessárias
que permitam, durante o ano de 2013, o pagamento em  duodécimos  de  um  dos
subsídios, de férias ou de Natal, aos trabalhadores vinculados por  contrato
de trabalho regulado pelo Código do Trabalho.

O Governo e os Parceiros Sociais entendem que  o  impacto  da  carga  fiscal
previsto para 2013 será menor se,  a  título  transitório,  o  pagamento  de
metade de  ambos  os  subsídios  for  feito  em  duodécimos,  mantendo-se  o
pagamento do remanescente dos subsídios nas datas e nos termos previstos  no
Código do Trabalho.









Assim, com esta medida de caráter excecional e temporário, os  trabalhadores
continuam a receber o pagamento de 50% de ambos os  subsídios  nas  datas  e
nos termos já previstos legal ou convencionalmente,  contando  agora  com  a
distribuição dos restantes 50% em duodécimos, favorecendo-se desse modo  uma
maior estabilidade dos orçamentos familiares.

A presente medida beneficia também as empresas no que respeita à gestão  dos
seus fluxos de caixa, na medida em que, em 2013, não terão que  suportar  em
determinados períodos  do  ano  civil,  uma  soma  tão  elevada  na  rubrica
respeitante às retribuições dos seus trabalhadores.

A presente lei prevê ainda que, face às especificidades de casos  concretos,
possam  ser  estabelecidas  outras  soluções   que   melhor   acautelem   as
necessidades,  conferindo  às  partes  a  flexibilidade  de,   por   acordo,
estipularem em sentido diverso.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece um regime temporário de pagamento  fracionado  dos
subsídios de Natal e de férias para vigorar durante o ano de 2013.

                                 Artigo 2.º

                               Âmbito temporal

A presente lei vigora entre 1 de janeiro e 31 de dezembro de 2013.





                                 Artigo 3.º

           Contratos de trabalho a termo e de trabalho temporário

No caso dos contratos de trabalho  a  termo  e  dos  contratos  de  trabalho
temporário, a adoção de um regime de um pagamento fracionado  dos  subsídios
de Natal e de férias idêntico ou análogo ao  estabelecido  na  presente  lei
depende de acordo escrito entre as partes.

                                 Artigo 4.º

                              Subsídio de Natal

1  O subsídio de Natal deve ser pago da seguinte forma:

    a) 50% até 15 de dezembro de 2013;

    b) Os restantes 50% em duodécimos ao longo do ano de 2013.

2  Constitui contraordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  neste
  artigo.

                                 Artigo 5.º

                             Subsídio de férias

1  O subsídio de férias deve ser pago da seguinte forma:

    a) 50% antes do início do período de férias;

    b) Os restantes 50% em duodécimos ao longo do ano de 2013.

2  No caso de gozo interpolado de férias a parte  do  subsídio  referida  na
  alínea a) do número anterior, deve  ser  paga  proporcionalmente  a  cada
  período de gozo.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica a subsídios  relativos  a
  férias vencidas antes da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  que  se
  encontrem por liquidar.

4  Constitui contraordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  neste
  artigo.







                                 Artigo 6.º

                                 Compensação

Cessando o contrato de trabalho antes do termo  do  ano  civil  de  2013,  o
empregador pode recorrer a  compensação  de  créditos  quando  os  montantes
efetivamente pagos ao trabalhador ao abrigo da presente lei excedam  os  que
lhe seriam devidos.

                                 Artigo 7.º

                       Suspensão da vigência de normas

Durante o ano de 2013, suspende-se  a  vigência  das  normas  constantes  da
parte final do n.º 1 do artigo 263.º e do n.º 3 do artigo  264.º  do  Código
do Trabalho, aprovado em anexo  à  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,
alterada pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14 de  setembro,  53/2011,  de  14  de
outubro, 23/2012, de 25 de junho, e 47/2012, de 29 de agosto.

                                 Artigo 8.º

                     Relações entre fontes de regulação

O regime previsto na presente lei,  salvo  acordo  escrito  em  contrário  a
celebrar em data posterior à entrada em vigor da mesma, prevalece  sobre  as
cláusulas de instrumentos  de  regulamentação  coletiva  de  trabalho  e  de
contratos de trabalho que disponham em sentido diferente.









                                 Artigo 9.º

                             Produção de efeitos

A presente lei reporta os seus efeitos a 1 de janeiro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



