

                          PROPOSTA DE LEI N.º 190/X

                            Exposição de Motivos

Foi publicado, no Jornal Oficial das Comunidades  Europeias,  o  Regulamento
(CE) n.º 717/2007, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27  de  Junho  de
2007, relativo à  itinerância  nas  redes  telefónicas  móveis  públicas  da
Comunidade e que altera a Directiva n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 7 de Março, relativa a um quadro regulamentar comum para  as
redes e serviços de comunicações electrónicas (Directiva-Quadro).
De forma a permitir  a  adopção  do  regime  criado  face  ao  enquadramento
comunitário em vigor, o regulamento em questão aditou um  n.º  5  ao  artigo
1.º da Directiva - Quadro, nos termos  do  qual  a  citada  Directiva  e  as
Directivas  específicas  -  Directivas  n.º  2002/19/CE,  2002/20/CE  e  n.º
2002/22/CE todas do Parlamento Europeu e do Conselho de 7  de  Março  -  não
prejudicam  as  eventuais  medidas  específicas  aprovadas  para   fins   de
regulamentação da itinerância internacional  nas  redes  telefónicas  móveis
públicas da Comunidade.
O Regulamento (CE) n.º 717/2007  constitui,  portanto,  um  regime  especial
face ao constante das directivas.
Os regulamentos comunitários têm carácter geral, são obrigatórios  em  todos
os seus elementos e directamente  aplicáveis  em  todos  os  Estados-Membros
(artigo 249.º do Tratado que institui a Comunidade  Europeia).  Não  carecem
por isso de acto de transposição.
No plano nacional as referidas directivas  -  n.ºs  2002/19/CE,  2002/20/CE,
2002/21/CE e 2002/22/CE - e a Directiva n.º 2002/77/CE, da  Comissão  de  16
de Setembro,  encontram-se  transpostas  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
Fevereiro (LCE), que estabelece o  regime  jurídico  aplicável  às  redes  e
serviços de comunicações electrónicas e aos recursos e  serviços  conexos  e
define as competências da autoridade reguladora nacional neste domínio.
Neste contexto, o regime estatuído pelo Regulamento (CE) n.º 717/2007  deve,
também, ser entendido como especial em relação ao enquadramento definido  na
LCE.
Sem prejuízo do que antecede, no caso vertente, o artigo 9.º do  Regulamento
determina que «os Estados-Membros definem o regime de sanções aplicáveis  às
infracções ao presente regulamento e  tomam  todas  as  medidas  necessárias
para garantir a respectiva aplicação».
Assim, visando a sua  aplicação  no  território  nacional,  cabe  agora,  em
cumprimento  do  princípio  da  legalidade,  dotar  o  ordenamento  jurídico
vigente  do  regime  sancionatório  aplicável  a  eventuais   situações   de
incumprimento das obrigações impostas no Regulamento.
As sanções a prever devem ser eficazes, proporcionadas e dissuasoras.
É com esse objectivo que se apresenta a presente proposta de  lei,  uma  vez
que entendeu  o  Governo  dever  o  regime  sancionatório  a  instituir  ser
coerente com o constante da LCE.
Relembre-se, ainda, que nessa  sede,  entendeu  a  Assembleia  da  República
elevar o montante máximo das coimas aplicáveis pelo ICP-ANACOM no âmbito  de
processo contra-ordenacional  instaurado  por  incumprimento  de  obrigações
impostas  ao  abrigo  do   regime   jurídico   aplicável   às   comunicações
electrónicas.
De igual modo, em coerência  com  o  regime  estatuído  na  LCE,  entende  o
Governo ser de prever  na  presente  proposta  de  lei  a  possibilidade  de
aplicação de sanções pecuniárias compulsórias aos casos de incumprimento  de
decisões  do  ICP-ANACOM  proferidas  no  exercício  dos   poderes   que   o
Regulamento (CE) n.º 717/2007 lhe atribui.

Por outro lado, atendendo à relação desta matéria com aquela  que  constitui
o objecto da LCE, e não obstante a relação de especialidade entre  ambos  os
regimes, entendeu o Governo introduzir o artigo na  própria  LCE,  evitando,
assim, a dispersão legislativa.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
               Aditamento à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

É aditado à Lei n.º 5/2004, de  10  de  Fevereiro,  o  artigo  121-A  com  a
seguinte redacção:
                               «Artigo 121-A.º
     Itinerância internacional nas redes telefónicas móveis públicas da
                                 Comunidade


    1  No âmbito do Regulamento (CE) n.º 717/2007, do Parlamento Europeu  e
       do Conselho, de 27 de Junho de  2007,  relativo  à  itinerância  nas
       redes telefónicas móveis públicas da  Comunidade,  e  que  altera  a
       Directiva n.º 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  7
       de Março, relativa a um quadro regulamentar comum para  as  redes  e
       serviços de comunicações electrónicas, constituem contra-ordenações:
        a) A violação das obrigações decorrentes dos n.ºs 1 e 2  do  artigo
           3.º do artigo 4.º e do artigo 6.º do referido Regulamento;
        b) A violação da obrigação de informar prevista no n.º 4 do  artigo
           7.º do referido Regulamento;
        c) A violação de determinações emitidas pela Autoridade  Reguladora
           Nacional (ARN) no uso dos poderes conferidos pelos n.ºs 5 e 6 do
           artigo 7.º do referido Regulamento.
    2  As contra-ordenações previstas no número anterior são  puníveis  com
       coima de E 5 000 a E 5 000 000.
    3  Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão do  cumprimento  de
       um dever jurídico previsto no  Regulamento  (CE)  n.º  717/2007,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de Junho de 2007, ou de  uma
       ordem emanada da ARN emitida nos termos dos n.ºs 5 e 6 do artigo 7.º
       do  referido  Regulamento,  a  aplicação  das  sanções  ou   o   seu
       cumprimento não dispensam o infractor do cumprimento do dever ou  da
       ordem, se este ainda for possível.
    4  É aplicável às sanções previstas no presente artigo o regime contra-
       ordenacional previsto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 113.º, nos n.ºs 1 a 4
       do artigo 115.º e nos artigo 116.º e 117.º da presente lei.»

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
