

                          PROPOSTA DE LEI N.º 16/X

                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei destina-se a alterar o Código do Imposto sobre  o
Valor Acrescentado (IVA), no sentido de, por um lado, reajustar o regime  do
direito a dedução do IVA suportado em despesas resultantes da organização  e
participação em congressos, feiras, exposições, seminários,  conferências  e
similares  e  de,  por  outro  lado,  alargar  a  possibilidade  de  dedução
relativamente ao imposto suportado nas  aquisições  de  biocombustíveis,  na
medida em que se tratam de bens que representam uma  alternativa  energética
eficaz em relação aos combustíveis fósseis, favorecendo  o  cumprimento  dos
compromissos assumidos no quadro do Protocolo de Quioto.
 Com efeito, a  Lei  n.º  55-B/2004,  de  30  de  Dezembro,  que  aprovou  o
Orçamento do Estado para 2005,  através  do  seu  artigo  30.º,  procedeu  a
ajustamentos na redacção do artigo  21.º  do  Código  do  IVA,  introduzindo
alterações que visavam excluir da limitação  do  direito  à  dedução  o  IVA
contido nas despesas de natureza turística.
Todavia, das alterações assim introduzidas - num  processo  legislativo  que
se considera ter enfermado  de  equívocos  não  corrigidos  oportunamente  -
resultaram   regulamentações   parcialmente   sobrepostas   e   de   difícil
articulação,  que  invalidam  a   percepção   inequívoca   dos   verdadeiros
objectivos prosseguidos pelo legislador.
Os problemas interpretativos criados  devem,  então,  ser  solucionados  com
brevidade, garantindo, com maior rigor e transparência,  a  vigência  de  um
regime que, sem deixar de favorecer os operadores  visados,  salvaguarde  os
interesses financeiros do Estado e garanta uma conformidade estrita face  ao
enquadramento comunitário desta matéria.
Aproveita-se o ensejo para melhorar a  redacção  dos  normativos  em  causa,
corrigindo incoerências gramaticais e conceitos tecnicamente  inconsistentes
como  sejam  as  referências  a  "restauração",  que   nesta   sede,   devem
corresponder à expressão "alimentação e bebidas", bem como para definir  com
maior clareza a amplitude das despesas  passíveis  de  dedução,  passando  a
incluir as despesas de  recepção  realizadas  pela  empresa  organizadora  e
assegurando que, em qualquer  circunstância,  as  despesas  com  tabaco  não
conferem direito à dedução do IVA nelas contido.
Corrigem-se ainda fórmulas jurídicas  julgadas  inadequadas  ou  ineficazes,
como sucede, na redacção vigente, com a aparente inclusão  das  agências  de
viagens, cujo direito à  dedução  lhes  continua  a  ser  coarctado,  quando
actuem em nome próprio no âmbito do regime especial de tributação,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  221/85,  de  3  de  Julho,  e  introduzem-se  outros
ajustamentos à redacção que visam obstar a utilizações  abusivas  por  parte
dos organizadores destes eventos, deduzindo imposto suportado  com  despesas
destinadas ao consumo do próprio sujeito passivo ou do seu pessoal.
Por fim e ainda em sede de direito a dedução,  consagra-se  a  possibilidade
de dedução, na proporção de 50% ou de 100%, consoante  os  casos  previstos,
relativamente ao imposto suportado nas aquisições de biocombustíveis,  pondo
fim à actual penalização fiscal desta fonte  energética  e  potenciando  uma
redução das emissões de dióxido de carbono (CO2) com origem  no  sector  dos
transportes.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único

         Alterações ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 21.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:




                                «Artigo 21.º

    1 - Exclui-se, todavia, do direito à  dedução  o  imposto  contido  nas
    seguintes despesas:
       a) [...]
       b) Despesas respeitantes a combustíveis normalmente  utilizáveis  em
       viaturas automóveis, com excepção  das  aquisições  de  gasóleo,  de
       gases de petróleo liquefeitos (GPL), gás natural e  biocombustíveis,
       cujo imposto será dedutível na proporção de  50%,  a  menos  que  se
       trate dos bens a seguir indicados, caso em que  o  imposto  relativo
       aos consumos de  gasóleo,  GPL,  gás  natural  e  biocombustíveis  é
       totalmente dedutível:
          I) [...]
          II) [...]
          III)  Máquinas  consumidoras  de  gasóleo,  GPL,  gás  natural  ou
          biocombustíveis, que não sejam veículos matriculados;
          IV) [...]
           V) [...]
       c) Despesas de transportes e viagens de negócios do sujeito  passivo
       do imposto e do seu pessoal, incluindo as portagens;
       d)  Despesas  respeitantes  a  alojamento,  alimentação,  bebidas  e
       tabacos  e  despesas  de  recepção,  incluindo   as   relativas   ao
       acolhimento de pessoas estranhas à empresa e as despesas relativas a
       imóveis  ou  parte  de  imóveis  e   seu   equipamento,   destinados
       principalmente a tais recepções;
       e) [...]
    2 - Não se verifica, contudo, a  exclusão  do  direito  à  dedução  nos
    seguintes casos:
       a) [...]
       b) [...]
       c) Despesas mencionadas nas alíneas a)  a  d)  do  número  anterior,
       quando efectuadas por um sujeito passivo do imposto agindo  em  nome
       próprio mas por conta  de  um  terceiro,  desde  que  a  este  sejam
       debitadas com vista a obter o respectivo reembolso;
       d) Despesas mencionadas nas alíneas c) e d) com excepção de tabacos,
       ambas do número anterior, efectuadas para as  necessidades  directas
       dos participantes, relativas à organização  de  congressos,  feiras,
       exposições, seminários, conferências e similares, quando resultem de
       contratos celebrados directamente com o  prestador  de  serviços  ou
       através  de  entidades  legalmente  habilitadas  para  o  efeito   e
       comprovadamente  contribuam   para   a   realização   de   operações
       tributáveis, cujo imposto será dedutível na proporção de 50%;
       e) Despesas mencionadas na  alínea  c)  e  despesas  de  alojamento,
       alimentação e bebidas  previstas  na  alínea  d),  ambas  do  número
       anterior,  relativas   à   participação   em   congressos,   feiras,
       exposições, seminários, conferências e similares, quando resultem de
       contratos celebrados directamente com as entidades organizadoras dos
       eventos e comprovadamente contribuam para a realização de  operações
       tributáveis, cujo imposto é dedutível na proporção de 25%.
       3 - [...] »


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


