
                          PROPOSTA DE LEI N.º 187/X

                            Exposição de Motivos

O Programa do XVII Governo Constitucional assume que «a gestão  racional  do
sistema judicial requer  o  ajustamento  do  mapa  judiciário  ao  movimento
processual e a adopção de um modelo de  gestão  assente  na  valorização  do
presidente e do administrador do tribunal».
Esta reforma estruturante da  organização  judiciária  tem  como  principais
objectivos  aumentar  a  eficiência  da   organização   judiciária   com   a
implementação de  um  novo  modelo  de  gestão  do  sistema,  e  adequar  as
respostas dos tribunais à nova realidade da procura judicial, com base  numa
matriz territorial que assegure os princípios da proximidade e  da  eficácia
e celeridade da resposta aos cidadãos e às empresas.
Após um período de consultas e debate definiram-se as  seguintes  linhas  de
orientação:
   a) Melhorar o acesso à justiça para todos os cidadãos e empresas;
   b) Reestruturar a organização judiciária de  acordo  com  a  nova  matriz
      territorial;
   c)  Aumentar  a  eficiência,  eficácia  e  transparência  do  sistema  de
      administração da justiça;
   d) Modernizar e reforçar  a  capacidade  de  administração  e  gestão  do
      sistema judicial;
   e) Reforçar a independência do poder judicial e a intervenção do Conselho
      Superior de Magistratura materializada, nomeadamente, na  nomeação  do
      Juiz Presidente;
   f) Qualificar a resposta judicial e melhorar  a  capacidade  de  resposta
      através da criação de uma rede de serviços  de  Justiça  diversificada
      com recursos humanos qualificados, com maior capacidade de intervenção
      junto de toda a extensão das novas comarcas;
   g) Apostar no reforço da justiça especializada no tratamento de  matérias
      específicas, como sejam, família e menores, comércio trabalho,  níveis
      diferenciados de criminalidade.
A nova organização judiciária, que o Governo propõe, assenta em  três  eixos
fundamentais: uma nova matriz territorial; um novo modelo  de  competências;
e, um novo modelo de gestão, sem colocar em causa a proximidade  da  justiça
face aos cidadãos, assegurando a presença de tribunais e juízos  onde  estes
já existem e criando novos onde se justifique.
A nova matriz territorial das circunscrições  judiciais  agrega  as  actuais
comarcas,  em  circunscrições  territoriais  de   âmbito   geográfico   mais
alargado,  tendo  por  base  o  modelo  de   organização   territorial   das
Nomenclaturas de Unidade Territorial Para Fins Estatísticos III (NUTS  III),
ajustando-o em  função  das  especificidades  da  litigiosidade,  do  volume
processual, da população e da proximidade aos cidadãos e às empresas.
Passam a existir cinco distritos judiciais, delimitados a  partir  das  NUTS
II, e 39 circunscrições de base, em resultado da agregação das  actuais  231
comarcas.
O Tribunal de Comarca é,  nesta  nova  matriz,  constituído  pela  agregação
organizacional e funcional dos actuais tribunais, com base num  novo  modelo
de competências, assente:
   a) Na existência,  em  cada  Comarca,  de  um  Tribunal  Judicial  de  1ª
      instância;
   b) No desdobramento do Tribunal  de  Comarca  em  juízos  de  competência
      genérica ou especializada, solução amplamente reconhecida como  factor
      indutor da qualidade da Justiça, em todos os seus vectores, procurando
      implementar-se ou ampliar-se a presença da especialização em todas  as
      Comarcas;
   c) No desdobramento, em função do volume ou da complexidade  do  serviço,
      dos juízos cíveis e criminais  em  três  níveis  de  especialização  -
      pequena, média e grande instância;
   d)  Na  criação  de  uma  ampla  variedade  de  Juízos   de   Competência
      Especializada,  eliminando-se,  para   uma   maior   simplificação   e
      inteligibilidade, a distinção formal entre  tribunais  de  competência
      específica e especializada (Juízos de Instrução  Criminal,  Família  e
      Menores,  Trabalho,  Comércio,  Propriedade  Intelectual,   Marítimos,
      Execução de Penas, Execução, Juízos de Instância  Cível  e  Juízos  de
      Instância Criminal).
A nova matriz  territorial  permite  um  novo  modelo  de  competências  dos
tribunais, permitindo o acesso a uma Justiça mais especializada a  todos  os
portugueses, à qual até agora em regra apenas podiam aceder  os  cidadãos  e
as empresas dos grandes centros urbanos.
Visando ainda uma  resposta  judicial  mais  flexível,  permite-se  que  aos
juízos de competência especializada possa ser atribuída competência em  mais
do que uma Comarca.
A Comarca, redimensionada em função do  novo  modelo  territorial,  terá  um
novo modelo de gestão assente em três órgãos:
   a) O Presidente do Tribunal,  com  funções  de  representação,  direcção,
      gestão processual, administrativa e funcional, é escolhido  e  nomeado
      pelo Conselho Superior de Magistratura;
   b) O Administrador do Tribunal, com funções de gestão  hoje  concentradas
      na Direcção-Geral da Administração da Justiça e no Instituto de Gestão
      Financeira e de Infra-Estruturas da Justiça, é escolhido pelo  próprio
      Presidente do Tribunal;
   c) O Conselho de Comarca, com funções de participação e consulta e  apoio
      ao Presidente e ao Administrador, reúne o Presidente  do  Tribunal,  o
      Magistrado  do  Ministério  Público  Coordenador,  representantes  dos
      advogados, dos solicitadores e das autarquias bem como dos utentes dos
      serviços de justiça.

No que diz  respeito  ao  novo  modelo  de  gestão,  de  forma  a  elevar  o
desempenho operacional da organização e a reforçar a qualidade dos  serviços
prestados pelos tribunais estão previstos para o Presidente  do  Tribunal  e
para o Administrador programas específicos de formação  na  área  da  gestão
judicial.
Para a implementação desta nova  organização  judiciária,  propõe-se  a  sua
entrada em vigor a partir do próximo ano judicial, e a  título  experimental
em três Comarcas-piloto. Findo o período experimental, em 31  de  Agosto  de
2010, tendo em conta a avaliação a efectuar, a reforma aplicar-se-á  a  todo
o território nacional.
Foram  seleccionados,  para  este  período   experimental,   três   Comarcas
representativas da  diversidade  do  Portugal  judiciário,  que  traduzissem
realidades  sociológicas,  económicas  e  demográficas  multiformes  e   que
apresentassem   movimento   processual   diferenciado.    Cumprindo    esses
objectivos, foram escolhidas as Comarcas de:
   a) Baixo Vouga (englobando os municípios de  Águeda,  Albergaria-a-Velha,
      Anadia, Aveiro, Estarreja, Ílhavo, Murtosa, Oliveira do Bairro,  Ovar,
      Sever do Vouga e Vagos);
   b) Grande Lisboa Noroeste (englobando os municípios de Amadora,  Mafra  e
      Sintra);
   c)  Alentejo  Litoral  (englobando  os  municípios  de  Alcácer  do  Sal,
      Grândola, Odemira, Santiago do Cacém e Sines).
Em suma, esta proposta introduz um novo conceito de Comarca, o qual  permite
o alargamento da  justiça  especializada  a  todo  o  país  e  a  uma  maior
flexibilidade das regras de competência territorial no  âmbito  da  Comarca,
permitindo-se em regra às partes a escolha do juízo competente nas áreas  do
direito civil, trabalho e comercial.
Este novo modelo prevê também uma gestão conjunta de  todos  os  serviços  e
instalações da mesma Comarca, promove o envolvimento  dos  profissionais  da
justiça  e  da  comunidade  na  gestão  do  tribunal  e  contribui  para   a
homogeneização da resposta judicial em todo o país.

Em simultâneo, assegura a manutenção da proximidade da justiça aos  cidadãos
e empresas, do respeito pelos princípios constitucionais  do  juiz  natural,
da responsabilidade das funções jurisdicionais pelos  Magistrados  judiciais
e da avaliação destes pelo Conselho Superior de Magistratura.
O Governo, na preparação desta proposta, encomendou  estudos  científicos  a
instituições ligadas à Universidade de Coimbra, levados a  cabo  em  2006  e
2007, e criou um grupo  de  trabalho,  para  este  efeito,  participado  por
representantes do Conselho Superior de Magistratura,  da  Procuradoria-Geral
da República, da Ordem dos Advogados e do Conselho de Oficiais  de  Justiça,
sob coordenação da Direcção-Geral da Administração da Justiça.
Foram ouvidos a Associação Sindical dos Juízes Portugueses, o Sindicato  dos
Magistrados do Ministério Público, a Associação dos Oficiais de  Justiça,  e
o Sindicato dos Oficiais de Justiça e a Associação Nacional  dos  Municípios
Portugueses.
Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior  do  Ministério  Público,  do  Conselho  Superior   dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, do Conselho dos  Oficiais  de  Justiça  e  do  Sindicato  dos
Funcionários de Justiça.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime aplicável à organização  e  funcionamento
dos tribunais judiciais.
                                 Artigo 2.º
                                  Definição

Os  tribunais  judiciais  são  órgãos  de  soberania  com  competência  para
administrar a justiça em nome do povo.

                                 Artigo 3.º
                            Função jurisdicional

Incumbe  aos  tribunais  judiciais  assegurar  a  defesa  dos   direitos   e
interesses  legalmente  protegidos,  reprimir  a  violação   da   legalidade
democrática e dirimir os conflitos de interesses públicos e privados.

                                 Artigo 4.º
                         Independência dos tribunais

Os tribunais judiciais são independentes e apenas estão sujeitos à lei.

                                 Artigo 5.º
                          Independência dos juízes

1. Os juízes julgam apenas segundo a Constituição e a lei.
2. A independência dos juízes é  assegurada  pela  existência  de  um  órgão
  privativo  de  gestão  e  disciplina  da   magistratura   judicial,   pela
  inamovibilidade e pela não sujeição  a  quaisquer  ordens  ou  instruções,
  salvo o dever de acatamento das decisões proferidas em via de recurso  por
  tribunais superiores.
3. Os juízes não podem ser responsabilizados pelas suas decisões,  salvo  as
  excepções consignadas na lei.

                                 Artigo 6.º
                       Autonomia do Ministério Público

1. O Ministério Público é o órgão encarregado de, nos  tribunais  judiciais,
  representar o Estado, exercer  a  acção  penal  e  defender  a  legalidade
  democrática e os interesses que a lei determinar.
2. O Ministério Público goza de autonomia, nos termos da lei.
3. A autonomia do Ministério Público caracteriza-se pela  sua  vinculação  a
  critérios de legalidade e objectividade  e  pela  exclusiva  sujeição  dos
  magistrados e agentes  do  Ministério  Público  às  directivas,  ordens  e
  instruções previstas na lei.

                                 Artigo 7.º
                                  Advogados

1. Os advogados participam na administração da justiça, competindo-lhes,  de
  forma exclusiva e com as excepções previstas na lei, exercer o  patrocínio
  das partes.
2. No exercício da sua actividade, os advogados gozam de  discricionariedade
  técnica e encontram-se apenas vinculados a critérios de  legalidade  e  às
  regras deontológicas próprias da profissão.

                                 Artigo 8.º
                            Tutela jurisdicional

1. A todos é assegurado o acesso aos tribunais  judiciais  para  defesa  dos
  seus direitos e interesses legalmente protegidos, não  podendo  a  justiça
  ser denegada por insuficiência de meios económicos.
2. A lei regula o acesso aos tribunais judiciais em  caso  de  insuficiência
  de meios económicos.

                                 Artigo 9.º
                           Decisões dos tribunais

1. As decisões dos  tribunais  judiciais  são  obrigatórias  para  todas  as
  entidades públicas e privadas e prevalecem sobre as  de  quaisquer  outras
  autoridades.
2. A lei regula os termos da execução das decisões dos  tribunais  judiciais
  relativamente a qualquer autoridade e determina as sanções a  aplicar  aos
  responsáveis pela sua inexecução.
                                 Artigo 10.º
                          Publicidade da audiência

As audiências dos tribunais judiciais são públicas, salvo quando  o  próprio
tribunal, em despacho fundamentado, decidir o  contrário,  para  salvaguarda
da dignidade das pessoas e da moral pública ou para garantir  o  seu  normal
funcionamento.

                                 Artigo 11.º
                                Ano judicial

1. O ano judicial corresponde ao ano civil.
2. A abertura do ano judicial é assinalada pela  realização  de  uma  sessão
  solene, na qual usam  da  palavra,  de  pleno  direito,  o  Presidente  da
  República, o Presidente  da  Assembleia  da  República,  o  Presidente  do
  Supremo Tribunal de Justiça, o Primeiro-Ministro ou o  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça, o  Procurador-Geral  da  República  e  o
  Bastonário da Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 12.º
                              Férias judiciais

As férias judiciais decorrem de 22 de Dezembro a 3 de  Janeiro,  do  domingo
de Ramos à segunda-feira de Páscoa e de 1 a 31 de Agosto.

                                 Artigo 13.º
                                 Coadjuvação

1. No exercício das suas funções,  os  tribunais  judiciais  têm  direito  à
  coadjuvação das autoridades.
2. O disposto no número anterior abrange, sempre que  necessário,  a  guarda
  das instalações e a manutenção da ordem pelas forças de segurança.

                                 Artigo 14.º
                       Assessores e gabinetes de apoio

1. O Supremo Tribunal de Justiça  e  os  tribunais  da  Relação  dispõem  de
  assessores que coadjuvam os magistrados  judiciais  e  os  magistrados  do
  Ministério Público, nos termos definidos na lei.
2. Nos tribunais de comarca existem Gabinetes de Apoio aos magistrados,  nos
  termos do disposto no artigo 83.º


                                 CAPÍTULO II
              Organização e competência dos tribunais judiciais

                                  SECÇÃO I
                             Disposições comuns

                                 Artigo 15.º
                                Funcionamento

As audiências  e  sessões  dos  tribunais  judiciais  decorrem  na  sede  do
respectivo tribunal ou juízo, excepto quando:
   a) A boa administração da justiça ou outras circunstâncias  ponderosas  o
      justifiquem, caso em que as audiências  e  sessões  dos  tribunais  se
      realizam em local diferente na respectiva circunscrição ou fora desta;
   b)  Seja  requerido  por  todas  as  partes,  com  fundamento  na   maior
      proximidade face ao local  de  residência  ou  domicílio  profissional
      destas, caso em que as audiências e sessões dos tribunais se  realizam
      em outro juízo que se integre na área de  competência  territorial  da
      comarca onde decorre o processo,  salvo  rejeição  fundamentada,  pelo
      juiz do processo, nos termos da alínea anterior.

                                 Artigo 16.º
              Classificação dos tribunais de primeira instância

A classificação dos tribunais ou juízos como de primeiro  acesso  ou  acesso
final, tendo em consideração a natureza, complexidade e volume  de  serviço,
é aprovada por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
justiça, ouvidos o Conselho Superior da Magistratura,  a  Procuradoria-Geral
da República e a Ordem dos Advogados.

                                  SECÇÃO II
                           Organização judiciária

                                 Artigo 17.º
                           Categorias de tribunais

1. Existem tribunais judiciais de primeira  e  de  segunda  instâncias  e  o
  Supremo Tribunal de Justiça.
2. Os tribunais judiciais de segunda instância são, em regra,  os  tribunais
  da Relação e, nesse caso, designam-se pelo nome do  município  em  que  se
  encontram instalados.
3.   Os  tribunais  judiciais  de  primeira  instância  são,  em  regra,  os
  tribunais de comarca e, nesse caso, designam-se pelo nome da circunscrição
  em que se encontram instalados.

                                 Artigo 18.º
                             Divisão judiciária

Para efeitos de divisão  judiciária,  o  território  nacional  divide-se  em
distritos judiciais e comarcas, nos  termos  dos  mapas  I  e  II  anexos  à
presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                 Artigo 19.º
                             Distritos judiciais

Para efeitos de organização dos tribunais da Relação, as comarcas encontram-
se agrupadas em cinco  distritos  judiciais,  conforme  o  mapa  I  anexo  à
presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 20.º
                   Desdobramento dos tribunais da Relação

1. Pode proceder-se, por decreto-lei, à criação de mais do que  um  tribunal
  da Relação em cada distrito judicial, após audição do Conselho Superior da
  Magistratura, da Procuradoria-Geral da República e da Ordem dos Advogados.
2. No caso do número anterior, o  serviço  é  distribuído  entre  os  vários
  tribunais segundo a área territorial atribuída a cada um, sem prejuízo  da
  prática de actos e da realização de diligências em todo o distrito.

                                 Artigo 21.º
                                  Comarcas

1. Para efeitos de  organização  dos  tribunais  de  comarca,  o  território
  nacional  encontra-se  dividido  em  39  circunscrições,  designadas   por
  comarcas, conforme o mapa II anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte
  integrante.
2. Em cada uma das circunscrições existe um tribunal de comarca.

                                 Artigo 22.º
                   Desdobramento dos tribunais de comarca

Os  tribunais  de  comarca  desdobram-se  em  juízos,  que  podem   ser   de
competência genérica ou especializada, por decreto-lei.

                                 SECÇÃO III
                                 Competência

                                 Artigo 23.º
                      Extensão e limites da competência

1. Na ordem jurídica  interna,  a  competência  reparte-se  pelos  tribunais
  judiciais segundo a matéria, o valor, a hierarquia e o território.
2. A lei  de  processo  fixa  os  factores  de  que  depende  a  competência
  internacional dos tribunais judiciais.
3. A lei de processo indica os factores que  determinam,  em  cada  caso,  o
  tribunal ou juízo competente.

                                 Artigo 24.º
                           Fixação da competência

1. A competência fixa-se  no  momento  em  que  a  acção  se  propõe,  sendo
  irrelevantes as modificações de facto que ocorram posteriormente.
2. São igualmente irrelevantes as modificações de direito,  excepto  se  for
  suprimido o órgão a que  a  causa  estava  afecta  ou  lhe  for  atribuída
  competência de que inicialmente carecia para o conhecimento da causa.

                                 Artigo 25.º
                         Proibição de desaforamento

Nenhuma causa pode ser  deslocada  do  tribunal  ou  juízo  competente  para
outro, a não ser nos casos especialmente previstos na lei.

                                 Artigo 26.º
                       Competência em razão da matéria

1. Os tribunais judiciais têm competência  para  as  causas  que  não  sejam
  atribuídas a outra ordem jurisdicional.
2. A presente lei determina a competência  em  razão  da  matéria  entre  os
  juízos dos tribunais de comarca, estabelecendo as causas que competem  aos
  juízos de competência especializada.

                                 Artigo 27.º
                     Competência em razão da hierarquia

1.  Os  tribunais  judiciais  encontram-se  hierarquizados  para  efeito  de
  recurso das suas decisões.
2. Em regra, o Supremo Tribunal de Justiça conhece, em recurso,  das  causas
  cujo valor exceda a alçada dos tribunais da Relação  e  estes  das  causas
  cujo valor exceda a alçada dos tribunais judiciais de primeira instância.
3. Em matéria criminal, a  competência  é  definida  na  respectiva  lei  de
  processo

                                 Artigo 28.º
              Competência territorial dos tribunais superiores

1. O Supremo Tribunal de Justiça tem competência em todo o território.
2. Os  tribunais  da  Relação  têm,  em  regra,  competência  no  respectivo
  distrito judicial.
3. Havendo no distrito judicial  mais  do  que  um  tribunal  da  Relação  é
  aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 20.º

                                 Artigo 29.º
               Competência territorial do tribunal de comarca

1. Os tribunais judiciais de comarca possuem, em regra, competência na  área
  das respectivas comarcas, nos termos do mapa II anexo à presente  lei,  da
  qual faz parte integrante.
2. Os  juízos  de  competência  genérica  ou  especializada  resultantes  do
  desdobramento do  tribunal  de  comarca  possuem  a  área  de  competência
  territorial a definir por decreto-lei, dentro dos  limites  da  respectiva
  comarca, tendo cada juízo um âmbito de competência material e  territorial
  próprio.

                                 Artigo 30.º
                 Regras especiais de competência territorial

1. Pode ser atribuída, por  decreto-lei,  aos  tribunais  da  Relação  e  de
  comarca, mesmo quando desdobrados, uma competência territorial distinta do
  distrito ou comarca, sempre que  se  justifique  com  vista  a  uma  maior
  racionalização na distribuição judicial.
2. Havendo mais do que um juízo de competência genérica ou vários juízos  de
  competência especializada sobre a mesma matéria no âmbito do  tribunal  de
  comarca, salvo em matéria criminal,  contra-ordenacional  e  relativa  aos
  processos educativos e tutelares de menores, as partes podem,  respeitados
  os critérios legais relativos à competência em  função  da  matéria  e  do
  valor, escolher um dos vários juízos existentes na comarca.
3. O afastamento das regras de competência territorial  referido  no  número
  anterior exige o acordo das partes  e  deve  respeitar  um  dos  seguintes
  requisitos:
   a) Preferência pelo domicílio do réu em detrimento do critério  legal  de
      atribuição de competência; ou
   b) Preferência pela secção especializada de outro  juízo,  na  respectiva
      matéria, quando não exista oferta especializada equivalente  no  juízo
      que for territorialmente competente de acordo com as regras gerais.
4. O disposto no n.º 2 não é aplicável:
   a) Nos processos em que a decisão não seja precedida de audição do réu ou
      requerido;
   b) Nos processos de execução de título judicial;
   c) Nos processos que devam correr como dependência de outros processos.
5. Não sendo suscitada a incompetência  territorial  na  contestação  ou  no
  primeiro momento processual em que o  réu  se  possa  pronunciar  sobre  a
  matéria, presume-se sempre que houve acordo  das  partes,  nos  termos  do
  disposto no n.º 2.
6. Na situação de o réu se  opor  à  aplicação  do  disposto  no  n.º  2,  o
  processo é remetido para o tribunal territorialmente competente.

                                 Artigo 31.º
                                   Alçadas

1. Em matéria cível, a alçada dos tribunais da Relação é de  E  30.000  e  a
  dos tribunais de primeira instância é de E 5.000.
2.  Em  matéria  criminal  não  há  alçada,  sem  prejuízo  das  disposições
  processuais relativas à admissibilidade de recurso.
3. A admissibilidade dos recursos por efeito das  alçadas  é  regulada  pela
  lei em vigor ao tempo em que foi instaurada a acção

                                CAPÍTULO III
                         Supremo Tribunal de Justiça

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 32.º
                              Definição e sede

1. O Supremo Tribunal de Justiça  é  o  órgão  superior  da  hierarquia  dos
  tribunais judiciais, sem  prejuízo  da  competência  própria  do  Tribunal
  Constitucional.
2. O Supremo Tribunal de Justiça tem sede em Lisboa.

                                 Artigo 33.º
                             Poderes de cognição

Fora dos casos previstos na  lei,  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça  apenas
conhece de matéria de direito.

                                  SECÇÃO II
                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 34.º
                                 Organização

1. O Supremo Tribunal de Justiça compreende secções  em  matéria  cível,  em
  matéria penal, em matéria social e em matéria de família e menores.
2. No Supremo Tribunal de Justiça há ainda uma secção  para  julgamento  dos
  recursos das deliberações do Conselho Superior da Magistratura.
3. A secção referida no número anterior é constituída pelo mais  antigo  dos
  seus vice-presidentes, que tem voto de qualidade, e por um  juiz  de  cada
  secção, anual e sucessivamente designado,  tendo  em  conta  a  respectiva
  antiguidade.

                                 Artigo 35.º
                                Funcionamento

1. O Supremo Tribunal de Justiça funciona, sob a direcção de um  Presidente,
  em plenário do  Tribunal,  em  pleno  das  secções  especializadas  e  por
  secções.
2. O plenário do Tribunal é constituído por todos os juízes que  compõem  as
  secções e só pode funcionar com a presença de, pelo  menos,  três  quartos
  dos juízes em exercício.
3. Ao pleno das secções especializadas ou das respectivas secções  conjuntas
  é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no número anterior.
4. Os juízes  tomam  assento  alternadamente  à  direita  e  à  esquerda  do
  Presidente, segundo a ordem de antiguidade.

                                 Artigo 36.º
                          Preenchimento das secções

1.  O  Conselho  Superior  da  Magistratura  fixa,  sempre  que   o   julgar
  conveniente, sob proposta do Presidente do Supremo Tribunal de Justiça,  o
  número de juízes que compõem cada secção.
2. Cabe ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça  distribuir  os  juízes
  pelas  secções,  tomando  sucessivamente  em   conta   o   seu   grau   de
  especialização, a conveniência do serviço e a preferência manifestada.
3. O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça pode autorizar a  mudança  de
  secção ou a permuta entre juízes de secções diferentes, com observância do
  disposto no número anterior.
4. Quando o relator mudar de secção, mantém-se a sua  competência  e  a  dos
  seus adjuntos que tenham tido visto para julgamento.

                                 Artigo 37.º
                              Juízes militares

No Supremo Tribunal de Justiça há um juiz militar por cada ramo  das  Forças
Armadas e um da GNR.
                                 Artigo 38.º
                                   Sessões

As sessões têm lugar segundo agenda, devendo a data e  hora  das  audiências
constar de tabela afixada, com antecedência, no átrio do  tribunal,  podendo
a mesma ser ainda divulgada por meios electrónicos.

                                 Artigo 39.º
                                 Conferência

Na conferência participam os juízes que nesta devam intervir.

                                 Artigo 40.º
                                   Turnos

1. No Supremo  Tribunal  de  Justiça  organizam-se  turnos  para  o  serviço
  urgente durante as férias judiciais ou quando o serviço o justifique.
2. Os turnos são organizados, respectivamente, pelo  Presidente  do  Supremo
  Tribunal de Justiça e  pelo  Procurador-Geral  da  República,  com  prévia
  audição dos magistrados e, sempre que possível, com a antecedência  de  60
  dias.

                                 SECÇÃO III
                                 Competência

                                 Artigo 41.º
                           Competência do plenário

Compete ao Supremo Tribunal de Justiça, funcionando em plenário:
   a) Julgar os recursos de  decisões  proferidas  pelo  pleno  das  secções
      criminais;
   b) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                                 Artigo 42.º
                         Especialização das secções

As secções cíveis julgam as causas  que  não  estejam  atribuídas  a  outras
secções, as secções  criminais  julgam  as  causas  de  natureza  penal,  as
secções relativas a família e menores as causas referidas nos artigos  113.º
a 115.º e as secções sociais julgam as causas referidas no artigo 117.º

                                 Artigo 43.º
                      Competências do pleno das secções

Compete ao pleno das secções, segundo a sua especialização:
   a) Julgar o Presidente  da  República,  o  Presidente  da  Assembleia  da
      República e o Primeiro-Ministro pelos crimes praticados  no  exercício
      das suas funções;
   b) Julgar os recursos de decisões proferidas em primeira instância  pelas
      secções;
   c) Uniformizar a jurisprudência, nos termos da lei de processo.

                                 Artigo 44.º
                           Competência das secções

Compete às secções, segundo a sua especialização:
   a) Julgar os recursos que não sejam da competência do pleno  das  secções
      especializadas;
   b) Julgar processos por crimes cometidos por juízes do  Supremo  Tribunal
      de Justiça e dos tribunais da  Relação  e  magistrados  do  Ministério
      Público que exerçam funções junto destes tribunais, ou equiparados,  e
      recursos em matéria contra-ordenacional a eles respeitantes;
   c) Julgar as acções  propostas  contra  juízes  do  Supremo  Tribunal  de
      Justiça e dos tribunais da Relação e magistrados do Ministério Público
      que exerçam funções junto destes tribunais, ou equiparados, por  causa
      das suas funções;
   d) Conhecer dos pedidos de habeas corpus, em virtude de prisão ilegal;
   e) Conhecer dos pedidos  de  revisão  de  sentenças  penais,  decretar  a
      anulação de penas inconciliáveis e  suspender  a  execução  das  penas
      quando decretada a revisão;
   f) Decidir sobre o pedido de atribuição de competência a  outro  tribunal
      da mesma espécie e hierarquia, nos casos de obstrução ao exercício  da
      jurisdição pelo tribunal competente;
   g) Julgar, por intermédio do relator,  os  termos  dos  recursos  a  este
      cometidos pela lei de processo;
   h) Praticar, nos termos da  lei  de  processo,  os  actos  jurisdicionais
      relativos ao inquérito, dirigir  a  instrução  criminal,  presidir  ao
      debate instrutório e proferir despacho de pronúncia ou  não  pronúncia
      nos processos referidos na alínea a) do artigo anterior e na alínea b)
      do presente artigo;
   i) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                                 Artigo 45.º
                           Julgamento nas secções

1. Fora dos casos previstos na lei de processo e nas  alíneas  g)  e  h)  do
  artigo anterior, o julgamento nas secções é  efectuado  por  três  juízes,
  cabendo a um juiz as funções de relator e aos outros juízes as funções  de
  adjuntos.
2. A intervenção dos juízes de cada secção no julgamento faz-se, nos  termos
  da lei de processo, segundo a ordem de precedência.
3. Quando numa secção não seja possível obter o  número  de  juízes  exigido
  para o exame do processo e decisão da causa, são chamados  a  intervir  os
  juízes  de  outra  secção  da  mesma  especialidade,  começando-se   pelos
  imediatos ao juiz que tiver aposto o último visto.
4. Não sendo possível chamar a intervir juízes da mesma  especialidade,  são
  chamados os da secção social se a falta ocorrer  na  secção  cível  ou  na
  secção criminal, e os da secção cível se a falta ocorrer na secção social.

                                  SECÇÃO IV
                    Juízes do Supremo Tribunal de Justiça

                                 Artigo 46.º
                              Quadro de juízes

1. O quadro dos juízes do Supremo Tribunal de Justiça é fixado por  decreto-
  lei.
2. Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 11.º, no n.º 3 do  artigo  54.º  e
  no n.º 1 do artigo 137.º da Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, o quadro a  que
  se  refere  o  número  anterior  é  automaticamente  aumentado  em  número
  correspondente de lugares, a extinguir quando retomarem o serviço efectivo
  os juízes que se encontrem nas mencionadas situações.
3. Os juízes nomeados para os lugares acrescidos a que se  refere  o  número
  anterior mantêm-se como juízes além do quadro até ocuparem  as  vagas  que
  lhes competirem.

                                 Artigo 47.º
                            Juízes além do quadro

1. Quando o  serviço  o  justificar,  designadamente  pelo  número  ou  pela
  complexidade dos processos,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode
  propor a criação, no Supremo Tribunal  de  Justiça,  de  lugares  além  do
  quadro.
2. Os lugares a que se refere  o  número  anterior  extinguem-se  decorridos
  dois anos sobre a data da sua criação, mantendo-se na situação de além  do
  quadro os juízes para estes  nomeados  até  ocuparem  as  vagas  que  lhes
  competirem, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.
3. A nomeação de juízes, nos termos do presente artigo,  obedece  às  regras
  gerais de provimento de vagas.
4. A criação de lugares referida no n.º 1 é aprovada por  portaria  conjunta
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça.

                                 Artigo 48.º
              Juízes auxiliares no Supremo Tribunal de Justiça

1. A nomeação de juízes auxiliares para o  Supremo  Tribunal  de  Justiça  é
   proibida pela presente lei.
2. Os juízes interinos ou auxiliares no Supremo Tribunal de Justiça  à  data
   de entrada em vigor da presente lei que pela aplicação  desta  não  sejam
   definitivamente providos mantêm-se nessa situação até ocuparem a vaga que
   lhes competir, de acordo com a graduação no respectivo concurso.

                                  SECÇÃO V
                           Presidência do Tribunal

                                 Artigo 49.º
                           Presidente do Tribunal

1. Os juízes conselheiros que  compõem  o  quadro  do  Supremo  Tribunal  de
  Justiça elegem, de entre si e por  escrutínio  secreto,  o  Presidente  do
  Tribunal.
2. É eleito o  juiz  que  obtiver  mais  de  metade  dos  votos  validamente
  expressos.
3. No caso de nenhum dos juízes obter a  quantidade  de  votos  referida  no
  número anterior, procede-se a segundo sufrágio ao qual concorrem apenas os
  dois juízes mais votados, aplicando-se, no caso de empate, o  critério  da
  antiguidade na categoria.
4. Em caso de empate no segundo sufrágio, considera-se eleito o mais  antigo
  dos dois juízes.

                                 Artigo 50.º
                                 Precedência

O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça tem precedência entre  todos  os
juízes.

                                 Artigo 51.º
                      Duração do mandato de Presidente

1. O mandato de Presidente do Supremo Tribunal de Justiça tem a  duração  de
  cinco anos, não sendo admitida a reeleição.
2. O Presidente cessante mantém-se em funções até à tomada de posse do  novo
  Presidente.

                                 Artigo 52.º
                          Competência do Presidente

1. Compete ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça:
   a) Presidir ao plenário do Tribunal, ao pleno das secções  especializadas
      e, quando a estas assista, às conferências;
   b) Homologar as tabelas das sessões  ordinárias  e  convocar  as  sessões
      extraordinárias;
   c) Apurar o vencido nas conferências;
   d) Votar sempre que a lei o determine, assinando, neste caso, o acórdão;
   e) Dar posse aos vice-presidentes, aos juízes, ao secretário do  Tribunal
      e aos presidentes dos tribunais da Relação;
   f) Dirigir o tribunal, superintender nos seus serviços e assegurar o  seu
      funcionamento normal, emitindo as ordens  de  serviço  que  tenha  por
      necessárias;
   g) Exercer acção disciplinar sobre os funcionários de justiça em  serviço
      no Tribunal, relativamente a pena de gravidade inferior à de multa;
   h) Exercer as demais funções conferidas por lei.
2. Das decisões proferidas  nos  termos  das  alíneas  f)  e  g)  do  número
  anterior  cabe  reclamação  para  o  plenário  do  Conselho  Superior   da
  Magistratura.
3. Compete ainda ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça  conhecer  dos
  conflitos de jurisdição  cuja  apreciação  não  pertença  ao  tribunal  de
  conflitos e, ainda, dos conflitos de competência que ocorram entre:
   a) Os plenos das secções;
   b) As secções;
   c) Os tribunais da Relação;
   d) Os tribunais da Relação e os tribunais de comarca;
   e) Os tribunais de comarca de diferentes distritos judiciais ou  sedeados
      na área de diferentes tribunais da Relação.
4.  A  competência  referida  no  número  anterior  é  delegável  nos  vice-
  presidentes.

                                 Artigo 53.º
                              Vice-presidentes

1. O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça é coadjuvado por  dois  vice-
  presidentes.
2. À eleição e ao exercício do  mandato  dos  vice-presidentes  aplica-se  o
  disposto relativamente ao  Presidente,  sem  prejuízo  do  que,  quanto  à
  eleição, se estabelece nos números seguintes.
3. Havendo eleição simultânea dos  vice-presidentes,  consideram-se  eleitos
  os juízes que obtenham o maior número de votos.
4. Em caso de obtenção de  igual  número  de  votos,  procede-se  a  segundo
  sufrágio, ao qual concorrem apenas os juízes entre os quais  o  empate  se
  verificou.
5. Subsistindo o empate no segundo sufrágio, consideram-se  eleitos  o  juiz
  ou os juízes mais antigos na categoria.

                                 Artigo 54.º
                         Substituição do Presidente

1. Nas suas faltas e impedimentos, o Presidente  é  substituído  pelo  vice-
  presidente mais antigo no cargo ou, se for igual a antiguidade  dos  vice-
  presidentes, pelo mais antigo na categoria.
2. Faltando ou estando impedidos ambos os vice-presidentes, o  Presidente  é
  substituído pelo juiz mais antigo em exercício.
3. Tendo em conta  as  necessidades  de  serviço,  o  Conselho  Superior  da
  Magistratura, sob proposta do Presidente do Tribunal, determina  os  casos
  em  que  os  vice-presidentes  podem  ser  isentos  ou  privilegiados   na
  distribuição dos processos.

                                 Artigo 55.º
                            Presidentes de secção

1. Cada secção é presidida pelo juiz que, de entre os  que  a  compõem,  for
  anualmente eleito seu presidente pelo respectivo pleno.
2. A eleição referida no número anterior é realizada por voto  secreto,  sem
  discussão ou debate prévios, na  primeira  sessão  de  cada  ano  judicial
  presidida para esse efeito,  pelo  Presidente  do  Tribunal  ou,  por  sua
  delegação, por um dos vice-presidentes.
3. Compete ao presidente de secção presidir às secções  e  exercer,  com  as
  devidas adaptações, as funções referidas nas alíneas b), c) e d) do n.º  1
  do artigo 52.º

                                 CAPÍTULO IV
                            Tribunais da Relação

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 56.º
                                  Definição

1. Os tribunais da Relação são, em regra, os tribunais de segunda  instância
  e, nesse caso, designam-se pelo nome do  município  em  que  se  encontrem
  instalados.
2. Em cada distrito judicial há um ou mais tribunais da Relação.

                                  SECÇÃO II
                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 57.º
                                 Organização

1. Os tribunais da Relação compreendem secções em matéria cível, em  matéria
  penal, em matéria social e em matéria de família e menores,  sem  prejuízo
  do disposto no número seguinte.
2. A existência das secções social  ou  de  família  e  menores  depende  do
  volume ou da complexidade do serviço.
3. Quando não há  secção  social  ou  de  família  e  menores,  por  não  se
  verificar a situação referida no número  anterior,  cabe  ao  tribunal  da
  Relação da sede do distrito judicial ou, consoante os casos,  do  distrito
  mais  próximo,  julgar  os  recursos  das  decisões  nas   matérias   cuja
  competência pertenceria às secções mencionadas.

                                 Artigo 58.º
                                Funcionamento

Os tribunais da Relação funcionam, sob  a  direcção  de  um  presidente,  em
plenário e por secções.

                                 Artigo 59.º
                               Serviços comuns

Nos distritos judiciais em que exista mais do que um  tribunal  da  Relação,
os serviços comuns, para efeitos administrativos, funcionam no  tribunal  da
sede do respectivo distrito.

                                 Artigo 60.º
                              Quadro de juízes

1. O quadro dos juízes dos tribunais da Relação é fixado por decreto-lei.
2.  Quando  o  serviço  o  justifique,   designadamente   pelo   número   ou
  complexidade dos processos,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode
  destacar para os tribunais da Relação os juízes auxiliares que se  mostrem
  necessários.
3. O disposto no número anterior é aplicável quando se verifique que  um  ou
  mais juízes do quadro estão em situação de acumulação com o  exercício  de
  funções de magistrado formador.
4. O destacamento efectua-se por  um  ano,  pode  ser  renovado  por  iguais
  períodos e depende da anuência do juiz e de cabimento orçamental.
5. A remuneração base dos juízes auxiliares corresponde ao primeiro  escalão
  remuneratório dos juízes dos tribunais da Relação.
6. O Conselho Superior da Magistratura pode  deliberar  que  o  destacamento
  ocasione abertura de vaga no lugar de origem.
7. O Conselho Superior da Magistratura pode, durante o  destacamento  a  que
  alude o n.º 4, por urgente conveniência de serviço, obtida a sua  anuência
  e cabimento orçamental, colocar os  juízes  auxiliares  até  ao  movimento
  judicial seguinte noutro tribunal da Relação.
                                 Artigo 61.º
                              Juízes militares

Os quadros de juízes dos tribunais da Relação de Lisboa e do  Porto  prevêem
um juiz militar por cada ramo das Forças Armadas e um da GNR.

                                 Artigo 62.º
                     Representação do Ministério Público

1. Nos tribunais da Relação da  sede  do  distrito  judicial,  o  Ministério
  Público é representado pelos procuradores-gerais distritais.
2. Nos restantes tribunais da Relação, o Ministério Público  é  representado
  pelo  procurador-geral-adjunto  que  o  Conselho  Superior  do  Ministério
  Público designar.
3.  Os  procuradores-gerais-adjuntos  mencionados  no  número  anterior  são
  designados em comissão  de  serviço  e  integram  as  procuradorias-gerais
  distritais da respectiva área territorial,  podendo  ser  coadjuvados  por
  procuradores-gerais-adjuntos ou por procuradores da República.
4. Os procuradores-gerais-adjuntos referidos no n.º 2 dirigem e coordenam  a
  actividade do Ministério Público no respectivo  tribunal,  conferem  posse
  aos procuradores da República e aos procuradores-adjuntos na comarca  sede
  daquele, podendo ainda ser-lhes delegada pelo procurador-geral distrital a
  competência a que se referem as alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 58.º da
  Lei n.º 60/98, de 27 de Agosto.

                                 Artigo 63.º
                                   Turnos

1. É aplicável aos tribunais da Relação o disposto no n.º 1 do artigo 40.º
2.  Os  turnos  são  organizados,  respectivamente,  pelos  presidentes  dos
  tribunais  da  Relação,  pelos  procuradores-gerais  distritais  ou  pelos
  procuradores-gerais-adjuntos a que se refere o n.º 1 do  artigo  anterior,
  com  prévia  audição  dos  magistrados  e,  sempre  que  possível,  com  a
  antecedência de 60 dias.
                                 Artigo 64.º
                          Disposições subsidiárias

É aplicável aos tribunais da  Relação,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo 35.º e nos artigos 36.º, 38.º e 39.º

                                 SECÇÃO III
                                 Competência

                                 Artigo 65.º
                           Competência do plenário

Compete aos tribunais  da  Relação,  funcionando  em  plenário,  exercer  as
competências conferidas por lei.

                                 Artigo 66.º
                           Competência das secções

Compete às secções, segundo a sua especialização:
   a) Julgar recursos;
   b) Julgar as acções propostas contra juízes de direito e juízes militares
      de primeira  instância,  procuradores  da  República  e  procuradores-
      adjuntos, por causa das suas funções;
   c) Julgar processos por  crimes  cometidos  pelos  magistrados  e  juízes
      militares referidos na alínea anterior e recursos em  matéria  contra-
      ordenacional a eles respeitantes;
   d) Julgar os processos judiciais de cooperação  judiciária  internacional
      em matéria penal;
   e) Julgar os processos de revisão e confirmação de sentença  estrangeira,
      sem prejuízo da competência legalmente atribuída a outros tribunais;
   f)  Conceder  o  exequatur  às  decisões   proferidas   pelos   tribunais
      eclesiásticos;
   g) Julgar, por intermédio do relator, os  termos  dos  recursos  que  lhe
      estejam cometidos pela lei de processo;
   h) Praticar, nos termos da  lei  de  processo,  os  actos  jurisdicionais
      relativos ao inquérito, dirigir  a  instrução  criminal,  presidir  ao
      debate instrutório e proferir despacho de pronúncia ou  não  pronúncia
      nos processos referidos na alínea c);
   i) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                                 Artigo 67.º
                          Disposições subsidiárias

1. É aplicável aos tribunais da Relação, com as  necessárias  adaptações,  o
  disposto nos artigos 42.º e 45.º
2. A remissão para o disposto no artigo 42.º não prejudica  a  aplicação  do
  n.º 3 do artigo 57.º

                                  SECÇÃO IV
                                 Presidência

                                 Artigo 68.º
                                 Presidente

1. Os juízes que compõem o quadro do tribunal da Relação  elegem,  de  entre
  si e por escrutínio secreto, o presidente do tribunal.
2. É aplicável à  eleição  e  ao  exercício  do  mandato  de  presidente  da
  Relação, com as necessárias adaptações, o disposto  nos  n.ºs  2  e  3  do
  artigo 49.º e no artigo 51.º

                                 Artigo 69.º
                          Competência do presidente

1. À competência do presidente do tribunal da Relação é  aplicável,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nas alíneas a) a d), f), g) e h) do n.º
  1 do artigo 52.º
2. O presidente do tribunal  da  Relação  é  competente  para  conhecer  dos
  conflitos de competência entre tribunais de comarca sedeados  na  área  do
  respectivo tribunal, podendo delegar essa competência no vice-presidente.
3. Compete ainda ao presidente dar posse ao vice-presidente,  aos  juízes  e
  ao secretário do tribunal.
4. Às decisões proferidas em matéria disciplinar é aplicável o  disposto  no
  n.º 2 do artigo 52.º

                                 Artigo 70.º
                               Vice-presidente

1. O presidente de cada tribunal de Relação é coadjuvado e  substituído  por
  um  vice-presidente,  no  qual  pode  delegar   o   exercício   das   suas
  competências.
2. É aplicável à eleição e ao exercício  do  mandato  de  vice-presidente  o
  disposto no artigo 68.º
3. Nas suas faltas e impedimentos,  o  vice-presidente  é  substituído  pelo
  mais antigo dos juízes em exercício.
4. É aplicável ao vice-presidente o preceituado no n.º 3 do artigo 54.º

                                 Artigo 71.º
                           Disposição subsidiária

É aplicável aos tribunais da  Relação,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto no artigo 55.º
                                 CAPÍTULO V
                            Tribunais de comarca

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 72.º
                                  Definição

Os tribunais judiciais de primeira instância são, em regra, os tribunais  de
comarca e, nesse caso, designam-se pelo nome  da  circunscrição  em  que  se
encontram instalados.

                                 Artigo 73.º
                                 Competência

 1. Compete  aos  tribunais  de  comarca  preparar  e  julgar  os  processos
    relativos a causas não abrangidas pela competência de outros tribunais.
 2. Os  tribunais  de  comarca  são  tribunais  de  competência  genérica  e
    especializada.

                                 Artigo 74.º
                                Desdobramento

1. Os tribunais de comarca desdobram-se  em  juízos,  por  decreto-lei,  que
   podem ser de competência genérica e especializada, nos termos do presente
   artigo e dos artigos 109.º e seguintes.
2. Podem ser criados os seguintes juízos de competência especializada:
     a) Instrução Criminal;
     b) Família e Menores;
     c) Trabalho;
     d) Comércio;
     e) Propriedade Intelectual;
     f) Marítimos;
     g) Execução de penas;
     h) Execução;
     i) Juízos de instância cível;
     j) Juízos de instância criminal.
3. Sempre que o volume  processual  o  justifique  podem  ser  criados,  por
  decreto-lei, juízos de competência especializada mista.
4. Os juízos referidos nas alíneas i) e j) do número  anterior  podem  ainda
  desdobrar-se, quando o volume ou a complexidade do serviço o  justifiquem,
  em três níveis de especialização judicial, nos termos do artigo 126.º:
     a) Grande instância;
     b) Média instância; e
     c) Pequena instância.
                                  SECÇÃO II
                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 75.º
                                Funcionamento

1. Os tribunais judiciais de  primeira  instância  funcionam,  consoante  os
  casos, como tribunal singular, como tribunal colectivo ou como tribunal do
  júri.
2. Em cada tribunal ou juízo exercem funções um ou mais juízes de direito.
3. Quando a lei de  processo  determinar  o  impedimento  do  juiz,  este  é
  substituído nos termos do artigo seguinte.
4. Nos casos previstos na  lei,  podem  fazer  parte  dos  tribunais  juízes
  sociais, designados de entre pessoas de reconhecida idoneidade.
5. Quando não  for  possível  a  designação  ou  a  intervenção  dos  juízes
  sociais, o tribunal é constituído pelo juiz singular  ou  pelo  colectivo,
  conforme os casos.
6. A lei pode  prever  a  colaboração  de  técnicos  qualificados  quando  o
  julgamento da matéria de facto dependa de conhecimentos especiais.

                                 Artigo 76.º
                     Substituição dos juízes de direito

1. Os juízes de direito são substituídos, pelo  presidente  do  tribunal  da
  comarca, nas suas faltas e impedimentos, por  outro  juiz  de  direito  da
  mesma comarca.
2. Nos juízos com mais de um juiz, o juiz da primeira secção  é  substituído
  pelo da segunda, este pelo da terceira, e assim sucessivamente, de forma a
  que o juiz da última secção seja substituído pelo da primeira.
3. A substituição que  se  prolongue  por  período  superior  a  30  dias  é
  remunerada, nos termos definidos nos n.ºs 2 e 3 do artigo seguinte.

                                 Artigo 77.º
                            Acumulação de funções

1.  Para  além  dos  casos  previstos  na  lei,  o  Conselho   Superior   da
  Magistratura pode, sob proposta do  presidente  do  tribunal  de  comarca,
  determinar que um juiz exerça funções em mais do que  um  juízo  da  mesma
  comarca, ponderadas as necessidades  do  serviço  e  o  volume  processual
  existente.
2. A remuneração a que alude o número anterior é atribuída de acordo  com  o
  serviço efectivamente prestado e com  referência  ao  tempo  concretamente
  despendido com a execução do mesmo, tendo como limite máximo a  totalidade
  do vencimento do juiz em acumulação.
3. A remuneração a que se refere o presente artigo é fixada por despacho  do
  membro do Governo responsável pela área da justiça, sob parecer  favorável
  do Conselho Superior da Magistratura a quem cabe o pagamento.

                                 Artigo 78.º
                          Quadro especial de juízes

1. Nas comarcas em que o volume de  serviço  o  aconselhar,  nos  termos  de
  decreto-lei, exercem funções juízes com afectação exclusiva ao  julgamento
  em tribunal colectivo.
2. Os juízes referidos no número anterior têm direito a ajudas de  custo  em
  função das necessidades de deslocação nos termos da lei geral, sem  limite
  de tempo.
3. É aplicável aos tribunais de comarca o disposto nos n.ºs 2, 3, 4, 6  e  7
  do artigo 60.º, com as devidas adaptações.
4. A remuneração dos juízes auxiliares corresponde à que lhes competiria  se
  exercessem funções como efectivos nos tribunais para que são destacados.

                                 Artigo 79.º
                        Quadro complementar de juízes

1.  Na  sede  de  cada  distrito  judicial  há  uma  bolsa  de  juízes  para
  destacamento em tribunais de comarca do  respectivo  distrito  em  que  se
  verifique a falta ou o impedimento dos seus titulares  ou  a  vacatura  do
  lugar  ou  que  se  encontrem  nas  condições  previstas  nas  disposições
  conjugadas do artigo anterior e do n.º 2 do artigo 60.º
2. Os juízes são nomeados em comissão  de  serviço,  pelo  período  de  três
  anos, auferindo, quando destacados, ajudas de  custo  nos  termos  da  lei
  geral, sem limite de tempo.
3. O número de juízes é fixado por portaria conjunta dos membros do  Governo
  responsáveis pelas áreas das  finanças  e  da  justiça,  sob  proposta  do
  Conselho Superior da Magistratura.
4. Cabe ao Conselho Superior da Magistratura efectuar a  gestão  das  bolsas
  referidas no n.º 1 e regular o seu destacamento.

                                 Artigo 80.º
                           Secções especializadas

O Conselho Superior de  Magistratura  pode  proceder  à  especialização  das
secções  dos  juízos  nos  tribunais  de  comarca,  para  efeitos  meramente
administrativos, com observância pelo disposto no  decreto-lei  referido  no
n.º 1 do artigo 180.º.

                                 Artigo 81.º
                           Turnos de distribuição

1. Nos juízos com mais de uma secção, há um juiz de  turno,  que  preside  à
  distribuição e decide as questões com esta relacionadas.
2. Com excepção dos que tenham  lugar  em  férias  judiciais  de  Verão,  os
  turnos são quinzenais e têm início nos dias 1 e 16 de cada mês,  seguindo-
  se a ordem de numeração das secções e, em cada uma, a ordem de antiguidade
  dos juízes.

                                 Artigo 82.º
                               Serviço urgente

1. Nos tribunais judiciais de comarca organizam-se turnos para  assegurar  o
  serviço urgente durante os períodos de férias.
2. São ainda organizados turnos para assegurar o  serviço  urgente  previsto
  no Código de Processo Penal, na Lei  de  Saúde  Mental  e  na  Organização
  Tutelar de Menores que deva ser executado aos sábados,  nos  feriados  que
  recaiam em segunda-feira e no segundo dia feriado,  em  caso  de  feriados
  consecutivos.
3. A organização dos turnos a que se referem  os  números  anteriores  cabe,
  conforme os casos, ao presidente do tribunal de comarca e ao magistrado do
  Ministério Público coordenador, com  prévia  audição  dos  magistrados  e,
  sempre que possível, com a antecedência de 60 dias.
4.  Pelo  serviço  prestado  nos  termos  do  n.º  2  é  devido   suplemento
  remuneratório, nos termos a definir por decreto-lei.

                                 Artigo 83.º
                      Gabinete de Apoio aos magistrados

1. É criado, na dependência orgânica do Conselho Superior  da  Magistratura,
   um Gabinete de Apoio aos magistrados.
2. Cada comarca é dotada de um Gabinete de Apoio, tendo  por  coordenador  o
   presidente do respectivo tribunal de comarca.
3. O Gabinete de Apoio destina-se a  assegurar  assessoria  e  consultadoria
   técnica aos magistrados de cada comarca e ao presidente do tribunal,  nos
   termos a definir por decreto-lei.
4. Cada Gabinete de Apoio  é  constituído  por  especialistas  com  formação
   científica e experiência profissional adequada, em  número  a  fixar  por
   portaria conjunta dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
   finanças, Administração Pública e da justiça.
5. O recrutamento do pessoal a que se refere o número anterior  é  efectuado
   pelo Conselho Superior da Magistratura, através de comissão de serviço.
6. Os níveis remuneratórios do  pessoal  previsto  no  presente  artigo  são
   fixados  por  decreto  regulamentar,  sendo   os   respectivos   encargos
   suportados pelo Conselho Superior da Magistratura.

                                 SECÇÃO III
                       Gestão dos tribunais de comarca

                                 SUBSECÇÃO I
                      Presidente do tribunal de comarca

                                 Artigo 84.º
                                 Presidente

Em cada tribunal de comarca existe um presidente, o qual  é  coadjuvado  por
um administrador judiciário.

                                 Artigo 85.º
                                  Nomeação

1.  O  presidente  é  nomeado,  por  escolha,  pelo  Conselho  Superior   da
  Magistratura, em comissão de serviço, pelo período de três anos, de  entre
  juízes habilitados  com  curso  de  formação  específica  que  cumpram  os
  seguintes requisitos:
   a) Exerçam  funções  efectivas  como  Juízes  Desembargadores  e  possuam
      classificação não inferior a Bom com distinção; ou
   b) Exerçam funções efectivas como Juízes de Direito, possuam 10  anos  de
      serviço efectivo nos tribunais e classificação não inferior a Bom  com
      distinção.
2. A comissão de serviço não dá lugar à abertura de vaga e pode ser  cessada
  a qualquer momento, mediante deliberação fundamentada do Conselho Superior
  da Magistratura.

                                 Artigo 86.º
                            Renovação e avaliação

1. A comissão de serviço do presidente pode ser renovada uma  vez,  mediante
  avaliação favorável, resultante de  auditoria  a  realizar  pelo  Conselho
  Superior de Magistratura.
2. A auditoria incide unicamente sobre o exercício  dos  poderes  de  gestão
  legalmente atribuídos ao presidente.

                                 Artigo 87.º
                                Competências

1. Sem prejuízo da autonomia do Ministério Público e do poder de  delegação,
  o presidente do tribunal de comarca possui competências de representação e
  direcção, de gestão processual, administrativas e funcionais.
2.  O  presidente  do  tribunal  possui   as   seguintes   competências   de
  representação e direcção:
   a) Representar e dirigir o tribunal;
   b) Acompanhar a realização dos objectivos fixados  para  os  serviços  do
      tribunal por parte dos funcionários;
   c) Promover a realização de reuniões de planeamento e  de  avaliação  dos
      resultados do tribunal, com a participação dos juízes e funcionários;
   d) Adoptar ou propor às entidades competentes medidas,  nomeadamente,  de
      desburocratização,  simplificação  de  procedimentos,  utilização  das
      tecnologias de informação e transparência do sistema de justiça;
   e) Ser ouvido pelo Conselho Superior da  Magistratura,  sempre  que  seja
      ponderada a realização de sindicâncias  relativamente  aos  juízos  da
      comarca;
   f) Ser ouvido pelo Conselho dos Oficiais  de  Justiça,  sempre  que  seja
      ponderada  a  realização  de  inspecções  extraordinárias  quanto  aos
      funcionários  da  comarca  ou   de   sindicâncias   relativamente   às
      secretarias da comarca;
   g) Elaborar, para apresentação ao Conselho Superior da  Magistratura,  um
      relatório semestral sobre o estado  dos  serviços  e  a  qualidade  da
      resposta,  dando  conhecimento  do  mesmo  à   Procuradoria-Geral   da
      República e à Direcção-Geral da Administração da Justiça (DGAJ).
3. O presidente do tribunal possui as seguintes competências funcionais:
   a) Dar posse aos juízes e funcionários;
   b) Elaborar os mapas e turnos  de  férias  dos  juízes  e  submetê-los  a
      aprovação do Conselho Superior da Magistratura;
   c) Autorizar o gozo de férias dos funcionários e aprovar  os  respectivos
      mapas anuais
   d) Exercer a acção  disciplinar  sobre  os  funcionários  em  serviço  no
      tribunal, relativamente a pena de gravidade inferior à de multa e, nos
      restantes  casos,  instaurar  processo  disciplinar,  se  a  infracção
      ocorrer no respectivo tribunal;
   e) Nomear um juiz substituto, em caso de impedimento do substituto legal,
      nos termos do disposto no artigo 76.º
4. O presidente do tribunal  possui  as  seguintes  competências  de  gestão
  processual, devendo-o exercê-las mediante audição  prévia  dos  juízes  da
  comarca e sem prejuízo do poder jurisdicional de cada juiz:
   a) Implementar métodos de trabalho e  objectivos  mensuráveis  para  cada
      unidade orgânica, sem prejuízo das competências  e  atribuições  nessa
      matéria   por   parte   do   Conselho   Superior   da    Magistratura,
      designadamente,  na  fixação  dos  indicadores  do  volume  processual
      adequado;
   b)  Acompanhar  e  avaliar  a  actividade  do  tribunal,  nomeadamente  a
      qualidade do serviço de justiça prestado aos cidadãos;
   c)  Acompanhar  o  movimento  processual  do   tribunal,   identificando,
      designadamente, os processos que estão pendentes por tempo considerado
      excessivo ou que não são resolvidos  em  prazo  considerado  razoável,
      informando o Conselho Superior da Magistratura e propondo  as  medidas
      que se justifiquem;
   d)  Promover  a  aplicação  de  medidas  de  simplificação  e  agilização
      processuais;
   e) Propor ao  Conselho  Superior  de  Magistratura  a  especialização  de
      secções nos juízos;
   f) Propor ao Conselho Superior de Magistratura a reafectação  dos  juízes
      no âmbito da comarca, tendo  em  vista  uma  distribuição  racional  e
      eficiente do serviço;
   g) Proceder à reafectação de funcionários dentro da respectiva comarca  e
      nos limites legalmente definidos;
   h)  Solicitar  o  suprimento  de  necessidades  de  resposta   adicional,
      nomeadamente através do recurso ao quadro complementar de juízes.
5.   O   presidente   do   tribunal   possui   as   seguintes   competências
  administrativas:
   a) Elaborar o projecto de orçamento;
   b) Propor as alterações orçamentais consideradas adequadas;
   c) Participar na concepção  e  execução  das  medidas  de  organização  e
      modernização dos tribunais;
   d) Planear as necessidades de recursos humanos;
   e) Gerir a utilização dos espaços do tribunal, designadamente dos espaços
      de utilização comum, incluindo as salas de audiência;
   f) Assegurar a existência de condições de acessibilidade aos serviços  do
      tribunal  e  a  manutenção  da  qualidade  e  segurança  dos   espaços
      existentes;
   g)  Regular  a  utilização  de   parques   ou   lugares   privativos   de
      estacionamento de veículos;
   h) Providenciar, em colaboração com os serviços competentes do Ministério
      da Justiça, pela correcta utilização,  manutenção  e  conservação  dos
      equipamentos afectos aos respectivos serviços;
   i) Providenciar, em colaboração com os serviços competentes do Ministério
      da Justiça, pela conservação das instalações, dos bens e  equipamentos
      comuns,  bem  como  tomar  ou  propor  medidas  para  a  sua  racional
      utilização.
6. O presidente exerce ainda as competências que lhe  forem  delegadas  pelo
  Conselho Superior da Magistratura.
7. As competências referidas no  n.º  5  são  exercidas,  por  delegação  do
  presidente, pelo administrador do  tribunal,  sem  prejuízo  do  poder  de
  avocação e de recurso.
8. Para efeitos de acompanhamento da actividade do  tribunal,  incluindo  os
  elementos relativos  à  duração  dos  processos  e  à  produtividade,  são
  disponibilizados dados informatizados do  sistema  judicial,  no  respeito
  pela protecção dos dados pessoais.

                                 Artigo 88.º
                           Magistrado coordenador

1. Quando, na comarca, existam  juízos  com  mais  do  que  três  juízes,  o
  presidente, ouvidos os juízes da comarca, pode propor ao Conselho Superior
  da Magistratura a nomeação, para os juízos em questão,  de  um  magistrado
  coordenador de entre os respectivos juízes, o qual exerce,  no  âmbito  do
  juízo, as seguintes competências delegadas sem prejuízo de recurso para  o
  presidente ou de avocação de competência pelo presidente:
   a) Competências de direcção nos termos da alínea b) do n.º  2  do  artigo
      anterior;
   b) Competências de gestão processual nos termos das alíneas a)  a  c)  do
      n.º 4 do artigo anterior
2.  O  magistrado  coordenador  exerce  as   respectivas   competência   sob
  orientação do presidente, devendo prestar contas do seu  exercício  sempre
  que para tal solicitado pelo presidente.
3. O magistrado coordenador frequenta o curso referido no artigo 91.º

                                 Artigo 89.º
                Magistrado do Ministério Público coordenador

1. Em cada tribunal de comarca existe um Magistrado  do  Ministério  Público
  coordenador,  designado,  de  entre   procuradores-gerais-adjuntos,   pelo
  Conselho Superior do Ministério Público.
2. O Magistrado  do  Ministério  Público  coordenador  exerce  as  seguintes
  competências, quanto aos magistrados e funcionários do Ministério Público:
   a)  Acompanhar  o  movimento  processual  dos  serviços,   identificando,
      designadamente, os processos que estão pendentes por tempo considerado
      excessivo ou que não são resolvidos  em  prazo  considerado  razoável,
      informando a Procuradoria-Geral da República e propondo as medidas que
      se justifiquem;
   b) Acompanhar o desenvolvimento dos objectivos fixados para  os  serviços
      do Ministério Público por parte dos procuradores e dos funcionários;
   c) Promover a realização de reuniões de planeamento e  de  avaliação  dos
      resultados  do  tribunal,  com  a  participação  dos  procuradores   e
      funcionários;
   d) Adoptar ou propor às entidades competentes medidas,  nomeadamente,  de
      desburocratização,  simplificação  de  procedimentos,  utilização  das
      tecnologias de informação e transparência do sistema de justiça;
   e) Ser ouvido pelo Conselho Superior do Ministério  Público,  sempre  que
      seja  ponderada  a  realização  de   inspecções   extraordinárias   ou
      sindicâncias quanto aos procuradores da comarca;
   f) Elaborar os mapas e turnos de férias dos procuradores  e  autorizar  e
      aprovar os mapas de férias dos funcionários;
   g) Exercer a acção disciplinar  sobre  os  funcionários  em  funções  nos
      serviços do Ministério Público,  relativamente  a  pena  de  gravidade
      inferior à  de  multa  e,  nos  restantes  casos,  instaurar  processo
      disciplinar, se a infracção ocorrer no respectivo tribunal;
   h) Definir métodos de trabalho e objectivos mensuráveis para cada unidade
      orgânica, sem prejuízo das competências e  atribuições  nessa  matéria
      por parte do Conselho Superior do Ministério Público;
   i) Determinar a  aplicação  de  medidas  de  simplificação  e  agilização
      processuais
   j) Proceder à reafectação de funcionários dentro da respectiva comarca  e
      nos limites legalmente definidos;
   k) Assegurar a existência de condições de acessibilidade aos serviços  do
      Ministério Público e a manutenção da qualidade e segurança dos espaços
      existentes.
3.  O  Magistrado  do  Ministério  Público  coordenador  frequenta  o  curso
  referido no artigo 91.º

                                 Artigo 90.º
                           Estatuto remuneratório

1.  O  juiz  presidente,  que  seja  desembargador,  aufere   o   vencimento
  correspondente ao cargo de origem.
2. O estatuto remuneratório do presidente, quando seja juiz  de  direito,  é
  equiparado ao dos juízes colocados em afectação exclusiva ao julgamento em
  tribunal colectivo.
3. O presidente tem direito a  despesas  de  representação,  de  montante  a
  fixar por decreto-lei.

                                 Artigo 91.º
                                  Formação

1. O exercício de funções de  presidente  implica  a  frequência  prévia  de
  curso de formação específico, o qual inclui, designadamente, as  seguintes
  áreas de competências:
   a) Organização e actividade administrativa;
   b) Organização do sistema judicial e administração do tribunal;
   c) Gestão do tribunal e gestão processual,
   d) Simplificação e agilização processuais;
   e) Avaliação e planeamento;
   f) Gestão de recursos humanos e liderança;
   g) Gestão dos recursos orçamentais, materiais e tecnológicos;
   h) Informação e conhecimento;
   i) Qualidade, inovação e modernização.
2. O curso de formação é realizado pelo Centro de Estudos Judiciários com  a
  colaboração de outras  entidades  formadoras,  nos  termos  definidos  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça que  aprova
  o regulamento do curso.

                                 Artigo 92.º
                                  Recursos

Cabe recurso para o Conselho Superior da Magistratura, a interpor  no  prazo
de 20 dias úteis, dos actos administrativos praticados  pelo  presidente  ao
abrigo dos n.ºs 3 e 4 do artigo 87.º

                                SUBSECÇÃO II
                          Administrador judiciário

                                 Artigo 93.º
                    Administrador do tribunal de comarca

1. Em cada tribunal existe um administrador, o qual  coadjuva  o  respectivo
  presidente.
2. O administrador actua sob  a  orientação  e  direcção  do  presidente  do
  tribunal.

                                 Artigo 94.º
                                Recrutamento

1. O administrador é nomeado pelo presidente, por escolha, de entre  pessoas
constantes de lista organizada e publicada pela DGAJ, após a  realização  de
concurso público.
2. São admitidos à frequência  do  curso  de  formação  referido  no  artigo
seguinte, mediante realização de concurso público, promovido pela DGAJ:
   a) Secretários de justiça com classificação de Muito bom;
   b) Trabalhadores que exerçam funções públicas com  formação  académica  e
      experiência  profissional  adequadas  ao  exercício  das   respectivas
      funções.
3. As regras relativas à realização do concurso  público  e  à  colocação  e
permanência dos candidatos na lista referida no presente artigo  constam  de
decreto regulamentar.

                                 Artigo 95.º
                                  Formação

1. O exercício de funções de administrador depende de  aprovação  prévia  em
  curso de formação específico, o qual inclui,  nomeadamente,  as  seguintes
  áreas de competências:
   a) Organização e actividade administrativa;
   b) Gestão de recursos humanos e liderança;
   c) Orçamento e contabilidade dos tribunais;
   d) Higiene e segurança no trabalho;
   e) Gestão de recursos orçamentais, materiais e tecnológicos;
   f) Informação e conhecimento;
   g) Qualidade, inovação e modernização.
2. Os candidatos frequentam o curso na  modalidade  adequada  de  mobilidade
  interna, mantendo a remuneração correspondente ao vínculo de origem.
3. O curso de formação é realizado pelo Centro de Estudos Judiciários com  a
  colaboração de outras  entidades  formadoras,  nos  termos  definidos  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça que  aprova
  o regulamento do curso.

                                 Artigo 96.º
                                  Nomeação

1. O administrador é nomeado em  comissão  de  serviço  pelo  Presidente  do
  tribunal, por delegação do  Conselho  Superior  de  Magistratura,  por  um
  período de três anos, a qual pode ser renovada por dois iguais períodos.
2. Em  caso  de  não  renovação  da  comissão  de  serviço  as  funções  são
  asseguradas pelo administrador cessante, em regime de gestão corrente, até
  à nomeação de novo titular.
3. O exercício de funções em regime de gestão corrente não  pode  exceder  o
  prazo de 90 dias.

                                 Artigo 97.º
                                Competências

1.  O  administrador  exerce  as  funções  que  lhe   forem   delegadas   ou
  subdelegadas pelo presidente do tribunal de comarca,  pelo  director-geral
  da Administração da  Justiça,  pelo  presidente  do  Instituto  de  Gestão
  Financeira e de Infra-Estruturas da Justiça,  I.  P.  e  as  previstas  na
  presente lei.
2. Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  director-geral  da
  Administração da Justiça e o presidente do Instituto de Gestão  Financeira
  e de Infra-Estruturas da Justiça, I. P, podem sempre permitir, através  de
  um acto de delegação de poderes, que  o  administrador  pratique  qualquer
  acto  de  administração  ordinária  inserido   na   competência   daquelas
  entidades.
3.  O  administrador  pode  subdelegar  nos  secretários   de   justiça   as
  competências de gestão que digam respeito unicamente  a  cada  juízo,  sem
  prejuízo de avocação.

                                 Artigo 98.º
                             Isenção de horário

O administrador está isento de horário de trabalho.

                                 Artigo 99.º
                                 Remuneração

O administrador tem o estatuto remuneratório de director de serviços.

                                Artigo 100.º
                              Tempo de serviço

O tempo de serviço prestado no cargo de administrador conta, para  todos  os
efeitos legais, como prestado na categoria de origem.

                                Artigo 101.º
                           Avaliação do desempenho

A avaliação do desempenho  do  administrador  é  realizada  pelo  respectivo
presidente nos  termos  do  Sistema  Integrado  de  Gestão  e  Avaliação  do
Desempenho da Administração Pública (SIADAP).

                                Artigo 102.º
                                Substituição

1. O cargo de administrador pode ser exercido em regime de substituição  nos
  casos de ausência ou impedimento do respectivo titular quando  se  preveja
  que estes condicionalismos persistam por mais de 60 dias  ou  em  caso  de
  vacatura do lugar.
2. A nomeação em regime de substituição é efectuada nos termos  do  disposto
  no artigo 96.º, observados os requisitos constantes do artigo 94.º
3. A substituição  cessa  na  data  em  que  o  titular  retome  funções  ou
  decorridos 90 dias após a data da vacatura do lugar, salvo se  estiver  em
  curso procedimento tendente à nomeação de novo titular.
4. A substituição pode ainda cessar, a  qualquer  momento,  por  decisão  do
  Presidente do tribunal ou a pedido do substituto logo que deferido.
5. O período de substituição confere direito a  remuneração  nos  termos  do
  artigo 99.º e conta, para todos os efeitos legais, como tempo  de  serviço
  prestado no cargo anteriormente ocupado, bem como no lugar de origem.

                                Artigo 103.º
                       Cessação da comissão de serviço

1. A comissão de serviço pode ser dada por finda  a  qualquer  momento,  por
  decisão fundamentada do presidente do tribunal, sem prejuízo do direito de
  audição prévia do administrador.
2.  A  comissão  de  serviço  pode  cessar  igualmente  a  requerimento   do
  administrador, apresentado com a antecedência mínima de 60 dias, o qual se
  considera deferido no prazo de 30 dias a contar da data de apresentação.

                                Artigo 104.º
                             Direito subsidiário

Em tudo o que não esteja expressamente previsto na  presente  lei  aplica-se
ao administrador o regime dos funcionários  de  justiça  não  integrados  no
grupo de pessoal oficial de justiça.
                                SUBSECÇÃO III
                             Conselho de Comarca

                                Artigo 105.º

  Em cada comarca existe um conselho de  comarca,  abreviadamente  designado
  por Conselho.

                                Artigo 106.º
                                 Composição

1. O Conselho tem a seguinte composição:
   a) O presidente do tribunal, que preside;
   b) O magistrado do Ministério Público coordenador;
   c) Um representante da Ordem dos Advogados;
   d) Um representante da Câmara dos Solicitadores;
   e) Um representante dos funcionários de justiça no exercício  de  funções
      na comarca;
   f) Um representante dos municípios integrados na comarca;
   g) Representantes dos utentes dos serviços de justiça,  a  designar  pelo
      presidente, no máximo de três.
2. O administrador do tribunal integra o Conselho, sem direito a voto.
3. Podem participar ainda nas reuniões, sem direito a voto,  por  convocação
  do respectivo presidente, quaisquer pessoas  ou  entidades  cuja  presença
  seja  considerada  necessária  para   esclarecimento   dos   assuntos   em
  apreciação.

                                Artigo 107.º
                                Funcionamento

1. O Conselho reúne ordinariamente uma vez  por  mês  e  extraordinariamente
  sempre que convocado pelo  presidente,  por  sua  iniciativa  ou  mediante
  solicitação de um terço dos seus membros.
2. O exercício dos cargos do Conselho não é  remunerado,  havendo  lugar  ao
  pagamento de ajudas de custo aos representantes referidos nas alíneas c) a
  g) do n.º 1 do artigo anterior, quando sejam obrigados a deslocar-se entre
  municípios para as reuniões.

                                Artigo 108.º
                                Competências

1. Compete ao Conselho dar parecer sobre:
   a) Os  planos  anuais  e  plurianuais  de  actividades  e  relatórios  de
      actividades;
   b) Os regulamentos internos do tribunal  de  comarca  e  dos  respectivos
      juízos.
2. Compete ainda ao Conselho, pronunciar-se sobre as seguintes matérias:
   a) Evolução da resposta do tribunal às  solicitações  e  expectativas  da
      comunidade;
   b) Existência e manutenção de condições de acessibilidade e qualidade dos
      espaços e serviços do tribunal;
   c) Utilização, manutenção e  conservação  dos  equipamentos  afectos  aos
      respectivos serviços;
   d) Outras questões que lhe sejam submetidas pelo presidente do tribunal.
3.  Compete  ao  Conselho  sinalizar,  estudar  e  propor  ao  presidente  a
  resolução de problemas de  serviço  suscitados  pelos  representantes  dos
  operadores judiciários no Conselho.
4. O Conselho recebe reclamações ou queixas do público sobre  a  organização
  e funcionamento em geral do tribunal de  comarca  ou  de  algum  dos  seus
  juízos e apresenta ao presidente do tribunal ou ao magistrado  coordenador
  do Ministério Público sugestões ou propostas destinadas a fomentar  o  seu
  aperfeiçoamento.

                                  SECÇÃO IV
                       Juízos de competência genérica

                                Artigo 109.º
                                 Competência

1. Os juízos de competência genérica possuem competência na respectiva  área
  territorial, tal como definida em decreto-lei, quando as causas não  sejam
  atribuídas a juízos de competência especializada.
2. Os juízos de competência genérica possuem ainda competência para:
   a) Proceder à instrução criminal, decidir quanto à pronúncia e exercer as
      funções jurisdicionais relativas ao inquérito, onde não  houver  juízo
      de instrução criminal;
   b) Exercer, no âmbito do processo de execução, as competências  previstas
      no Código de Processo Civil, onde não houver juízo de execução;
   c) Cumprir os mandados, cartas,  ofícios  e  telegramas  que  lhes  sejam
      dirigidos pelos tribunais ou autoridades competentes;
   d) Julgar os recursos das decisões  das  autoridades  administrativas  em
      processos de contra-ordenação, salvo o  disposto  nos  artigos  118.º,
      120.º, 121.º, 122.º, 131.º e 132.º, quando  existam,  na  comarca,  os
      respectivos juízos de competência especializada;
   e) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                                  SECÇÃO V
                     Juízos de competência especializada

                                 SUBSECÇÃO I
                        Juízos de instrução criminal

                                Artigo 110.º
                                 Competência

1. Compete aos juízos de instrução criminal proceder à  instrução  criminal,
  decidir quanto à pronúncia e exercer as funções  jurisdicionais  relativas
  ao inquérito.
2. Quando o interesse ou a urgência da investigação o justifique, os  juízes
  em exercício de funções de instrução criminal podem intervir, em processos
  que lhes estejam afectos, fora da sua área territorial de competência.

                                Artigo 111.º
                       Casos especiais de competência

1. A competência a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior,  quanto  aos
  crimes enunciados no n.º 1 do artigo 47.º da  Lei  n.º  60/98,  de  27  de
  Agosto, cabe a um juízo central de instrução criminal quando a  actividade
  criminosa  ocorrer  em  comarcas  pertencentes  a   diferentes   distritos
  judiciais.
2. A competência dos juízos de instrução  criminal  da  sede  dos  distritos
  judiciais abrange a área do respectivo distrito relativamente aos crimes a
  que se refere o número anterior quando a actividade criminosa  ocorrer  em
  comarcas diferentes do mesmo distrito.
3. Nas comarcas em que o movimento processual o justifique e  sejam  criados
  departamentos de investigação e acção penal (DIAP), serão  também  criados
  juízos de instrução criminal  com  competência  circunscrita  à  área  das
  comarcas abrangidas.
4. A competência a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior,  quanto  aos
  crimes estritamente militares,  cabe  às  secções  de  instrução  criminal
  militar dos Juízos de  Instrução  Criminal  de  Lisboa  e  do  Porto,  com
  jurisdição nas áreas indicadas no Código de Justiça Militar.
5.  Ponderado o movimento processual, podem ser  criadas  idênticas  secções
  noutros tribunais, com jurisdição de  âmbito  igual,  maior  ou  menor  da
  correspondente à comarca.
6. O disposto nos números anteriores não prejudica a competência do juiz  de
  instrução da área onde  os  actos  jurisdicionais,  de  carácter  urgente,
  relativos ao inquérito, devam ser realizados.

                                Artigo 112.º
                        Juízes de instrução criminal

1. Nas comarcas em  que  não  haja  juízo  de  instrução  criminal,  pode  o
  Conselho Superior da Magistratura, sempre que  o  movimento  processual  o
  justifique, determinar a afectação de juízes  de  direito,  em  regime  de
  exclusividade, à instrução criminal.
2. O disposto no número anterior é aplicável à comarca ou  comarcas  em  que
  não se encontre sediado o juízo de instrução criminal  e  se  integrem  na
  respectiva área de jurisdição.
3. Enquanto se mantiver a  afectação  referida  nos  números  anteriores,  o
  quadro  de  magistrados  considera-se  aumentado  do  número  de  unidades
  correspondente.
4. Para apoio dos juízes afectos em  regime  de  exclusividade  à  instrução
  criminal são destacados oficiais de justiça.

                                SUBSECÇÃO II
                         Juízos de família e menores

                                Artigo 113.º
            Competência relativa ao estado das pessoas e família

Compete aos juízos de família e menores preparar e julgar:
   a) Processos de jurisdição voluntária relativos a cônjuges;
   b) Processos de jurisdição voluntária relativos a situações de  união  de
      facto ou de economia comum;
   c) Acções de separação de pessoas e bens e de divórcio litigiosos;
   d) Acções de separação  de  pessoas  e  bens  e  de  divórcio  por  mútuo
      consentimento resultantes de acordo obtido no âmbito  de  processo  de
      separação ou divórcio litigiosos;
   e) Inventários requeridos na sequência de acções de separação de  pessoas
      e bens e de divórcio, bem como os procedimentos cautelares com aqueles
      relacionados;
   f) Acções de declaração de  inexistência  ou  de  anulação  do  casamento
      civil;
   g) Acções intentadas com base no artigo 1647.º  e  no  n.º  2  do  artigo
      1648.º do Código Civil;
   h) Acções e execuções por alimentos entre cônjuges e entre ex-cônjuges;
   i) Outras acções relativas ao estado das pessoas e família.

                                Artigo 114.º
               Competência relativa a menores e filhos maiores

1. Compete igualmente aos juízos de família e menores:
   a) Instaurar a tutela e a administração de bens;
   b) Nomear pessoa que haja de celebrar negócios em nome do  menor  e,  bem
      assim, nomear curador-geral que represente extrajudicialmente o  menor
      sujeito ao poder paternal;
   c) Constituir o vínculo da adopção;
   d) Regular o exercício do poder paternal e conhecer das questões  a  este
      respeitantes;
   e) Fixar  os  alimentos  devidos  a  menores  e  aos  filhos  maiores  ou
      emancipados a que se refere o artigo 1880.º do Código Civil e preparar
      e julgar as execuções por alimentos;
   f) Ordenar a confiança judicial de menores;
   g) Autorizar o representante legal dos menores a praticar  certos  actos,
      confirmar os que tenham sido praticados sem autorização e providenciar
      acerca da aceitação de liberalidades;
   h) Decidir acerca da caução que os pais devam prestar a favor dos  filhos
      menores;
   i) Decretar a inibição, total ou parcial,  e  estabelecer  limitações  ao
      exercício do poder paternal, previstas  no  artigo  1920.º  do  Código
      Civil;
   j) Proceder à averiguação oficiosa de maternidade, de paternidade ou para
      impugnação da paternidade presumida;
   l)  Preparar  e  julgar  as  acções  de  investigação  e  impugnação   da
      maternidade e paternidade;
   m) Decidir, em caso de desacordo dos pais, sobre o  nome  e  apelidos  do
      menor.
2. Compete ainda aos juízos de família e menores:
   a) Havendo tutela ou administração de bens, determinar a  remuneração  do
      tutor ou do administrador, conhecer da escusa,  da  exoneração  ou  da
      remoção do tutor, do administrador ou do vogal do conselho de família,
      exigir e julgar as contas, autorizar a substituição da hipoteca  legal
      e determinar o reforço e a substituição da caução  prestada  e  nomear
      curador especial que represente o menor extrajudicialmente;
   b) Nomear curador especial que represente o menor  em  qualquer  processo
      tutelar;
   c) Converter, revogar e rever a adopção, exigir e  julgar  as  contas  do
      adoptante e fixar o montante dos rendimentos destinados a alimentos do
      adoptado;
   d) Decidir acerca do reforço e da substituição da caução prestada a favor
      dos filhos menores;
   e) Exigir e julgar as contas que os pais devam prestar;
   f) Conhecer de quaisquer outros incidentes  nos  processos  referidos  no
      número anterior.
3 - Nos casos em que a  lei  reserve  a  competência  referida  nos  números
anteriores a outras  entidades,  a  competência  dos  juízos  de  família  e
menores respeita à reapreciação das decisões dessas entidades.

                                Artigo 115.º
                 Competências em matéria educativa e tutelar

1. Compete aos juízos de família e menores decretar medidas relativamente  a
  menores que, tendo completado 12 anos e antes de perfazerem  16  anos,  se
  encontrem em alguma das seguintes situações:
   a) Mostrem dificuldade séria de adaptação a uma vida social normal,  pela
      sua situação, comportamento ou tendência que hajam revelado;
   b) Se entreguem  à  mendicidade,  vadiagem,  prostituição,  libertinagem,
      abuso de bebidas alcoólicas ou uso ilícito de drogas;
   c) Sejam agentes de algum facto qualificado pela lei penal como crime  ou
      contra-ordenação.
2. A competência dos juízos de família e menores é extensiva a  menores  com
  idade inferior a 12 anos quando os  pais  ou  o  representante  legal  não
  aceitem a intervenção tutelar ou reeducativa de instituições  oficiais  ou
  oficializadas não judiciárias.
3.  Ressalvados  os  casos  em  que  a  competência  caiba,  por   lei,   às
  instituições referidas no n.º 2, independentemente da idade, os juízos  de
  família e menores são ainda competentes para:
   a) Decretar medidas relativamente a menores que  sejam  vítimas  de  maus
      tratos, de abandono ou de  desamparo  ou  se  encontrem  em  situações
      susceptíveis de porem em perigo a sua saúde,  segurança,  educação  ou
      moralidade;
   b) Decretar medidas relativamente a menores que,  tendo  atingido  os  14
      anos, se mostrem gravemente inadaptados à disciplina  da  família,  do
      trabalho ou do estabelecimento de educação e  assistência  em  que  se
      encontrem internados;
   c)  Decretar  medidas  relativamente  a  menores  que  se   entreguem   à
      mendicidade, vadiagem, prostituição, libertinagem,  abuso  de  bebidas
      alcoólicas ou uso de drogas, quando tais actividades não  constituírem
      nem estiverem conexionadas com infracções criminais;
   d) Apreciar e decidir pedidos de protecção de menores contra o  exercício
      abusivo de autoridade na família ou nas  instituições  a  que  estejam
      entregues.
4. Quando, durante o cumprimento de medida, o menor  com  mais  de  16  anos
  cometer alguma infracção criminal, o juízo pode  conhecer  desta,  para  o
  efeito de rever a medida em execução, se a personalidade  do  menor  e  as
  circunstâncias pouco graves do facto assim o aconselharem.
5. Cessa a competência do juízo quando o processo neste der  entrada  depois
  de o menor atingir 18 anos, caso em que é arquivado.

                                Artigo 116.º
                                Constituição

1. O juízo de família e menores funciona, em regra, com um só juiz.
2. Nos processos em que se presuma a aplicação de  medida  de  internamento,
  medida de promoção ou protecção sem que haja acordo, e no caso previsto no
  n.º 4 do artigo anterior, o julgamento pertence a um tribunal  constituído
  pelo juiz, que preside, e por dois juízes sociais.

                                SUBSECÇÃO III
                             Juízos do trabalho

                                Artigo 117.º
                              Competência cível

Compete aos juízos do trabalho conhecer, em matéria cível:
   a) Das questões relativas à anulação e interpretação dos instrumentos  de
      regulamentação  colectiva  do  trabalho  que  não  revistam   natureza
      administrativa;
   b) Das questões emergentes de  relações  de  trabalho  subordinado  e  de
      relações  estabelecidas  com  vista  à  celebração  de  contratos   de
      trabalho;
   c)  Das  questões  emergentes  de  acidentes  de   trabalho   e   doenças
      profissionais;
   d) Das  questões  de  enfermagem  ou  hospitalares,  de  fornecimento  de
      medicamentos  emergentes  da  prestação  de  serviços   clínicos,   de
      aparelhos de prótese e ortopedia ou de quaisquer  outros  serviços  ou
      prestações efectuados ou pagos em benefício de vítimas de acidentes de
      trabalho ou doenças profissionais;
   e) Das acções destinadas a anular os actos  e  contratos  celebrados  por
      quaisquer  entidades  responsáveis  com  o  fim  de  se  eximirem   ao
      cumprimento de  obrigações  resultantes  da  aplicação  da  legislação
      sindical ou do trabalho;
   f) Das questões emergentes  de  contratos  equiparados  por  lei  aos  de
      trabalho;
   g) Das questões emergentes de contratos de aprendizagem e de tirocínio;
   h) Das questões entre trabalhadores  ao  serviço  da  mesma  entidade,  a
      respeito de direitos e obrigações que resultem de actos praticados  em
      comum na execução das suas relações de trabalho  ou  que  resultem  de
      acto ilícito praticado por um deles  na  execução  do  serviço  e  por
      motivo deste, ressalvada a competência dos tribunais criminais  quanto
      à responsabilidade civil conexa com a criminal;
   i) Das questões entre instituições de previdência ou de abono de  família
      e  seus  beneficiários,  quando  respeitem  a  direitos,  poderes   ou
      obrigações legais, regulamentares ou estatutárias de umas  ou  outros,
      sem prejuízo da competência própria dos  tribunais  administrativos  e
      fiscais;
   j) Das questões entre associações sindicais e sócios ou pessoas por  eles
      representados, ou afectados por  decisões  suas,  quando  respeitem  a
      direitos, poderes ou obrigações legais, regulamentares ou estatutárias
      de uns ou de outros;
   l)  Dos  processos  destinados  à  liquidação  e  partilha  de  bens   de
      instituições de previdência ou de associações  sindicais,  quando  não
      haja disposição legal em contrário;
   m) Das questões entre instituições de previdência  ou  entre  associações
      sindicais, a respeito da existência, extensão ou qualidade de  poderes
      ou deveres legais, regulamentares ou  estatutários  de  um  deles  que
      afecte o outro;
   n)  Das  execuções  fundadas  nas  suas  decisões  ou   noutros   títulos
      executivos, ressalvada a competência atribuída a outros tribunais;
   o) Das questões entre sujeitos de uma relação  jurídica  de  trabalho  ou
      entre um desses sujeitos e terceiros, quando  emergentes  de  relações
      conexas   com   a   relação   de    trabalho,    por    acessoriedade,
      complementaridade ou dependência, e o pedido se cumule com outro  para
      o qual o juízo seja directamente competente;
   p) Das questões reconvencionais que com a acção  tenham  as  relações  de
      conexão referidas na alínea anterior, salvo no caso de compensação, em
      que é dispensada a conexão;
   q) Das questões cíveis relativas à greve;
   r) Das  questões  entre  comissões  de  trabalhadores  e  as  respectivas
      comissões coordenadoras, a empresa ou trabalhadores desta;
   s) Das demais questões que por lei lhes sejam atribuídas.

                                Artigo 118.º
                 Competência em matéria contra-ordenacional

Compete  aos  juízos  do  trabalho  julgar  os  recursos  das  decisões  das
autoridades administrativas em processos de  contra-ordenação  nos  domínios
laboral e da segurança social.

                                Artigo 119.º
                     Constituição do tribunal colectivo

1. Nas causas referidas nas alíneas a), b), e), f), g) e q) do artigo  117.º
  em que deva intervir o colectivo, o tribunal é constituído pelo  colectivo
  e por dois juízes sociais.
2. Nas causas referidas na alínea f) do artigo 117.º, um dos juízes  sociais
  deve ser nomeado na qualidade  de  trabalhador  independente  e  outro  na
  qualidade de trabalhador assalariado.
3. Nas restantes causas a que se refere o n.º 1, um  dos  juízes  sociais  é
  recrutado de entre entidades patronais  e  outro  de  entre  trabalhadores
  assalariados.

                                SUBSECÇÃO IV
                             Juízos de comércio

                                Artigo 120.º
                                 Competência

1. Compete aos juízos de comércio preparar e julgar:
   a) O processo de insolvência;
   b) As acções de  declaração  de  inexistência,  nulidade  e  anulação  do
      contrato de sociedade;
   c) As acções relativas ao exercício de direitos sociais;
   d) As acções de suspensão e de anulação de deliberações sociais;
   e) As acções de liquidação judicial de sociedades;
   f) Acções de dissolução de sociedade anónima europeia;
   g) Acções de dissolução de sociedades gestoras de participações sociais;
   h) As acções a que se refere o Código do Registo Comercial.
2. Compete ainda aos juízos de comércio julgar:
   a) As impugnações dos despachos dos conservadores do  registo  comercial,
      bem como as impugnações das decisões proferidas pelos conservadores no
      âmbito dos procedimentos administrativos de dissolução e de liquidação
      de sociedades comerciais;
   b) Os recursos das decisões da Autoridade da Concorrência, em processo de
      contra-ordenação.
3. A competência a que se refere o n.º 1 abrange os  respectivos  incidentes
  e apensos.
4. As competências referidas na alínea b) do n.º 2, bem como  a  competência
  para a execução das respectivas decisões, cabem aos  juízos  de  média  ou
  pequena instância criminal, consoante o valor da coima,  nas  comarcas  em
  que não haja juízo de comércio.
5. Compete aos juízos  de  comércio  exercer,  onde  não  houver  juízos  de
  propriedade intelectual, as competências a estes atribuídas.

                                 SUBSECÇÃO V
                      Juízos de propriedade intelectual

                                Artigo 121.º
                                 Competência

        1.  Compete aos juízos  da  propriedade  intelectual  conhecer  das
           questões relativas a:
   a) Acções de declaração em que a causa de pedir verse  sobre  propriedade
      intelectual, direitos de  autor  ou  outros  direitos  conexos  com  a
      propriedade intelectual e o direito especial do fabricante de bases de
      dados;
   b) Acções de declaração em que a causa de pedir verse  sobre  propriedade
      industrial, em qualquer das modalidades previstas na lei;
   c) Acções de nulidade e de anulação previstas no  Código  da  Propriedade
      Industrial;
   d) Recursos de decisões que nos termos previstos no Código da Propriedade
      Industrial concedam, recusem  ou  tenham  por  efeito  a  extinção  de
      qualquer direito de propriedade intelectual;
   e)  Os  recursos  das  decisões  do  Instituto  Nacional  da  Propriedade
      Industrial, em processo de contra-ordenação.
2. A competência a que se refere o número anterior  abrange  os  respectivos
  incidentes e apensos.
3. As competências referidas na alínea e) do n.º 1, bem como  a  competência
  para a execução das respectivas decisões, cabem aos  juízos  de  média  ou
  pequena instância criminal, consoante o valor da coima,  nas  comarcas  em
  que não haja juízo de propriedade intelectual.

                                SUBSECÇÃO VI
                              Juízos marítimos

                                Artigo 122.º
                                 Competência

1. Compete aos juízos marítimos conhecer das questões relativas a:
   a) Indemnizações devidas por  danos  causados  ou  sofridos  por  navios,
      embarcações e  outros  engenhos  flutuantes,  ou  resultantes  da  sua
      utilização marítima, nos termos gerais de direito;
   b)  Contratos  de  construção,  reparação,  compra  e  venda  de  navios,
      embarcações e outros engenhos flutuantes, desde que destinados ao  uso
      marítimo;
   c) Contratos de transporte por via marítima  ou  contrato  de  transporte
      combinado ou multimodal;
   d) Contratos de transporte por via fluvial ou por canais, nos limites  do
      quadro I anexo ao Regulamento Geral das Capitanias;
   e) Contratos de utilização  marítima  de  navios,  embarcações  e  outros
      engenhos flutuantes, designadamente os de fretamento e os  de  locação
      financeira;
   f)  Contratos  de  seguro  de  navios,  embarcações  e  outros   engenhos
      flutuantes destinados ao uso marítimo e suas cargas;
   g) Hipotecas e privilégios sobre navios e embarcações, bem como quaisquer
      garantias reais sobre engenhos flutuantes e suas cargas;
   h) Processos especiais relativos a navios, embarcações,  outros  engenhos
      flutuantes e suas cargas;
   i) Procedimentos cautelares sobre navios, embarcações e  outros  engenhos
      flutuantes, respectiva carga e bancas e outros valores pertinentes aos
      navios, embarcações e outros engenhos flutuantes, bem como solicitação
      preliminar à capitania para suster a saída das coisas  que  constituam
      objecto de tais procedimentos;
   j) Avarias  comuns  ou  avarias  particulares,  incluindo  as  que  digam
      respeito a outros engenhos flutuantes destinados ao uso marítimo;
   l) Assistência e salvação marítimas;
   m) Contratos de reboque e contratos de pilotagem;
   n) Remoção de destroços;
   o) Responsabilidade civil emergente de poluição do mar e outras águas sob
      a sua jurisdição;
   p) Utilização, perda, achado ou apropriação  de  aparelhos  ou  artes  de
      pesca ou de apanhar mariscos, moluscos  e  plantas  marinhas,  ferros,
      aprestos, armas, provisões e mais objectos destinados à navegação ou à
      pesca, bem como danos produzidos ou sofridos pelo mesmo material;
   q) Danos causados nos bens do domínio público marítimo;
   r) Propriedade e posse de arrojos e de coisas provenientes ou resultantes
      das águas do mar ou restos existentes, que jazem nos respectivos  solo
      ou subsolo ou que  provenham  ou  existam  nas  águas  interiores,  se
      concorrer interesse marítimo;
   s) Presas;
   t) Todas as  questões  em  geral  sobre  matérias  de  direito  comercial
      marítimo;
   u)  Recursos das decisões do capitão do porto proferidas em  processo  de
      contra-ordenação marítima.
2. As competências referidas na alínea u) do número  anterior,  bem  como  a
   competência para a execução das respectivas decisões, cabem aos juízos de
   média ou pequena instância criminal, consoante  o  valor  da  coima,  nas
   comarcas em que não haja juízo marítimo.

                                SUBSECÇÃO VII
                        Juízos de execução das penas

                                Artigo 123.º
                                 Competência

1. Compete aos juízos de execução das penas exercer  jurisdição  em  matéria
  de execução de pena de prisão, de pena relativamente  indeterminada  e  de
  medida de segurança de internamento de inimputáveis.
2. Compete especialmente aos juízos de execução das penas:
   a) Conceder a liberdade condicional e decidir sobre a sua revogação;
   b) Decidir o internamento ou a suspensão da execução da pena de prisão de
      imputáveis  portadores  de  anomalia  psíquica  sobrevinda  durante  a
      execução da pena de prisão, bem como a respectiva revisão;
   c)  Decidir  sobre  a  modificação  da  execução  da   pena   de   prisão
      relativamente  aos  condenados  que  padeçam   de   doença   grave   e
      irreversível em fase terminal;
   d) Rever, prorrogar e reexaminar a medida de segurança de internamento de
      inimputáveis;
   e) Conceder a liberdade para prova e decidir sobre a sua revogação;
   f) Homologar o plano individual  de  readaptação  do  condenado  em  pena
      relativamente indeterminada e respectivas modificações;
   g) Proferir o despacho de declaração de contumácia e  o  decretamento  do
      arresto relativamente a condenado que  dolosamente  se  tiver  eximido
      parcialmente  à  execução  de  uma  pena  de  prisão,  de   uma   pena
      relativamente  indeterminada  ou  de  uma  medida  de   segurança   de
      internamento;
   h)  Declarar  a  extinção  da  execução  da  pena  de  prisão,  da   pena
      relativamente indeterminada a da medida de segurança de internamento;
   i) Decidir sobre a prestação de trabalho a favor da comunidade ou sobre a
      sua revogação no caso de execução sucessiva de medida de  segurança  e
      pena privativas da liberdade;
   j) Decidir sobre o cancelamento provisório no registo criminal de  factos
      ou decisões neste inscritos;
   l) Emitir parecer sobre a  concessão  e  decidir  sobre  a  revogação  de
      indulto, bem como fazer a sua aplicação, e  aplicar  a  amnistia  e  o
      perdão genérico sempre que os respectivos processos  se  encontrem  na
      secretaria, ainda que transitoriamente;
   m) Informar o ofendido da  fuga  ou  libertação  do  recluso,  nos  casos
      previstos no n.º 3 do artigo 480.º, no n.º 2  do  artigo  482.º  e  no
      artigo 506.º do Código de Processo Penal.

                                Artigo 124.º
                             Competência do juiz

Sem prejuízo  das  funções  jurisdicionais  previstas  no  artigo  anterior,
compete ao juiz de execução das penas:
   a) Visitar regularmente e sempre que for  necessário  ou  conveniente  os
      estabelecimentos  prisionais  da  respectiva   área   de   competência
      territorial, a fim de tomar conhecimento da forma  como  estão  a  ser
      executadas as condenações;
   b) Apreciar, por ocasião da visita, as pretensões dos reclusos que para o
      efeito  se  inscrevam  em  livro  próprio,  ouvindo  o   director   do
      estabelecimento;
   c)  Conhecer  dos  recursos  interpostos  pelos  reclusos   de   decisões
      disciplinares que apliquem sanção de internamento em cela  disciplinar
      por tempo superior a oito dias;
   d) Conceder e revogar saídas precárias prolongadas;
   e) Convocar e presidir ao conselho técnico dos  estabelecimentos,  sempre
      que o entenda necessário ou a lei o preveja;
   f) Ordenar a execução da pena acessória de expulsão, declarando extinta a
      pena de prisão, e determinar a execução antecipada da  pena  acessória
      de expulsão;
   g) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                               SUBSECÇÃO VIII
                             Juízos de execução

                                Artigo 125.º
                                 Competência

1. Compete aos juízos de  execução  exercer,  no  âmbito  dos  processos  de
  execução de  natureza  cível,  as  competências  previstas  no  Código  de
  Processo Civil.
2. Estão excluídos do número anterior os processos atribuídos aos juízos  de
  família e menores, aos juízos do trabalho, aos juízos de  comércio  e  aos
  juízos marítimos e as execuções de sentenças proferidas por juízo criminal
  que, nos termos da lei processual penal, não devam correr perante um juízo
  civil.
3. Compete também aos juízos de execução exercer, no  âmbito  dos  processos
  de execução por dívidas de custas cíveis e multas  aplicadas  em  processo
  cível,  as  competências  previstas  no  Código  de  Processo  Civil   não
  atribuídas aos juízos de competência  especializada  referidos  no  número
  anterior.

                                  SECÇÃO VI
       Juízos de competência especializada em matéria cível e criminal

                                Artigo 126.º
                          Níveis de especialização

1. Em cada comarca podem ser criados, de modo conjunto ou  autónomo,  juízos
  de competência especializada em matéria cível e em matéria  criminal,  até
  três  níveis  de  especialização,   cuja   determinação   de   competência
  corresponde ao disposto nos artigos seguintes.
2.  Podem  ser  criados  os  seguintes  tipos  de  juízos   de   competência
  especializada, cível ou criminal:
   a) Juízos de grande instância cível;
   b) Juízos de grande instância criminal,
   c) Juízos de média instância cível;
   d) Juízos de média instância criminal;
   e) Juízos de pequena instância cível;
   f) Juízos de pequena instância criminal.

                                 SUBSECÇÃO I
                  Juízos de competência especializada cível

                                Artigo 127.º
                       Juízo de grande instância cível

1. Compete à grande instância cível:
   a) A preparação e julgamento das  acções  declarativas  cíveis  de  valor
      superior à alçada do tribunal da  Relação  em  que  a  lei  preveja  a
      intervenção do tribunal colectivo;
   b) Exercer, nas  acções  executivas  fundadas  em  título  que  não  seja
      judicial, de valor superior à alçada  dos  tribunais  da  relação,  as
      competências previstas no Código de Processo Civil, em  circunscrições
      não abrangidas pela competência de outro juízo;
   c)  A  preparação  e  julgamento  dos  procedimentos  cautelares  a   que
      correspondam acções da sua competência;
   d) Exercer as demais competências conferidas por lei.
2. Nas comarcas onde não haja juízos de família e menores ou de comércio,  o
  disposto na alínea a) do número anterior é extensivo às acções que  caibam
  a esses juízos.
3. São remetidos à grande instância cível os processos pendentes nos  juízos
  de  média  instância  cível  em  que  se  verifique  alteração  do   valor
  susceptível de determinar a sua competência.
4. Na grande instância cível compete ao juiz da causa ou ao juiz a quem  for
  distribuído o processo o exercício das funções previstas no artigo  138.º,
  com as devidas adaptações.

                                Artigo 128.º
                       Juízos de média instância cível

1. Aos juízos de média instância cível compete  a  preparação  e  julgamento
  dos processos de natureza cível  não  atribuídos  expressamente  a  outros
  tribunais ou juízos.
2. Compete ao  juízo  de  média  instância  cível  exercer  as  competências
  previstas nas alíneas b) a e) do n.º 2 do artigo 109.º, excepto quando  as
  mesmas caibam na  competência  territorial  de  um  juízo  de  competência
  genérica existente na comarca.
3. O juízo de média instância cível  é  competente  para  todas  as  acções,
  questões e procedimentos que caberiam na competência dos juízos de  grande
  e pequena  instância  cível,  quando  não  existam  outras  instâncias  de
  especialização cível na comarca.

                                Artigo 129.º
                      Juízo de pequena instância cível

Compete à pequena instância cível preparar e julgar as causas cíveis  a  que
corresponda  a  forma  de  processo  sumaríssimo  e  as  causas  cíveis  não
previstas no Código de Processo Civil a que corresponda processo especial  e
cuja decisão não seja susceptível de recurso ordinário.

                                SUBSECÇÃO II
                Juízos de competência especializada criminal

                                Artigo 130.º
                     Juízo de grande instância criminal

1. Compete à grande instância criminal  proferir  despacho  nos  termos  dos
  artigos 311.º a 313.º do Código de Processo Penal e proceder ao julgamento
  e  aos  termos  subsequentes  nos  processos  de  natureza   criminal   da
  competência do tribunal colectivo ou do júri.
2. A grande instância criminal das comarcas de Lisboa, bem como a  do  Porto
  tem competência para o julgamento de crimes  estritamente  militares,  nos
  termos do Código de Justiça Militar.

                                Artigo 131.º
                     Juízos de média instância criminal

1. Aos juízos de média instância criminal compete:
   a) A preparação, o julgamento e os termos subsequentes das  causas  crime
      não atribuídas expressamente a outros tribunais ou juízos;
   b)  Nas  comarcas  onde  não  existam  outros  juízos  de  especialização
      criminal, a prática dos actos que,  nessa  matéria,  é  atribuída  aos
      juízos de competência genérica;
   c) Nas comarcas não abrangidas pela competência dos juízos  de  instrução
      criminal, a prática dos actos referidos na  alínea  a)  do  n.º  1  do
      artigo 109.º;
   d) O julgamento dos recursos das decisões das autoridades administrativas
      em processo de contra-ordenação, salvo o disposto nos  artigos  118.º,
      120.º, 121.º, 122.º e 132.º.
2.  Quando  aos  juízos  de  média  instância  criminal  seja  atribuída   a
  competência referida na alínea b) do  número  anterior,  estes  assumem  a
  designação de juízos de instância criminal.

                                Artigo 132.º
                     Juízo de pequena instância criminal

Compete à pequena instância criminal preparar e julgar:
   a) Causas a que corresponda a forma  de  processo  sumário,  abreviado  e
      sumaríssimo;
   b) Recursos das decisões das autoridades administrativas em  processo  de
      contra-ordenação, quando o valor da coima seja igual ou inferior  a  E
      15.000, independentemente da sanção acessória aplicável, ressalvado  o
      disposto nos artigos 118.º, 120.º, 121.º e 122.º.

                                 SECÇÃO VII
                            Execução das decisões

                                Artigo 133.º
                            Execução das decisões

Sem prejuízo da competência dos juízos de execução, os  restantes  tribunais
de competência especializada são competentes para  executar  as  respectivas
decisões.

                                 SECÇÃO VIII
                   Tribunal singular, colectivo e do júri

                                 SUBSECÇÃO I
                              Tribunal singular

                                Artigo 134.º
                          Composição e competência

1. O tribunal singular é composto por um juiz.
2. Compete ao tribunal singular  julgar  os  processos  que  não  devam  ser
  julgados pelo tribunal colectivo ou do júri.

                                SUBSECÇÃO II
                             Tribunal colectivo

                                Artigo 135.º
                                 Composição

1. O tribunal colectivo é composto por três juízes.
2. Nos tribunais  de  comarca  desdobrados  em  juízos  de  grande  e  média
  instância cível ou criminal, o tribunal colectivo é constituído por juízes
  privativos, salvo se o Conselho Superior da Magistratura, por conveniência
  de serviço e ouvido  o  presidente  do  tribunal  da  comarca,  determinar
  composição diversa.
3. Nas comarcas em que o volume  de  serviço  o  aconselhar  e  que  estejam
  indicadas em decreto-lei, o tribunal  colectivo  é  constituído  por  dois
  juízes em afectação exclusiva ao julgamento em tribunal colectivo  e  pelo
  juiz do processo.
4. Nos restantes casos,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  ouvido  o
  presidente do  tribunal  da  comarca,  designa  os  juízes  necessários  à
  constituição do tribunal colectivo, devendo a designação  recair  em  juiz
  privativo da mesma comarca, salvo manifesta impossibilidade.
5. Os quadros da grande instância criminal de Lisboa e do Porto  prevêem  um
  juiz militar por cada ramo das Forças  Armadas  e  um  da  GNR,  os  quais
  intervêm nos termos do disposto no Código de Justiça Militar.

                                Artigo 136.º
                                 Competência

Compete ao tribunal colectivo julgar:
   a) Em matéria penal, os processos a que se refere o artigo 14.º do Código
      de Processo Penal;
   b) As questões de facto  nas  acções  de  valor  superior  à  alçada  dos
      tribunais da Relação e nos incidentes e execuções que sigam os  termos
      do processo de declaração e excedam a referida  alçada,  sem  prejuízo
      dos casos em que a lei de processo exclua a sua intervenção;
   c) As questões de direito,  nas  acções  em  que  a  lei  de  processo  o
      determine.

                                Artigo 137.º
                      Presidente do tribunal colectivo

1. O tribunal colectivo é presidido:
   a) Nas comarcas a que se refere o n.º 3  do  artigo  135.º,  por  um  dos
      juízes com afectação exclusiva;
   b) Nos restantes casos, pelo juiz do processo.
2. Nos casos da alínea a) do número anterior, a  presidência  dos  tribunais
  colectivos  é  equitativamente  distribuída  pelos  juízes  com  afectação
  exclusiva.
3. Compete ao presidente do tribunal de comarca efectuar  a  distribuição  a
  que se refere o número anterior, ouvidos os respectivos juízes.

                                Artigo 138.º
                          Competência do presidente

1. Compete ao presidente do tribunal colectivo:
   a) Dirigir as audiências de discussão e julgamento;
   b) Elaborar os acórdãos nos julgamentos penais;
   c) Proferir a sentença final nas acções cíveis;
   d) Suprir as deficiências das sentenças  e  dos  acórdãos  referidos  nas
      alíneas anteriores,  esclarecê-los,  reformá-los  e  sustentá-los  nos
      termos das leis de processo;
   e) Organizar o programa das sessões do tribunal colectivo;
   f) Exercer as demais funções atribuídas por lei.
2. Compete ainda ao presidente do tribunal colectivo o  julgamento  no  caso
  previsto no n.º 5 do artigo 334.º do Código de Processo Penal

                                SUBSECÇÃO III
                              Tribunal do júri

                                Artigo 139.º
                                 Composição

1. O tribunal do júri é constituído pelo presidente do  tribunal  colectivo,
  que preside, pelos restantes juízes e por jurados.
2.  A lei regula o número, recrutamento e selecção dos jurados.

                                Artigo 140.º
                                 Competência

1. Compete ao tribunal do júri julgar os processos a que se refere o  artigo
  13.º do Código de Processo Penal, salvo se tiverem por objecto  crimes  de
  terrorismo ou se referirem a criminalidade altamente organizada.
2. A intervenção do júri no julgamento é definida pela lei de processo.

                                SUBSECÇÃO IV
                             Arrendamento rural

                                Artigo 141.º
                           Composição do tribunal

1. Nas acções  que  tenham  por  objecto  questões  de  arrendamento  rural,
  integram o tribunal dois juízes sociais.
2. Dos juízes sociais, um é recrutado de entre senhorios e  outro  de  entre
  arrendatários.

                                 CAPÍTULO VI
                             Ministério Público

                                Artigo 142.º
                             Ministério Público

1. O Ministério Público é representado:
   a) No Supremo Tribunal de Justiça, pelo Procurador-Geral da República;
   b) Nos tribunais da Relação, pelos procuradores-gerais distritais  e  por
      procuradores-gerais-adjuntos;
   c) Nos juízos dos tribunais de comarca, por procuradores da  República  e
      por procuradores-adjuntos.
2. Nas sedes de distritos judiciais e nos tribunais referidos no  art.  45.º
  do Estatuto dos Magistrados Judiciais, aprovado pela Lei n.º 21/85, de  30
  de Julho, há, pelo menos, um procurador da República.
3. Os magistrados referidos no n.º  1  fazem-se  substituir  nos  termos  do
  Estatuto do Ministério Público, aprovado pela Lei  n.º  60/88,  de  27  de
  Agosto.
4. É aplicável ao Ministério  Público,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto nos n.ºs 2 a 6 do artigo 60.º e nos artigos 78.º e 79.º

                                CAPÍTULO VII
                            Mandatários Judiciais

                                Artigo 143.º
                                  Advogados

1. A lei assegura aos advogados as imunidades necessárias  ao  exercício  do
  mandato  e  regula  o  patrocínio  forense  como  elemento   essencial   à
  administração da justiça.
2. Para a defesa dos direitos e garantias individuais,  os  advogados  podem
  requerer a intervenção dos órgãos jurisdicionais competentes.
3. A  imunidade  necessária  ao  desempenho  eficaz  do  mandato  forense  é
  assegurada  aos  advogados  pelo  reconhecimento  legal  e   garantia   de
  efectivação, designadamente:
   a) Do direito à protecção do segredo profissional;
   b) Do direito ao livre exercício do patrocínio  e  ao  não  sancionamento
      pela prática de actos conformes ao estatuto da profissão;
   c) Do direito à especial protecção das comunicações com  o  cliente  e  à
      preservação do sigilo da documentação relativa ao exercício da defesa.

                                Artigo 144.º
                                Solicitadores

Os solicitadores são auxiliares da administração  da  justiça,  exercendo  o
mandato judicial nos casos e com as limitações previstos na lei.

                                Artigo 145.º
               Ordem dos Advogados e Câmara dos Solicitadores

1. A Ordem dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores  têm  direito  ao  uso
  exclusivo de instalações nos edifícios dos tribunais  judiciais  que  lhes
  sejam reservadas  pelo  presidente,  podendo  através  de  protocolo,  ser
  definida a repartição dos encargos em matéria de equipamentos e de  custos
  com conservação e manutenção.
2. Os mandatários judiciais têm direito  ao  uso  exclusivo  de  instalações
  que, em vista das suas funções, lhes sejam destinadas pelo presidente.

                                CAPÍTULO VIII
                          Instalação dos Tribunais

                                Artigo 146.º
             Supremo Tribunal de Justiça e Tribunais da Relação

A instalação do Supremo Tribunal de  Justiça  e  dos  tribunais  da  Relação
constitui encargo directo do Estado.

                                 CAPÍTULO IX
                            Secretarias Judiciais

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 147.º
                                 Secretarias

O expediente dos tribunais é assegurado por secretarias, com a composição  e
as competências previstas na presente lei e aquelas  definidas  em  decreto-
lei.

                                Artigo 148.º
                                 Composição

1. As secretarias compreendem serviços judiciais e  serviços  do  Ministério
  Público.
2.  As  secretarias  podem  ainda  compreender  serviços  administrativos  e
  secções de serviço externo.

                                Artigo 149.º
                             Secretarias-gerais

1. Nos tribunais de comarca em que a  natureza  e  o  volume  de  serviço  o
  justifiquem, há secretarias com funções de  centralização  administrativa,
  designadas por secretarias-gerais.
2. As secretarias-gerais podem abranger um ou mais  juízos  ou  um  ou  mais
  serviços do Ministério Público.

                                Artigo 150.º
                           Secretarias de execução

Podem ser criadas secretarias com competência para, através de  oficiais  de
justiça, efectuar as diligências necessárias à  tramitação  do  processo  de
execução.

                                Artigo 151.º
                          Horário de funcionamento

1. O horário das secretarias é definido por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.
2. As secretarias  funcionam  aos  sábados,  nos  feriados  que  recaiam  em
  segunda-feira e no segundo dia feriado, em caso de feriados  consecutivos,
  quando seja necessário assegurar serviço urgente.

                                Artigo 152.º
                           Entrada nas secretarias

1. A entrada nas secretarias é vedada a pessoas estranhas aos serviços.
2. O disposto no número anterior não é aplicável aos mandatários judiciais.
3.  Mediante  autorização  do  funcionário  que  chefiar  a  secretaria,   é
  permitida a entrada a quem, em razão do seu especial interesse  nos  actos
  ou processos, a ela deva ter acesso.

                                Artigo 153.º
                             Quadros de pessoal

A criação ou alteração dos quadros de pessoal  das  secretarias  faz-se  por
portaria conjunta dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
finanças, Administração Pública e da justiça.

                                  SECÇÃO II
                              Registo e arquivo

                                Artigo 154.º
                  Registo de peças processuais e processos

1. As peças processuais e os  processos  apresentados  nas  secretarias  são
  registados em livros próprios ou em suporte informático  determinado  pelo
  director-geral da Administração da Justiça.
2. Depois de registados, os suportes em papel das peças  processuais  e  dos
  processos só podem sair da secretaria nos casos expressamente previstos na
  lei e mediante as formalidades por ela estabelecidas, cobrando-se recibo e
  averbando-se a saída.
3. É privilegiado o uso de meios electrónicos para transmissão e  tratamento
  de documentos judiciais, e para a sua divulgação, nos termos da lei, junto
  dos cidadãos.

                                Artigo 155.º
                                   Arquivo

1. Consideram-se findos para efeitos de arquivo:
   a) Os processos cíveis, decorridos três meses após o trânsito em  julgado
      da decisão final;
   b) Os processos penais, decorridos três meses após o trânsito em  julgado
      da decisão absolutória ou de outra decisão final não condenatória,  da
      extinção da pena ou da medida de segurança;
   c) Os processos em que se verifique a interrupção da instância;
   d) Os processos de inquérito, decorridos  três  meses  após  despacho  de
      arquivamento;
   e)   Os  demais  processos  a  cargo  do  Ministério  Público,  logo  que
      preenchido o seu fim.
2. Os processos, livros e papéis ingressam no arquivo  do  tribunal  após  a
  fiscalização do Ministério Público e a correição, consoante os  casos,  do
  juiz ou do magistrado do Ministério Público.

                                Artigo 156.º
                   Conservação e eliminação de documentos

O membro do Governo responsável pela área da justiça define,  por  portaria,
o regime de conservação e eliminação de documentos em arquivo.

                                Artigo 157.º
                             Fiéis depositários

1. Os funcionários que chefiam as secretarias, secções e serviços são  fiéis
  depositários do arquivo, valores, processos e objectos que  a  elas  digam
  respeito.
2. Os funcionários referidos no número anterior devem conferir o  inventário
  após aceitarem o respectivo cargo.

                                Artigo 158.º
                          Utilização da informática

A informática é utilizada para o tratamento de dados relativos à gestão  dos
tribunais judiciais, à tramitação processual  e  ao  arquivo,  com  respeito
pelas disposições constitucionais e legais em vigor.

                                 CAPÍTULO X
                           Alterações legislativas

                                  SECÇÃO I
                   Alterações ao Código de Processo Civil

                                Artigo 159.º
                          Código de Processo Civil

Os artigos 65.º, 65.º-A, 67.º, 90.º,  122.º,  162.º,  164.º,  177.º,  210.º,
222.º, 235.º, 239.º,  248.º,  249.º,  251.º,  467.º,  474.º,  509.º,  556.º,
574.º, 584.º, 623.º, 808.º e 1352.º do Código de  Processo  Civil,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 44.129 de 28 de Dezembro  de  1961,  na  redacção  dada
pelos Decretos-Leis n.ºs 47690 de 11 de Maio de 1967, e  323/70,  de  11  de
Julho, pela Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
261/75, de 27 de Maio, 165/76, de 1  de  Março,  201/76,  de  19  de  Março,
366/76, de 5 de Maio, 605/76, de 24 de Julho,  738/76,  de  16  de  Outubro,
368/77, de 3 de Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei  n.º  21/78,
de 3 de Maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 513-X/79, de 27 de Dezembro,  207/80,
de 1 de Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 400/82, de 23 de Setembro,  242/85,
de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2  de  Julho,  pela
Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs  92/88,  de  17  de
Março, 321-B/90, de 15 de Outubro, 211/91, de 14 de Julho, 132/93, de 23  de
Abril, 227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de  12
de Dezembro, 180/96, de 25 de Setembro,  375-A/99,  de  20  de  Setembro,  e
183/2000, de 10 de Agosto, pela Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 272/2001,  de  13  de  Outubro,  e  323/2001,  de  17  de
Dezembro, pela Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro,  e  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 38/2003, de 8 de Março, 105/2003 de 10 de Dezembro, 199/2003, de 10  de
Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, 53/2004, de 18 de Março e  76-A/2006,
de 29 de Março, pelas Leis n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, n.º  14/2006,  de
26 de Abril e n.º 53-A/2006 de 29 de Dezembro, e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
8/2007 de 17 de Janeiro, 303/2007, de 24 de Agosto,  e  34/2008,  de  26  de
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 65.º
                                    [...]

    1. Sem  prejuízo  do  que  se  encontre  estabelecido  em  regulamentos
       comunitários e em outros instrumentos internacionais,  os  tribunais
       portugueses são internacionalmente competentes:
        a) [Revogada].
        b) Quando a acção possa ser proposta em tribunal português  segundo
           as  regras  de  competência  territorial  estabelecidas  na  lei
           portuguesa;
        c) [Revogada].
        d) Quando o direito invocado não possa tornar-se efectivo senão por
           meio de acção proposta em território português ou  se  verifique
           para o autor dificuldade apreciável na propositura da  acção  no
           estrangeiro, desde que entre o objecto  do  litígio  e  a  ordem
           jurídica portuguesa  haja  um  elemento  ponderoso  de  conexão,
           pessoal ou real.
    2. [Revogado].

                                Artigo 65.º-A
                                    [...]

    Os tribunais portugueses são exclusivamente competentes:
    a) Nos casos  previstos  em  regulamentos  comunitários  ou  em  outros
       instrumentos internacionais;
    b)  Para  as  execuções  sobre  bens  imóveis  situados  em  território
       português;
    c) [Anterior alínea a)];
    d) [Anterior alínea b)];
    e) [Anterior alínea c)];
    f) [Anterior alínea d)].


                                 Artigo 67.º
                                    [...]


    As leis de organização judiciária determinam quais  as  causas  que,  em
    razão da matéria ou forma de processo, são da competência dos juízos dos
    tribunais judiciais dotados de competência especializada.


                                 Artigo 90.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - A  execução  corre  por  apenso,  excepto  quando,  em  comarca  com
    competência executiva específica, a sentença  haja  sido  proferida  por
    juízo de competência especializada cível ou de  competência  genérica  e
    quando o processo tenha entretanto subido em recurso, casos em que corre
    no traslado, sem prejuízo da possibilidade de o juiz da execução  poder,
    se entender conveniente, apensar à execução o processo já findo.


                                Artigo 122.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O impedimento da alínea d) do número anterior só se verifica  quando
    o mandatário já tenha começado a exercer o mandato na altura  em  que  o
    juiz foi  colocado  no  respectivo  juízo;  na  hipótese  inversa,  é  o
    mandatário que está inibido de exercer o patrocínio.
    3 - Nos juízos em que haja mais de  um  juiz  ou  perante  os  tribunais
    superiores não pode ser admitido como  mandatário  judicial  o  cônjuge,
    parente ou afim em linha recta ou no segundo grau da linha colateral  do
    juiz, bem como a pessoa que com ele viva em  economia  comum,  que,  por
    virtude da distribuição, haja de intervir no julgamento da  causa;  mas,
    se essa pessoa já tiver requerido ou alegado no processo  na  altura  da
    distribuição, é o juiz que fica impedido.


                                Artigo 162.º
                                    [...]


    1 - Os funcionários das secretarias do Supremo Tribunal de Justiça,  das
    Relações e de quaisquer outros tribunais cuja área de jurisdição abranja
    o distrito ou a comarca judicial podem praticar  directamente  os  actos
    que lhes incumbam em toda a área de jurisdição do respectivo tribunal ou
    juízo, quando a área de jurisdição deste for superior à do  tribunal  em
    que está inserido.
    2 - [...].


                                Artigo 164.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...]
    3 - Quando os actos sejam praticados por meios electrónicos, o  disposto
    no n.º 1 não se aplica aos actos  dos  funcionários  que  se  limitem  a
    proceder a uma comunicação interna ou a remeter o processo para o  juiz,
    Ministério Público ou outra secretaria ou secção do mesmo tribunal.


                                Artigo 177.º
                                    [...]


    1  -  As  cartas  precatórias  são  dirigidas  ao  juízo  em  cuja  área
    jurisdicional o acto deve ser praticado.
    2 - Quando a carta tiver por objecto a prática  de  acto  respeitante  a
    processo pendente em juízo de competência especializada e o  local  onde
    deva realizar-se coincida com a área jurisdicional de juízo com idêntica
    competência material, já instalado, é a carta a este dirigida.
    3 - A possibilidade decorrente do estatuído no artigo 162.º não obsta  à
    expedição da carta, sempre que se trate de acto a realizar fora da  área
    de jurisdição do juízo mas ainda na área de jurisdição do tribunal  onde
    está inserido o juízo.
    4 - A possibilidade decorrente do estatuído no artigo  162.º  não  obsta
    igualmente à expedição da carta, sempre que se trate de acto a  realizar
    fora da área da comarca do tribunal onde  está  inserido  o  juízo,  mas
    ainda na área de jurisdição do  juízo,  sempre  que  o  juiz  o  entenda
    necessário.
    5 - Quando se reconheça que o acto deve ser praticado em  lugar  diverso
    do indicado na carta, deve esta ser cumprida pelo juízo desse lugar.
    6 - Para os efeitos do número anterior, deve o juízo, ao  qual  a  carta
    foi dirigida, remetê-la ao que haja de a cumprir, comunicando o facto ao
    juízo que a expediu.


                                Artigo 210.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - As divergências resultantes da distribuição que  se  suscitem  entre
    juízes da mesma comarca sobre a designação do juízo em que o processo há-
    de correr  são  resolvidas  pelo  presidente  do  tribunal  de  comarca,
    observando-se processo semelhante ao estabelecido nos  artigos  117.º  e
    seguintes.


                                Artigo 222.º
                                    [...]


    Na distribuição há as seguintes espécies:
    1.ª Acções de processo ordinário;
    2.ª Acções de processo sumário;
    3.ª Acções de processo sumaríssimo e acções especiais  para  cumprimento
    de obrigações pecuniárias emergentes de contratos;
    4.ª Acções de processo especial;
    5.ª Divórcio e separação litigiosos;
    6.ª Execuções comuns  que,  não  sendo  por  custas,  multas  ou  outras
    quantias contadas, não provenham de acções propostas no juízo;
    7.ª Execuções por custas, multas ou outras quantias contadas,  execuções
    especiais por alimentos e outras execuções que não provenham  de  acções
    propostas no juízo;
    8.ª Inventários;
    9.ª Processos especiais de insolvência;
    10.ª  Cartas  precatórias  ou  rogatórias,  recursos  de  conservadores,
    notários e outros funcionários, reclamações sobre a  reforma  de  livros
    das conservatórias e quaisquer outros papéis não classificados.


                                Artigo 235.º
                                    [...]


    1 - O acto de citação  implica  a  remessa  ou  entrega  ao  citando  do
    duplicado da petição inicial e da cópia dos documentos que a acompanhem,
    comunicando-se-lhe que fica citado para a acção a  que  o  duplicado  se
    refere, e indicando-se o tribunal, juízo  e  secção  por  onde  corre  o
    processo, se já tiver havido distribuição.
    2 - [...].


                                Artigo 239.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - A citação é feita por funcionário judicial, nos termos  dos  números
    anteriores, devidamente adaptados, quando o autor  declare,  na  petição
    inicial, que assim pretende, pagando para o  efeito  a  taxa  fixada  no
    Regulamento das Custas Processuais, bem como quando não haja solicitador
    de execução inscrito em comarca do distrito judicial a  que  o  tribunal
    pertence.
    9 - [...].
    10 - [...].





                                Artigo 248.º


                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Afixar-se-ão três editais, um na porta do juízo, outro na  porta  da
    casa da última residência que o citando teve no país e outro na porta da
    sede da respectiva junta de freguesia.
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].


                                Artigo 249.º
                                    [...]


    1 - Nos editais individualizar-se-á a acção para que o ausente é citado,
    indicando-se quem a propôs e qual é, em substância, o pedido  do  autor;
    além disso, designar-se-á o tribunal e respectivos juízo e secção em que
    o processo corre, a dilação, o  prazo  para  a  defesa  e  a  cominação,
    explicando-se que o prazo para a defesa só começa  a  correr  depois  de
    finda a dilação e que esta se conta da publicação do último anúncio  ou,
    não havendo lugar a anúncios, da  data  da  afixação  dos  editais,  que
    destes consta então.
    2 - [...].


                                Artigo 251.º
                                    [...]


    A citação edital determinada pela incerteza das pessoas a citar é  feita
    nos termos dos artigos 248.° a 250.°, com as seguintes modificações:
      1.ª Afixar-se-á um só edital na porta do juízo, salvo se  os  incertos
      forem citados como herdeiros ou  representantes  de  pessoa  falecida,
      porque neste caso também são afixados editais  na  porta  da  casa  da
      última residência do falecido e na porta da sede da  respectiva  junta
      de freguesia, se forem conhecidas e no País;
      2.ª Os anúncios são publicados num dos jornais, de âmbito regional ou
      nacional, mais lidos na sede da comarca.


                                Artigo 467.º
                                    [...]


 1. Na petição, com que propõe a acção, deve o autor:
      a) Designar o tribunal e respectivo juízo em que a acção é proposta e
         identificar as partes, indicando  os  seus  nomes,  domicílios  ou
         sedes e, sempre que possível, números de identificação civil e  de
         identificação fiscal, profissões e locais de trabalho;
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) [...];
      g) [...].
 2. [...].
 3. [...].
 4. [...].
 5. [...].
 6. Para o efeito da alínea g) do n.º 1,  o  autor  designa  solicitador  de
    execução inscrito na comarca ou em comarca limítrofe ou, na  sua  falta,
    em outra comarca do mesmo distrito judicial, sem prejuízo do disposto no
    n.º 8 do artigo 239.º
 7. [...].
 8. [...].


                                Artigo 474.º
                                    [...]


    A secretaria recusa o  recebimento  da  petição  inicial  indicando  por
    escrito o fundamento da rejeição, quando  ocorrer  algum  dos  seguintes
    factos:
        a) Não tenha endereço ou esteja endereçada a outro tribunal,  juízo
           do mesmo tribunal ou autoridade;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...].


                                Artigo 509.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - As partes são notificadas para comparecer pessoalmente ou se fazerem
    representar  por  mandatário  judicial  com  poderes  especiais,  quando
    residam na área da comarca judicial, ou na respectiva ilha,  tratando-se
    das regiões autónomas, ou quando, aí não residindo,  a  comparência  não
    represente sacrifício considerável, atenta a natureza e o valor da causa
    e a distância da deslocação.
    3 - [...].
    4 - [...].


                                Artigo 556.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O regime de prestação  de  depoimentos  através  de  teleconferência
    previsto no artigo 623.º  é  aplicável  às  partes  residentes  fora  da
    comarca, ou da respectiva ilha, no caso das Regiões Autónomas.
    3 - [...].



                                Artigo 574.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - Quando a diligência tiver de realizar-se por carta, a  nomeação  dos
    peritos pode ter lugar no juízo deprecado.


                                Artigo 584.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Quando o interessado residir fora da área da comarca e a  deslocação
    representar sacrifício desproporcionado, expedir-se-á carta  precatória,
    acompanhada de um papel lacrado, contendo a indicação das palavras que o
    notificado há-de escrever na presença do juiz deprecado.


                                Artigo 623.º
                                    [...]


    1 - As testemunhas residentes fora da comarca, ou da respectiva ilha, no
    caso das Regiões Autónomas, são apresentadas pelas partes, nos termos do
    n.º 2 do artigo 628.º, quando estas assim o tenham declarado aquando  do
    seu  oferecimento,  ou  são  ouvidas  por  teleconferência  na   própria
    audiência e a partir do tribunal da comarca da área da sua residência.
    2 - [...].
    3  -  No  dia  da  inquirição,  a  testemunha  identifica-se  perante  o
    funcionário judicial do juízo onde o depoimento é prestado, mas a partir
    desse momento a inquirição é efectuada perante o juízo  da  causa  e  os
    mandatários  das  partes,  via  teleconferência,  sem   necessidade   de
    intervenção do juiz do juízo onde o depoimento é prestado.
    4 - [...].
    5 - [...].


                                Artigo 808.º
                                    [...]


 1. [...].
 2. As funções de agente de execução são desempenhadas  por  solicitador  de
    execução, designado, pelo exequente ou  pela  secretaria,  de  entre  os
    inscritos na comarca e nas comarcas limítrofes, ou,  na  sua  falta,  de
    entre os inscritos em outra comarca  do  mesmo  distrito  judicial;  não
    havendo solicitador de execução inscrito no distrito ou ocorrendo  outra
    causa  de  impossibilidade,  são  essas  funções,   com   excepção   das
    especificamente atribuídas ao solicitador de execução, desempenhadas por
    oficial de justiça, determinado segundo as regras da distribuição.
 3. [...].
 4. [...].
 5. [...].
 6. [...].
 7. [...].


                                Artigo 1352.º
                                    [...]


 1. [...].
 2. [...].
 3. [...].
 4. Os interessados directos na partilha que residam na área do distrito são
    notificados com obrigação de  comparência  pessoal,  ou  de  se  fazerem
    representar nos termos do n.º 2, sob cominação de multa.
 5. [...].»

                                  SECÇÃO II
                   Alterações ao Código de Processo Penal

                                Artigo 160.º
                          Código de Processo Penal

Os artigos 318.º e 426.º-A  do  Código  de  Processo  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, na redacção  dada  pela  Lei  n.º
17/87, de 1 de Junho, pelos Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29  de  Dezembro,
212/89, de 30 de Junho, 17/91, de 10 de Janeiro, 57/91,  de  13  de  Agosto,
pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 423/91, de  30
de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95,  de  28  de  Novembro,  pelas
Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, 7/2000, de  27  de
Maio, e 30-E/2000, de 20 de Dezembro, pelo Decreto-Lei  n.º  320-C/2000,  de
15 de Dezembro, pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-Lei  n.º
324/2003, de 27 de Dezembro, pela Lei Orgânica n.º 2/2004, de  12  de  Maio,
pela Lei n.º 48/2007, de 29 de Agosto, e pelo Decreto-Lei  n.º  34/2008,  de
26 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 318.º
                                    [...]


 1. Excepcionalmente, a tomada  de  declarações  ao  assistente,  às  partes
    civis, às  testemunhas,  a  peritos  ou  a  consultores  técnicos  pode,
    oficiosamente ou  a  requerimento,  não  ser  prestada  presencialmente,
    podendo ser solicitada pelo presidente ao juiz  de  outra  comarca,  por
    meio adequado de comunicação, nos termos do artigo 111.º, se:
     a) Aquelas pessoas residirem fora do distrito judicial.
     b) [...];
     c) [...].
 2.  [...].
 3. [...].
 4. [...].
 5. [...].
 6. [...].
 7. [...].
                               Artigo 426.º -A
                                    [...]


    1. [...].
    2. Quando na mesma comarca existir mais de um juízo da mesma categoria e
    composição,  o  julgamento  compete  ao   tribunal   que   resultar   da
    distribuição.»

                                 SECÇÃO III
              Alterações ao Estatuto dos Magistrados Judiciais

                                Artigo 161.º
                     Estatuto dos Magistrados Judiciais

Os artigos 7.º, 8.º, 28.º-A, 34.º, 42.º, 43.º,  44.º,  45.º,  45.º-A,  46.º,
59.º,  61.º,  71.º,  138.º,  149.º  e  158.º  do  Estatuto  dos  Magistrados
Judiciais, aprovado pela Lei n.º 21/85, de 30 de  Julho,  na  redacção  dada
pelo Decreto-lei n.º 342/88, de 28 de Setembro, e pelas Leis n.os  2/90,  de
20 de Janeiro, 10/94, de 5 de Maio, 44/96, de 3 de Setembro, 81/98, de 3  de
Dezembro, 143/99, de 31 de Agosto, 3-B/2000, de 4 de Abril,  e  42/2005,  de
29 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    [...]


    É vedado aos magistrados judiciais:
        a) Exercer funções em  juízo  em  que  sirvam  juízes  de  direito,
           magistrados do Ministério Público ou funcionários de justiça,  a
           que estejam ligados por casamento ou união de facto,  parentesco
           ou afinidade em qualquer grau da linha recta ou até ao 2.º  grau
           da linha colateral;
        b) Servir em tribunal pertencente a comarca judicial  em  que,  nos
           últimos cinco anos, tenham desempenhado  funções  de  Ministério
           Público ou que pertençam à comarca judicial  em  que,  em  igual
           período, tenham tido escritório de advogado;
        c) [Revogada].


                                 Artigo 8.º
                                    [...]


    1. Os magistrados judiciais têm domicílio necessário na  sede  do  juízo
    onde exercem funções, podendo, todavia, residir  em  qualquer  ponto  da
    comarca judicial, desde que não haja inconveniente para o  exercício  de
    funções.
    2. [...].
    3. [...].


                                Artigo 28.º-A
                                    [...]


    1. A organização dos mapas anuais de férias compete:
        a) Ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça,  no  que  respeita
           aos magistrados judiciais do respectivo tribunal;
        b) Ao Presidente do  Tribunal  da  Relação,  no  que  respeita  aos
           magistrados judiciais do respectivo tribunal;
        c) Ao Presidente do  Tribunal  de  Comarca,  no  que  respeita  aos
           magistrados judiciais do respectivo tribunal.
    2. Com vista a garantir o regular funcionamento dos tribunais, os mapas
       a que se refere o número anterior são remetidos ao Conselho Superior
       da Magistratura acompanhado de parecer dos presidentes aí  referidos
       a  correspondente  harmonização  com  os  mapas  de  férias   anuais
       propostos para os  magistrados  do  Ministério  Público  e  para  os
       funcionários de justiça do respectivo tribunal.
    3. [...].
    4. O mapa a que se refere o presente artigo é elaborado de  acordo  com
       modelo definido e aprovado pelo Conselho Superior  da  Magistratura,
       neste se referenciando, para cada magistrado, o tribunal ou juízo em
       que presta funções, o período ou períodos de  férias  marcados  e  o
       magistrado  substituto,  observando-se  o  regime  de   substituição
       previsto na lei nos casos em que este não seja indicado.
    5. [...].


                                 Artigo 34.º
                                    [...]


   1. A classificação deve  atender  ao  modo  como  os  Juízes  de  Direito
      desempenham a função, ao volume, dificuldade e gestão do serviço a seu
      cargo,  à  capacidade  de  simplificação  dos  actos  processuais,  às
      condições de trabalho prestado, à sua  preparação  técnica,  categoria
      intelectual, exercício de funções enquanto formador dos  auditores  de
      justiça, trabalhos jurídicos publicados e idoneidade.
 2. [...].


                                 Artigo 42.º
                                    [...]


    1. [...].
    2. Os juízes são nomeados para o tribunal de comarca e,  tratando-se  de
    tribunal  de  primeira  instância,  são  afectos  a  um  dos  juízos  aí
    integrados.
    3. Quando nomeados pela  primeira  vez,  os  juízes  são  integrados  em
    lugares de primeiro acesso.


                                 Artigo 43.º
                                    [...]


   1. Os juízes de direito  podem  ser  transferidos  a  seu  pedido  quando
      decorridos três anos sobre a data da deliberação que os tenha  nomeado
      para o cargo anterior.
   2. [Anterior n.º 3].
   3. [Anterior n.º 4].
   4.  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números   anteriores,   podem   ser
      autorizadas, a título excepcional,  permutas  que  não  prejudiquem  o
      serviço e direitos de  terceiros,  em  igualdade  de  condições  e  de
      encargos, assegurando o Conselho Superior da Magistratura a enunciação
      dos critérios aplicáveis.
   5. Não se aplica o prazo referido no n.º 1 nos  casos  de  provimento  em
      novos lugares criados.

                                 Artigo 44.º
                                    [...]


   1. A colocação de juízes de direito deve  fazer-se  com  prevalência  das
      necessidades de serviço e o mínimo prejuízo  para  a  vida  pessoal  e
      familiar dos interessados.
   2. O provimento de lugares em juízos de competência especializada depende
      de:
        a)  Frequência  de  curso  de  formação  na  respectiva   área   de
           especialização;
        b) Obtenção do título de mestre ou Doutor em Direito na  respectiva
           área de especialização; ou
        c) Prévio exercício de funções, durante, pelo menos, três anos,  na
           respectiva área de especialização.
   3. Quando apenas se verifique a condição constante da alínea c) do número
      anterior, o magistrado frequenta curso de formação sobre a  respectiva
      área de especialização, no prazo de dois anos.
   4. [Anterior n.º 3].
   5. [Anterior n.º 4].
   6. [Anterior n.º 5].


                                 Artigo 45.º
                   Nomeação para instâncias especializadas


    1. Os Juízes colocados  nas  instâncias  especializadas  referidas  nos
       números 2 e 3 são nomeados, atendendo às condições aí referidas,  de
       entre juízes de direito com  mais  de  10  anos  de  serviço  e  com
       classificação não inferior a Bom com Distinção.
    2. O disposto no número  anterior  aplica-se  às  seguintes  instâncias
       especializadas:
      2. Juízo de Grande Instância Cível;
      3. Juízo de Grande Instância Criminal;
      4. Juízo de Família e Menores;
      5. Juízo de Trabalho;
      6. Juízo de execução;
      7. Juízo de Comércio;
      8. Juízo Marítimo;
      9. Juízo de Instrução Criminal;
     10. Juízo de Execução de Penas.
    3. Quando se proceda à criação de novas instâncias  de  especialização,
       pode ser alargado o âmbito do número anterior,  ouvidos  o  Conselho
       Superior de Magistratura e a Procuradoria-Geral  da  República,  por
       decreto-lei.
    4. Na falta de juízes de direito com os requisitos constantes do número
       anterior, o lugar é provido interinamente, aplicando-se  o  disposto
       no nº 4 do artigo anterior.
    5. Em caso de provimento efectuado nos termos  do  número  anterior,  o
       lugar é posto a concurso  de  dois  em  dois  anos,  nos  movimentos
       judiciais, embora possa, durante  esse  prazo,  ser  requerida  pelo
       magistrado  interino  a  sua  nomeação,  desde  que   satisfaça   os
       requisitos legais exigidos.

                                Artigo 45.º-A
                                 Equiparação


    A nomeação de juízes em afectação exclusiva ao julgamento  por  tribunal
    colectivo obedece ao disposto no n.º 1 do artigo anterior, ficando estes
    equiparados aos juízes aí referidos, para efeitos remuneratórios.


                                 Artigo 59.º
                                    [...]


    1. A posse deve ser tomada pessoalmente e no tribunal onde o  magistrado
    vai exercer funções.
    2. [...].
    3. [...].



                                 Artigo 61.º
                                    [...]


   1. Os magistrados judiciais prestam compromisso de honra e tomam posse:
      a) [...];
      b) [...];
      c) Os juízes de direito, perante o presidente do tribunal de comarca.
   2. [...].


                                 Artigo 71.º
                                    [...]


   3. Os magistrados suspendem as suas funções:
        a) No dia em que forem notificados do despacho de pronúncia  ou  do
           despacho que  designa  dia  para  julgamento  por  crime  doloso
           praticado no exercício das suas funções;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
   4. Fora dos casos referidos na alínea a) do número anterior, a  suspensão
      pela prática de crime doloso por  força  da  designação  de  dia  para
      julgamento,  fica  dependente  de  decisão  do  Conselho  Superior  de
      Magistratura.


                                Artigo 138.º
                                    [...]


   1. [...].
   2. [...].
   3. O secretário aufere o vencimento correspondente aos  juízes  referidos
      no artigo 45.º



                                Artigo 149.º
                                    [...]


    Compete ao Conselho Superior da Magistratura:
    a) [...];
    b) [...];
    c) [...];
    d) [...];
    e)  [...];
    f) [...];
    g) [...];
    h) Alterar a distribuição de processos  nos  juízos  com  mais  de  uma
       secção, a fim  de  assegurar  a  igualação  e  operacionalidade  dos
       serviços;
    i) [...];
    j) [...];
    l) [...];
    m) [...];
    n) Nomear o juiz presidente dos tribunais de comarca.


                                Artigo 158.º
                                    [...]


    1 - [...]:
    2 - [...].
    3 - As competências referidas nas alíneas c) e d) no n.º 1 são exercidas
    por delegação do Conselho Superior da Magistratura, no que  respeita  ao
    tribunal de comarca, pelo respectivo presidente, sem prejuízo do direito
    ao recurso.»


                                Artigo 162.º
              Aditamento ao Estatuto dos Magistrados Judiciais

É aditado o seguinte artigo ao Estatuto dos Magistrados Judiciais:



                               «Artigo 10.º-B
                              Formação contínua


    1. Os magistrados judiciais em exercício de funções têm o direito  e  o
       dever de participar em acções de formação contínua, asseguradas pelo
       Centro  de  Estudos  Judiciários,  em  colaboração  com  o  Conselho
       Superior de Magistratura.
    2. Os magistrados judiciais em exercício de  funções  devem  participar
       anualmente em, pelo menos, duas acções de formação contínua.
    3. A frequência e o aproveitamento dos magistrados judiciais nas acções
       de formação contínua são tidos em conta para efeitos do disposto  no
       n.º 1 do artigo 37.º»

                                  SECÇÃO IV
        Alterações ao Estatuto dos Magistrados do Ministério Público

                                Artigo 163.º
               Estatuto dos Magistrados do Ministério Público

Os artigos 58.º, 60.º, 61.º, 63.º,  73.º,  83.º  e  107.º  do  Estatuto  dos
Magistrados do Ministério Público, aprovado pela Lei n.º  60/88,  de  27  de
Agosto, na redacção dada pela Lei n.º 2/90, de 20 de Janeiro, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 58.º
                                    [...]

   1. Compete ao procurador-geral distrital:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...];
     e) [...];
     f) [...];
     g) Proceder  à  distribuição  de  serviço  entre  os  procuradores  da
        República da mesma comarca ou distrito judicial,  sem  prejuízo  do
        disposto na lei do processo;
     h) [...];
     i) [...].
   2. [...].
   3. [...].

                                 Artigo 60.º
                                    [...]

   1. Nas comarcas sede de distrito judicial existem Procuradorias da
      República.
   2. Em cada distrito, pode existir mais do que uma Procuradoria da
      República.
   3. [...].
   4. [...].

                                 Artigo 61.º
                                    [...]

Compete especialmente às Procuradorias da  República  dirigir,  coordenar  e
fiscalizar  a  actividade  do  Ministério  Público  na  área  do  respectivo
distrito judicial ou nos tribunais e departamentos em que superintendam.

                                 Artigo 63.º
                                    [...]

   1. [...].
   2. [...].
   3. [...].
   4. Em caso de acumulação de serviço, vacatura do lugar ou impedimento  do
      seu titular, por período superior a 15  dias,  os  procuradores-gerais
      distritais podem, mediante prévia comunicação ao Conselho Superior  do
      Ministério Público, atribuir aos procuradores da República  o  serviço
      de outras comarcas, tribunais ou departamentos.
   5. [...].
   6. [...].

                                 Artigo 65.°
                                    [...]

   1. [...].
   2. Se a falta ou impedimento não for superior a 15 dias, o procurador da
      República pode indicar para a substituição outro procurador-adjunto do
      mesmo distrito.
   3. [...].
   4. [...].
   5. [...].
   6. [...].


                                 Artigo 73.º
                                    [...]


   1. Compete aos Departamentos de Investigação e Acção Penal nas comarcas
      sede do distrito judicial:
    a) [...];
    b) Dirigir o inquérito e exercer a acção penal relativamente aos crimes
       indicados no n.º 1 do artigo 47.º,  quando  a  actividade  criminosa
       ocorrer em comarcas pertencentes ao mesmo distrito judicial;
    c) [...].
   2. [...].

                                 Artigo 83.°
                                    [...]

   1. [...].
   2. Os magistrados do Ministério Público não podem servir em  tribunal  ou
      departamento pertencente a comarca judicial em que, nos últimos  cinco
      anos, tenham tido escritório de advogado.
                                Artigo 107.°
                                    [...]

   1. Os magistrados do Ministério Público têm especialmente direito:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) Ao livre acesso, em todo o território  nacional,  aos  transportes
         colectivos terrestres, fluviais e marítimos, enquanto em missão de
         serviço como autoridades judiciárias  no  âmbito  da  investigação
         criminal, se devidamente identificados;
      g) [Anterior alínea f)];
      h) [Anterior alínea g)];
      i) [Anterior alínea h)];
      j) [Anterior alínea i)].
   2. [...].
   3. [...].
   4. [...].»

                                  SECÇÃO V
                       Outras alterações legislativas

                                Artigo 164.º
                       Lei n.º 36/2003, de 5 de Março

O artigo 40.º do Código da Propriedade Industrial,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 36/2003, de 5 de Março, na redacção dada  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
318/2007, de 26 de Setembro, e 360/2007, de 2 de Novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 40.º
                             Tribunal competente

   1. Para os recursos previstos no artigo anterior é competente o juízo  de
      propriedade intelectual.
   2. Caso não exista juízo de propriedade  intelectual  na  comarca  ou  no
      distrito no qual a respectiva comarca se integra, é competente o juízo
      de comércio, sendo aplicável o disposto no número seguinte.
   3. Caso não exista juízo de comércio na comarca é competente o  juízo  de
      comércio da comarca sede de Distrito ou, não havendo, o que existir no
      distrito da respectiva comarca;  não  havendo  juízo  de  comércio  no
      distrito,  é  subsidiariamente  competente  o  juízo  de  comércio  do
      tribunal de comarca de Lisboa.
   4. [Anterior n.º 2].»

                                Artigo 165.º
                       Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho

Os artigos 50.º, 52.º, 54.º e 55.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de  Junho,  que
aprova o Regime Jurídico da Concorrência, na redacção dada  pelos  Decretos-
Leis n.º 219/2006, de 2 de Novembro, e 18/2008, de 29 de Janeiro,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 50.º
                                    [...]


    1. Das decisões proferidas pela Autoridade que determinem  a  aplicação
       de coimas ou de outras sanções previstas na lei cabe recurso para  o
       juízo de comércio da respectiva comarca, com efeito suspensivo.
    2. Caso não exista juízo de comércio na comarca é competente o juízo de
       comércio da comarca sede de distrito ou, não havendo, o que  existir
       no distrito da respectiva comarca; não havendo juízo de comércio  no
       distrito, é subsidiariamente  competente  o  juízo  de  comércio  do
       tribunal de comarca de Lisboa.
    3. [Anterior n.º 2].


                                 Artigo 52.º
                                    [...]


    1. As decisões do juízo de comércio que  admitam  recurso,  nos  termos
       previstos no regime geral dos ilícitos de mera ordenação social, são
       impugnáveis junto do Tribunal  da  Relação,  que  decide  em  última
       instância.
    2. Dos acórdãos proferidos pelo Tribunal da Relação  não  cabe  recurso
       ordinário.


                                 Artigo 54.º
                                    [...]


    1.   Das   decisões   da   Autoridade   proferidas   em   procedimentos
       administrativos a que se refere a presente lei, bem como da  decisão
       ministerial prevista no artigo 34.º do Decreto-Lei n.º  10/2003,  de
       18 de Janeiro,  cabe  recurso  para  o  juízo  de  comércio,  a  ser
       tramitado como acção administrativa especial.
    2. Caso não exista juízo de Comércio na comarca é competente o juízo de
       comércio da comarca sede de distrito ou, não havendo, o que  existir
       no distrito da respectiva comarca; não havendo juízo de comércio  no
       distrito, é subsidiariamente  competente  o  juízo  de  comércio  do
       tribunal de comarca de Lisboa.
    3. [Anterior n.º 2].


                                 Artigo 55.º
                                    [...]


    1.  Das  decisões  proferidas  pelo  juízo  de  comércio   nas   acções
       administrativas a que se  refere  a  presente  secção  cabe  recurso
       jurisdicional para o tribunal da Relação e deste, limitado à matéria
       de direito, para o Supremo Tribunal de Justiça.
    2. [...].»

                                Artigo 166.º
                       Lei n.º 2/90, de 20 de Janeiro

As referências feitas no mapa I anexo à Lei n.º 2/90, de 20 de  Janeiro,  da
qual faz parte integrante, a juiz de círculo ou equiparado entendem-se  como
dizendo  respeito  a  juiz  colocado   em   instâncias   especializadas   ou
equiparado.

                                Artigo 167.º
                        Actualizações de nomenclatura

 1. A referência feita à categoria de juiz de círculo, constante de qualquer
    diploma, entende-se como dizendo respeito ao juiz em afectação exclusiva
    ao julgamento por tribunal colectivo.
 2. Todas as referências feitas ao  tribunal  ou  tribunal  de  comarca,  em
    disposições legais ou regulamentares, entendem-se como dizendo  respeito
    também ao juízo,  sempre  que  tal  resulte  necessário  em  virtude  da
    presente lei.


                                 CAPÍTULO XI
                      Disposições Transitórias e Finais

                                  SECÇÃO I
                          Disposições transitórias

                                 SUBSECÇÃO I
                             Regime experimental

                                Artigo 168.º
                            Período experimental

1. A presente lei é aplicável a título experimental, até  31  de  Agosto  de
  2010, às comarcas Alentejo Litoral, Baixo-Vouga e Grande Lisboa  Noroeste,
  nos termos da conformação dada pelo mapa II anexo à presente lei, da  qual
  faz parte integrante, que funcionam em regime de comarca-piloto.
2. A instalação e o funcionamento das comarcas-piloto  referidas  no  número
  anterior são definidos por decreto-lei a publicar no prazo de 60 dias após
  a publicação da presente lei.
3. Em anexo ao decreto-lei referido no número anterior, é publicado um  mapa
  que contém a identificação das sedes do tribunal de comarca respectivo das
  comarcas-piloto, bem como a definição dos juízos que destas constem.

                                Artigo 169.º
                           Relatório de avaliação


1. Seis meses antes do termo  do  período  experimental,  é  elaborado  pelo
  Ministério da Justiça um relatório de avaliação do impacto da aplicação da
  presente lei às comarcas-piloto.
2. Durante a elaboração do relatório de avaliação  são  ouvidos  o  Conselho
  Superior de Magistratura, o Conselho Superior  do  Ministério  Público,  a
  Ordem dos Advogados, a Câmara dos Solicitadores e o Conselho dos  Oficiais
  de Justiça.

                                Artigo 170.º
                          Distribuição de processos

O destino  dos  processos  pendentes  em  tribunais  ou  juízos  que  percam
competência territorial em face da instalação das comarcas piloto  é  fixado
no decreto-lei referido no n.º 1 do artigo 168.º

                                SUBSECÇÃO II
                       Outras disposições transitórias

                                Artigo 171.º
              Competência territorial dos tribunais da Relação

A competência territorial dos tribunais da Relação,  tal  como  definida  no
Decreto-Lei n.º 186-A/99, de 31 de  Maio,  mantém-se  em  vigor  até  31  de
Agosto de 2010.

                                Artigo 172.º
                   Tribunais de competência especializada

Os tribunais de competência especializada existentes ao tempo da entrada  em
vigor da presente lei para todo o território nacional assumem  a  designação
de juízos.

                                Artigo 173.º
                    Presidência dos tribunais superiores

O disposto no n.º 1 do artigo 51.º aplica-se apenas aos mandatos que se
iniciem a partir da data da entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 174.º
                Nomeação do presidente do tribunal de comarca

Até à aprovação da portaria a que se refere no  n.º  2  do  artigo  91.º,  o
presidente do tribunal de comarca é nomeado de entre juízes de  direito  que
possuam  10   anos   de   serviço   efectivo   nos   tribunais   ou   juízes
desembargadores, com classificação não inferior a Bom com  distinção,  sendo
dada preferência aos magistrados que possuam formação na área de gestão.

                                Artigo 175.º
              Nomeação do administrador do tribunal de comarca

Até à aprovação da portaria a que se refere no  n.º  3  do  artigo  95.º,  a
nomeação do administrador do tribunal não depende do requisito  referido  no
artigo 94.º, sendo dada preferência aos candidatos que possuam  formação  na
área de gestão.

                                Artigo 176.º
                         Remunerações de magistrados

1. Da aplicação da  presente  lei  não  pode  ocorrer  diminuição  do  nível
  remuneratório actual de qualquer magistrado, enquanto não for  transferido
  do juízo ou tribunal onde se encontre a exercer funções.
2. O disposto no número anterior é aplicável aos juízes de direito  providos
  interinamente nos lugares de juízes de círculo judicial e em instâncias de
  especialização.

                                Artigo 177.º
                           Instalação de tribunais

Enquanto  o  Estado  não  dispuser  de  edifícios  adequados,  mantém-se   a
instalação  de  tribunais  judiciais  em  imóveis  ou  partes   de   imóveis
pertencentes a autarquias locais, em regime de gratuitidade.

                                 SECÇÃO III
                             Disposições finais

                                Artigo 178.º
            Provimento dos lugares de juiz em afectação exclusiva

1. Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte,  os  juízes  de  círculo  ou
  equiparados que reúnam os requisitos legalmente exigidos  têm  preferência
  absoluta no primeiro provimento de lugares de juiz em afectação  exclusiva
  ao julgamento por tribunal colectivo.
2. O preceituado no número anterior é aplicável ao  primeiro  provimento  de
  lugares nas comarcas sedeadas na área dos extintos círculos judiciais.

                                Artigo 179.º
                         Competência contravencional

As disposições da presente lei  não  prejudicam  a  competência  em  matéria
contravencional atribuída anteriormente aos tribunais.

                                Artigo 180.º
                            Normas complementares

1. A presente lei é regulamentada por decreto-lei a publicar no prazo de  60
  dias após a sua publicação.
2. As referências à aprovação de decreto-lei nos artigos 20.º,  22.º,  23.º,
  29.º, 30.º, 74.º, 78.º, n.º 4 do artigo 82.º, n.os 3 e 6 do  artigo  83.º,
  n.º 3 do artigo 90.º, n.º 3 do artigo 94.º, artigos 109.º, 135.º  e  147.º
  consideram-se feitas ao decreto-lei referido no número anterior.
3. As portarias referidas no artigo 16.º, 47.º, no n.º 3 do artigo 79.º,  no
  n.º 4 do artigo 83.º, no n.º 2 do artigo 91.º, no n.º 3 do artigo 95.º, no
  n.º 1 do artigo 151.º, no artigo 153.º e no artigo 156.º são publicadas no
  prazo de 60 dias após a publicação da presente lei.
4. Até 31 de Agosto de 2010, é aprovado, por decreto-lei, o mapa de  divisão
  territorial que contenha a composição por juízos dos tribunais de  comarca
  de todo o território nacional, como mapa III anexo à presente lei, da qual
  fará parte integrante.

                                Artigo 181.º
              Deliberações do Conselho Superior da Magistratura

No âmbito da sua competência, o Conselho Superior da  Magistratura  toma  as
deliberações necessárias à execução  da  presente  lei  e  das  suas  normas
complementares.

                                Artigo 182.º
                              Norma revogatória

 São revogados:
   a) As alíneas a) e c) do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 65º e o artigo 69.º do
      Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44.129  de  28
      de Dezembro de 1961;
   b) Alínea c)  do  artigo  7.º  do  Estatuto  dos  Magistrados  Judiciais,
      aprovado pela Lei n.º 21/85, de 30 de Julho;
   c) A Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro;
   d) O Decreto-Lei n.º 186-A/99, de 31 de Maio;
   e) O Decreto-Lei n.º 176/2000, de 9 de Agosto.

                                Artigo 183.º
                              Entrada em vigor

1. A presente lei entra em vigor  no  primeiro  dia  útil  do  ano  judicial
  seguinte ao da sua publicação, sendo apenas aplicável  às  comarcas-piloto
  referidas no n.º 1 do artigo 168.º
2. A aplicação da presente lei às comarcas-piloto  referidas  no  n.º  1  do
  artigo 168.º está sujeita a um período experimental  com  termo  a  31  de
  Agosto de 2010.
3. A partir de 1 de Setembro de 2010, tendo em conta  a  avaliação  referida
  no artigo 169.º, a presente lei aplica-se a todo o território nacional.
4. Os mapas anexos à presente lei apenas entram em vigor a partir  de  1  de
  Setembro de 2010, salvo no que respeita ao mapa II anexo à  presente  lei,
  da qual faz parte integrante, que entra em vigor para  as  comarcas-piloto
  no primeiro dia útil do ano judicial seguinte ao da sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                   ANEXO I
                                   MAPA I
                             Distritos Judiciais
Distrito judicial do Norte
Sede: Porto.
Circunscrições:
 Alto Tâmega, Alto-Trás-os-Montes, Ave, Baixo Tâmega-Norte,  Baixo  Tâmega-
   Sul, Cávado, Entre Douro e Vouga, Grande Porto-Norte,  Grande  Porto-Sul,
   Médio Douro, Minho-Lima, Porto e Trás-os-Montes.
Distrito judicial do Centro
Sede: Coimbra.
Circunscrições:
 Baixo Mondego-Interior, Baixo Mondego-Litoral, Baixo Vouga, Beira Interior
   Norte, Beira Interior Sul, Cova da Beira, Dão-Lafões, Serra da Estrela, e
   Pinhal Litoral.
Distrito judicial de Lisboa e Vale do Tejo
Sede: Lisboa.
Circunscrições:
 Açores-Angra  do  Heroísmo,  Açores-Ponta  Delgada,  Grande  Lisboa-Oeste,
   Grande Lisboa-Este, Grande  Lisboa-Noroeste,  Lisboa,  Lezíria  do  Tejo,
   Madeira, Médio Tejo, Oeste e Península de Setúbal.
Distrito judicial do Alentejo
Sede: Évora.

Circunscrições:
 Alentejo Central, Alentejo Litoral, Alto Alentejo, Baixo Alentejo.
Distrito judicial do Algarve
Sede: Faro.
Circunscrições:
 Barlavento Algarvio e Sotavento Algarvio.




                                  ANEXO II
                                   MAPA II

                                  Comarcas


Açores-Angra do Heroísmo
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo.
Circunscrição:
 Municípios: Calheta (São Jorge), Angra do Heroísmo,  Corvo,  Horta,  Lages
   das Flores, Lages do Pico, Madalena, Santa Cruz das Flores, Santa Cruz da
   Graciosa, São Roque do Pico, Velas e Vila da Praia da Vitória.


Açores-Ponta Delgada
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo.
Circunscrição:
 Municípios: Lagoa, Nordeste, Ponta Delgada, Povoação, Ribeira Grande, Vila
   do Porto e Vila Franca do Campo.

Alentejo Central
Distrito judicial: Alentejo.


Circunscrição:
 Municípios: Alandroal, Arraiolos, Borba, Estremoz, Évora, Montemor-o-Novo,
   Mourão, Portel, Redondo, Reguengos de  Monsaraz,  Sousel,  Vendas  Novas,
   Viana do Alentejo e Vila Viçosa.

Alentejo Litoral
Distrito judicial: Alentejo.
Circunscrição:
 Municípios: Alcácer do Sal, Grândola, Odemira, Santiago do Cacém e Sines.
Alto Alentejo
Distrito judicial: Alentejo.
Circunscrição:
 Municípios: Alter do Chão, Arronches, Avis, Campo Maior, Castelo de  Vide,
   Crato, Elvas, Fronteira, Gavião, Mora, Marvão, Monforte, Nisa,  Ponte  de
   Sor e Portalegre.

Alto Tâmega
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Boticas, Chaves, Montalegre, Ribeira de Pena, Valpaços e  Vila
   Pouca de Aguiar.






Alto Trás-os-Montes
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição: Bragança, Vimioso,  Vinhais,  Mirando  do  Douro,  Macedo  de
Cavaleiros, Mogadouro.

Ave
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Cabeceiras de Basto, Fafe, Guimarães, Mondim de  Basto,  Póvoa
   de Lanhoso, Vieira do Minho, Vila Nova de Famalicão e Vizela.

Baixo Alentejo
Distrito judicial: Alentejo.
Circunscrição:
 Municípios: Aljustrel, Almodôvar, Alvito, Barrancos, Beja,  Castro  Verde,
   Cuba, Ferreira do Alentejo, Mértola, Moura, Ourique, Serpa e Vidigueira.

Baixo Mondego-Litoral:
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios:  Cantanhede,  Coimbra,  Condeixa-a-Nova,  Figueira   da   Foz,
   Mealhada, Mira, Montemor-o-Velho, Mortágua, Penacova e Soure.

Baixo Mondego-Interior:
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Ansião, Arganil, Castanheira de  Pêra,  Figueiró  dos  Vinhos,
   Góis, Lousã, Miranda do Corvo, Pampilhosa da Serra, Oliveira do Hospital,
   Pedrógão Grande, Penela, Tábua e Vila Nova de Poiares.

Baixo Tâmega-Norte
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Amarante, Baião, Celorico de Basto, Cinfães, Felgueiras, Marco
   de Canaveses e Resende.

Baixo Tâmega-Sul
Distrito judicial: Norte.
Circunscriçãol:
 Municípios: Castelo de  Paiva,  Lousada,  Paços  de  Ferreira,  Paredes  e
   Penafiel.
Baixo Vouga
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Águeda, Albergaria-a-Velha, Anadia, Aveiro, Estarreja, Ílhavo,
   Murtosa, Oliveira do Bairro, Ovar, Sever do Vouga e Vagos.

Barlavento Algarvio
Distrito judicial: Algarve.
Circunscrição:
 Municípios: Albufeira, Aljezur, Lagoa, Lagos, Monchique, Portimão,  Silves
 e Vila do Bispo.

Beira Interior Norte
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Almeida, Celorico  da  Beira,  Figueira  de  Castelo  Rodrigo,
   Guarda, Manteigas, Meda, Pinhel, Sabugal e Trancoso.

Beira Interior Sul
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Castelo Branco, Idanha-a-Nova, Oleiros, Penamacor,  Proença-a-
   Nova, Sertã, Vila de Rei e Vila Velha de Ródão.


Cávado
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Amares, Barcelos, Braga, Esposende, Terras  de  Bouro  e  Vila
Verde.


Cova da Beira
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
Municípios: Belmonte, Covilhã, Fundão.

Dão-Lafões
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Aguiar da Beira, Carregal do  Sal,  Castro  Daire,  Mangualde,
   Nelas, Oliveira de Frades, Penalva do Castelo, Santa Comba Dão, São Pedro
   do Sul, Sátão, Tondela, Vila Nova de Paiva, Viseu e Vouzela.

Serra da Estrela
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Fornos de Algodres, Gouveia, Seia.

Entre Douro e Vouga
Distrito judicial: Norte.


Circunscrição:
 Municípios: Arouca, Santa Maria da Feira, Oliveira de Azeméis, São João da
Madeira e Vale de Cambra.

Grande Lisboa-Oeste
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo
Circunscrição:
 Municípios: Loures, Odivelas e Vila Franca de Xira.

Grande Lisboa-Este
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo
Circunscrição:
 Municípios: Cascais e Oeiras.

Grande Lisboa-Noroeste
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo
Circunscrição:
 Municípios: Amadora, Mafra e Sintra.

Grande Porto-Norte
Distrito judicial: Norte.

Circunscrição:
 Municípios: Maia, Matosinhos, Póvoa de  Varzim  e  Vila  do  Conde,  Santo
Tirso, Trofa.

Grande Porto-Sul
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Espinho, Gondomar, Valongo e Vila Nova de Gaia.

Lezíria do Tejo
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo
Área territorial:
 Municípios: Almeirim, Alpiarça, Azambuja,  Benavente,  Cartaxo,  Chamusca,
   Coruche, Golegã, Rio Maior, Salvaterra de Magos e Santarém.

Lisboa
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo.
Circunscrição:
 Município: Lisboa.

Madeira
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo.

Circunscrição:
 Municípios: Calheta, Câmara de Lobos,  Funchal,  Machico,  Ponta  do  Sol,
   Porto Moniz, Porto Santo,  Ribeira  Brava,  Santana,  Santa  Cruz  e  São
   Vicente.

Médio Douro
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Alijó, Armamar, Lamego, Mesão Frio, Moimenta da Beira,  Murça,
   Penedono, Peso da Régua, Sabrosa, Santa Marta de Penaguião, São  João  da
   Pesqueira, Sernancelhe, Tabuaço, Tarouca e Vila Real.


Médio Tejo
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo.
Circunscrição:
 Municípios: Abrantes,  Alcanena,  Alvaiázere,  Constância,  Entroncamento,
   Ferreira do Zêzere, Mação, Ourém, Sardoal, Tomar, Torres Novas, Vila Nova
   da Barquinha.

Minho-Lima
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Arcos de Valdevez, Caminha, Melgaço, Monção, Paredes de Coura,
   Ponte da Barca, Ponte de Lima, Valença, Viana do Castelo e Vila  Nova  de
   Cerveira.

Oeste
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo.
Circunscrição:
 Municípios: Alcobaça, Alenquer, Arruda  dos  Vinhos,  Bombarral,  Cadaval,
 Caldas da Rainha, Lourinhã,  Nazaré,  Óbidos,  Peniche,  Sobral  de  Monte
 Agraço e Torres Vedras.

Península de Setúbal
Distrito judicial: Lisboa e Vale do Tejo
Circunscrição:
 Municípios: Alcochete, Almada, Barreiro, Moita, Montijo, Palmela,  Seixal,
Sesimbra e Setúbal.

Pinhal Litoral
Distrito judicial: Centro.
Circunscrição:
 Municípios: Batalha, Leiria, Marinha Grande, Pombal e Porto de Mós.

Porto
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Município: Porto.

Sotavento Algarvio
Distrito judicial: Algarve.
Circunscrição:
 Municípios: Alcoutim, Castro  Marim,  Faro,  Loulé,  Olhão,  São  Brás  de
   Alportel, Tavira e Vila Real de Santo António.

Trás-os-Montes
Distrito judicial: Norte.
Circunscrição:
 Municípios: Alfândega da Fé, Carrazeda de  Ansiães,  Freixo  de  Espada  à
   Cinta, Mirandela, Torre de Moncorvo, Vila Flor, Vila Nova de Foz Côa.


