
PROPOSTA DE LEI N.º 141/IX

      AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR NO SENTIDO DA DEFINIÇÃO DE MEDIDAS
   INDEMNIZATÓRIAS PELA CESSAÇÃO ANTECIPADA DOS CONTRATOS DE AQUISIÇÃO DE
 ENERGIA ELÉCTRICA (CAE) CELEBRADOS ENTRE A ENTIDADE CONCESSIONÁRIA DA REDE
 NACIONAL DE TRANSPORTE DE ENERGIA ELÉCTRICA (RNT) E AS ENTIDADES TITULARES
                DE LICENÇAS VINCULADAS DE PRODUÇÃO DE ENERGIA

                            Exposição de motivos


  As bases de organização e os  princípios  reguladores  do  exercício  das
actividades que integram o Sistema Eléctrico Nacional  (SEN)  necessitam  de
ser ajustados à evolução do funcionamento do mercado de energia eléctrica  e
ao aprofundamento do processo da sua liberalização. Nessa medida, o  Governo
pretende aprovar um diploma que adeque a estrutura do SEN e  oriente  a  sua
forma de  funcionamento  para  um  regime  de  mercado  eficiente,  livre  e
concorrencial, em  conformidade  com  as  directrizes  já  estabelecidas  no
Decreto-Lei n.º 185/2003, de 20 de Agosto.
  A legislação em vigor relativa às bases de organização e  aos  princípios
reguladores do exercício das actividades  que  integram  o  SEN  encontra-se
actualmente estabelecida  nos  Decretos-Lei  n.º  182/95,  n.º  183/95,  n.º
184/95 e n.º 185/95, todos de 27 de Julho. No actual  modelo  organizacional
do SEN os produtores englobados no  Sistema  Eléctrico  de  Serviço  Público
(SEP), adiante designados  por  produtores,  mantêm  uma  relação  comercial
exclusiva com a entidade concessionária da Rede Nacional  de  Transporte  de
Energia Eléctrica  (RNT).  Essa  relação  comercial  está  hoje  formalizada
através de contratos de vinculação de longo prazo, designados por  contratos
de  aquisição  de  energia  (CAE),  nos  quais  são  reconhecidos  tanto  os
proveitos expectáveis dos produtores, como as compensações a que  as  partes
têm direito em caso de incumprimento, alteração ou rescisão por motivos  que
não lhes sejam imputáveis.
  Todavia, a legislação mencionada, bem como o  actual  quadro  contratual,
devem evoluir no sentido de se adequarem e permitirem a transposição para  a
ordem jurídica interna da Directiva n.º 2003/54/CE, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 26 de Junho de 2003, que estabeleceu regras  comuns  para  o
mercado interno da electricidade.
  Por  outro  lado,  importa   dar   consagração   legal   aos   princípios
estabelecidos no Protocolo de Colaboração e no Acordo  para  a  Constituição
de Um Mercado Ibérico de Electricidade (MIBEL), celebrados entre Portugal  e
Espanha, respectivamente, a 14 de Novembro de 2001 e 20 de Janeiro de  2004,
o último dos quais foi aprovado pela Resolução da  Assembleia  da  República
n.º 33-A/2004 e ratificado pelo Decreto do Presidente da República  n.º  19-
B/2004, ambos de 20 de Abril.
  A introdução de um novo modelo  de  funcionamento  do  sector  eléctrico,
liberalizado e concorrencial, tal como previsto na directiva e  nos  acordos
internacionais  acima  referidos,  implica  alterações   significativas   no
domínio da gestão dos centros electroprodutores  nacionais,  nomeadamente  a
extinção da relação comercial exclusiva com  a  entidade  concessionária  da
RNT e a consequente cessação antecipada dos referidos CAE.
  Nestes termos, impõe-se proceder à criação de medidas compensatórias,  de
acordo com as directrizes estabelecidas no Decreto-Lei n.º 185/2003,  de  20
de  Agosto,  tendo  em  vista  o  ressarcimento  dos  direitos  de  um   dos
contraentes dos CAE, através de compensações designadas por  Custos  para  a
Manutenção do  Equilíbrio  Contratual  (CMEC)  que  assegurem  a  apropriada
equivalência económica relativamente à posição de cada parte no CAE.
  Para assegurar o adequado  ressarcimento  dos  produtores  pela  cessação
antecipada  dos  CAE  deve  ser-lhes  atribuído  o  direito  a  compensações
designadas como CMEC, através da repercussão  dos  respectivos  encargos  na
tarifa de Uso Global do Sistema (Tarifa UGS) a suportar pela totalidade  dos
consumidores de energia eléctrica.
  A presente proposta de lei possibilita, na medida da sua execução no seio
da liberalização do sector eléctrico, que o processo de cessação dos  CAE  e
a atribuição das correspondentes compensações aos produtores não  conduza  a
um acréscimo de custos para os  consumidores,  quer  porque  os  custos  com
aquelas compensações têm por contrapartida a cessação dos  custos  inerentes
aos CAE quer porque a repercussão dos primeiros na tarifa UGS irá  efectuar-
se de uma forma diluída, por um período previsto de 23 anos.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  É concedida ao Governo autorização para legislar sobre  a  atribuição  de
compensações no âmbito da cessação antecipada dos contratos de aquisição  de
energia (CAE), celebrados entre a entidade concessionária da  Rede  Nacional
de Transporte de  Energia  Eléctrica  (RNT)  e  as  entidades  titulares  de
licenças vinculadas de produção de energia eléctrica (produtores), bem  como
sobre a criação dos mecanismos necessários que visem assegurar  o  pagamento
dos montantes compensatórios daí decorrentes, incluindo  a  repercussão  dos
respectivos encargos na tarifa de Uso Global do Sistema (Tarifa UGS).


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


  O sentido da legislação a  aprovar  ao  abrigo  da  presente  autorização
legislativa compreende a  definição  da  metodologia  para  determinação  do
montante  das  compensações  devidas  pela  cessação  antecipada   dos   CAE
celebrados entre a entidade concessionária da RNT e os produtores, bem  como
a forma e momento do seu pagamento, e o modo e mecanismo de repercussão  dos
respectivos encargos, a incorporar  como  componente  permanente  da  tarifa
UGS, por forma a assegurar o pagamento dos montantes compensatórios  devidos
aos produtores.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


  No uso da presente lei de autorização fica ainda o Governo  autorizado  a
estabelecer:


  a) Que os encargos relativos às compensações devidas aos produtores  pela
cessação antecipada dos CAE  devem  ser  repercutidos  pela  totalidade  dos
consumidores de energia eléctrica,  constituindo  encargos  respeitantes  ao
uso global do sistema;
  b) Que os encargos referidos na alínea anterior são facturados e cobrados
aos consumidores de energia  eléctrica  pelas  entidades  responsáveis  pelo
transporte,  distribuição   ou   comercialização   de   energia   eléctrica,
simultaneamente com os demais componentes da tarifa UGS;
  c) O momento em que as compensações devidas aos produtores são  incluídas
na respectiva matéria colectável, por forma  a  assegurar  uma  situação  de
neutralidade fiscal.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


  A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Setembro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de  Santana  Lopes  -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.


                                    Anexo


      As bases de organização e os princípios reguladores do  exercício  das
actividades que integram o Sistema  Eléctrico  Nacional  (SEN)  encontram-se
actualmente estabelecidos nos  Decretos-Lei  n.º  182/95,  n.º  183/95,  n.º
184/95 e n.º 185/95, todos de 27 de Julho.
      Porém, essas bases e princípios devem continuar a evoluir  no  sentido
de adequar a estrutura do SEN e orientar a sua forma de  funcionamento  para
um regime de mercado eficiente, livre e concorrencial, em  conformidade  com
as directrizes já estabelecidas  no  Decreto-Lei  n.º  185/2003,  de  20  de
Agosto.
      Essa evolução depende da transposição para a ordem jurídica interna da
directiva para o ordenamento jurídico nacional da Directiva n.º  2003/54/CE,
do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  26  de  Junho  de  2003,  que
estabeleceu regras comuns para o mercado interno da electricidade.
      Por  outro  lado,  importa  dar  consagração  legal   aos   princípios
estabelecidos no Protocolo de Colaboração e no Acordo  para  a  Constituição
de Um Mercado Ibérico de Electricidade (MIBEL), celebrados entre Portugal  e
Espanha, respectivamente, a 14 de Novembro de 2001 e 20 de Janeiro de 2004.
      No contexto da  implementação  daquelas  regras  e  princípios  foram,
aliás, identificados alguns  aspectos  legislativos  e  administrativos  que
importa harmonizar, tendo em vista a  desejável  convergência  dos  sistemas
eléctricos, em particular entre os dois países ibéricos. Um desses  aspectos
consiste na introdução de alterações significativas ao nível da  gestão  dos
centros electroprodutores  nacionais  em  virtude  da  cessação  da  relação
comercial com a entidade concessionária da Rede Nacional  de  Transporte  de
Energia Eléctrica (RNT).
      Com efeito, no actual modelo  organizacional  do  SEN,  os  produtores
englobados  no  Sistema  Eléctrico  de  Serviço   Público   (SEP),   adiante
designados por Produtores, mantêm uma  relação  comercial  exclusiva  com  a
entidade  concessionária  da  RNT.  Essa  relação  comercial  é  formalizada
através de contratos de vinculação de longo prazo, designados por  contratos
de  aquisição  de  energia  (CAE),  nos  quais  são  reconhecidos  tanto  os
proveitos expectáveis dos Produtores, como as compensações a que  as  partes
têm direito em caso de incumprimento, alteração ou rescisão por motivos  que
não lhes sejam imputáveis.
      Contudo, o estabelecimento das regras comuns para o mercado interno de
electricidade  e  a  construção  do  MIBEL  obrigam  a  alterar,  de   forma
substancial, a relação comercial entre a entidade concessionária  da  RNT  e
os Produtores que operam no SEP, impondo-se a estes últimos a  transição  do
actual  sistema  de  relação  comercial  exclusiva  para  um   novo   modelo
concorrencial, em que as transacções comerciais  entre  agentes  de  mercado
são realizadas quer em torno de um mercado organizado quer mediante  recurso
a formas de contratação bilateral.
      A introdução deste novo modelo de relação comercial dos produtores  de
energia  eléctrica  com  outros  agentes  de  mercado  implica  a   cessação
antecipada dos CAE, com a  consequente  afectação  da  base  contratual  que
estes contratos proporcionavam a ambas as partes.
      Nestes termos, e em execução do disposto  no  artigo  13.º  do  citado
Decreto-Lei n.º 185/2003, de 20 de Agosto, o presente diploma  vem  proceder
à definição das condições da  cessação  dos  CAE  e  à  criação  de  medidas
compensatórias   que   assegurem   a   apropriada   equivalência   económica
relativamente à posição de cada parte no CAE.
      O presente diploma vem, assim, atribuir a um dos  titulares  dos  CAE,
entidade concessionária da RNT ou  Produtores,  o  direito  ao  recebimento,
mediante um mecanismo de repercussão universal nas  tarifas  eléctricas,  de
compensações pela cessação  antecipada  destes  contratos,  estabelecendo-se
ainda a metodologia de determinação do  montante  dessas  compensações,  bem
como as formas e o momento do  seu  pagamento  e  os  efeitos  de  eventuais
faltas de pagamento.
      A solução legal consagrada  no  presente  diploma  possibilita  que  o
processo  de  cessação  dos  CAE  e   a   atribuição   das   correspondentes
compensações não conduzam a um acréscimo de  custos  para  os  consumidores,
nomeadamente mediante a  repercussão,  de  uma  forma  diluída,  do  impacto
económico daquelas compensações nas tarifas eléctricas, por  um  período  de
até 23 anos, de modo a tutelar adequadamente os  direitos  e  os  interesses
económicos dos consumidores de energia eléctrica.
      Acresce que a solução mais eficiente para reduzir o impacto  económico
associado ao pagamento das compensações  devidas  pela  cessação  antecipada
dos CAE no âmbito deste processo de liberalização  do  mercado  consiste  no
recurso facultativo a operações de  titularização,  pelo  que  se  definiram
algumas  regras  aplicáveis  à  realização   de   eventuais   operações   de
titularização dos direitos de crédito conferidos no presente diploma.
      Foram ouvidos a Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE), a
Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor (DECO) e  o  Instituto  do
Consumidor (IC).
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelos artigos  1.º,
2.º e 3.º da Lei n.º      , e nos termos das alíneas a) e b)  do  n.º  1  do
artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
              Custos para a manutenção do equilíbrio contratual


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - O presente diploma estabelece as disposições aplicáveis à cessação
antecipada dos contratos de aquisição de energia (CAE) celebrados ao  abrigo
do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 182/95, de 27 de Julho, entre  a  entidade
concessionária da Rede Nacional de Transporte de Energia Eléctrica  (RNT)  e
as entidades  titulares  de  licenças  vinculadas  de  produção  de  energia
eléctrica que abastecem  o  Sistema  Eléctrico  de  Serviço  Público  (SEP),
adiante designados por Produtores.
      2 - Para efeitos do anterior, o presente diploma procede à atribuição,
a um dos titulares dos CAE, do direito  a  uma  compensação  em  virtude  da
cessação  antecipada  destes  contratos,  à  definição  da  metodologia   de
determinação do respectivo montante, das formas e momento do seu  pagamento,
dos efeitos de  eventuais  faltas  de  pagamento,  da  sua  repercussão  nas
tarifas eléctricas e ao estabelecimento das regras  especiais  aplicáveis  à
possível titularização do direito respeitante ao seu recebimento.


                                 Artigo 2.º
   Cessação dos CAE e atribuição do direito a compensação aos respectivos
                                  titulares


      1 - Os CAE celebrados entre a entidade  concessionária  da  RNT  e  os
Produtores são objecto  de  cessação  antecipada  nos  termos  previstos  no
presente diploma, a qual se verifica apenas  a  partir  da  data  fixada  no
acordo de cessação que venha a ser celebrado nos  termos  estabelecidos  nos
artigos 9.º e 10.º.
      2 - A cessação de cada CAE confere a um dos seus  titulares,  entidade
concessionária da RNT ou Produtores, o direito a receber, a partir  da  data
da respectiva cessação antecipada,  uma  compensação  pecuniária,  designada
por custos para a manutenção do equilíbrio contratual  (CMEC),  destinada  a
garantir  a  manutenção  do  equilíbrio  contratual  subjacente  das  partes
contraentes  do  respectivo  CAE  e  a  obtenção  de  benefícios  económicos
equivalentes  aos  proporcionados  por   esse   contrato   que   não   sejam
adequadamente garantidos através  das  receitas  expectáveis  em  regime  de
mercado.
      3 - A mora no pagamento pontual do montante dos CMEC e demais encargos
previstos nos n.os 4 a 7 do artigo 5.º constitui a parte  faltosa  no  dever
de pagar juros moratórios à taxa legal supletiva dos juros  comerciais,  sem
prejuízo de indemnização pelos prejuízos causados.
      4  -  Cada  Produtor,  ao  qual  tenha  sido  atribuído  o  direito  a
compensação nos termos do presente diploma, pode ser obrigado a restituir  a
totalidade ou  parte  do  montante  da  compensação  remanescente,  mediante
decisão do membro do Governo responsável pela área  da  economia,  ouvida  a
Direcção-Geral de Geologia e Energia (DGGE)  e  a  Entidade  Reguladora  dos
Serviços Energéticos (ERSE), caso se verifique qualquer  uma  das  seguintes
situações relativas a esse titular do CAE:


      a) Perda da licença de produção  relativa  ao  centro  electroprodutor
correspondente;
      b)  Incumprimento  doloso,  por   acção   ou   omissão   dos   deveres
estabelecidos  no  acordo  de  cessação,  caso  o  Produtor  não  sane  esse
incumprimento no prazo de 60 dias após recepção  da  competente  notificação
da entidade concessionária da RNT ou não evidencie que  nessa  data  iniciou
as diligências necessárias para sanar a situação;
      c) Declaração de falência ou insolvência do Produtor.


      5 - No caso  previsto  na  alínea  c)  do  número  anterior,  o  valor
restitutório deve ser revertido para a  tarifa  de  Uso  Global  do  Sistema
(Tarifa UGS), sendo o seu  pagamento  feito  com  prioridade  em  relação  a
qualquer outra dívida que integre a massa falida.
      6 - O disposto nos n.os 4 e 5 do  presente  artigo,  não  prejudica  o
direito  à  compensação  pela  cessação  antecipada  dos  CAE  nem  ao   seu
recebimento através da Tarifa UGS nos termos previstos no presente diploma.


                                 Artigo 3.º
      Determinação do montante dos CMEC e dos respectivos ajustamentos


      1 - O montante bruto da  compensação,  determinado  para  cada  centro
electroprodutor pela cessação antecipada do respectivo  CAE,  corresponde  à
diferença  entre  o  valor  do  CAE,  calculado  à  data  da  sua   cessação
antecipada, e as receitas expectáveis em regime de  mercado,  deduzidas  dos
correspondentes encargos variáveis de exploração, uns  e  outros  reportados
àquela mesma data.
      2 - O montante compensatório afecto a cada centro electroprodutor deve
ser calculado de acordo com os n.os 1 e 2  do  artigo  1.º  do  Anexo  I  do
presente diploma, do qual faz parte  integrante,  tendo  em  consideração  a
especificidade do respectivo contrato e dos meios de produção envolvidos.
      3 - A compensação calculada nos termos  dos  números  anteriores  pode
conduzir à determinação de montantes devidos aos  Produtores,  sendo,  neste
caso, designados por CMEC positivos, ou à determinação de montantes  devidos
pelos  Produtores  à  entidade  concessionária  da  RNT,  caso  em  que  são
designados por CMEC negativos.
      4 - O montante global bruto dos CMEC respeitantes ao conjunto dos  CAE
afectos a cada Produtor é calculado nos termos do n.º 3  do  artigo  1.º  do
Anexo  I,  havendo  sempre  lugar  à  realização  de  compensação  entre  os
montantes dos CMEC positivos e negativos  determinados  em  relação  a  cada
CAE, na data da respectiva cessação antecipada.
      5 - Os  montantes  dos  CMEC,  determinados  nos  termos  do  presente
diploma, são susceptíveis de ajustamentos anuais e de um ajustamento  final,
de forma a assegurar a obtenção de benefícios  económicos  equivalentes  aos
proporcionados pelos CAE.
      6 - Os ajustamentos anuais aos montantes dos CMEC são  efectuados  nos
termos previstos nos n.os 1  a  12  do  artigo  11.º,  com  observância  das
seguintes regras:


      a) Os ajustamentos devem respeitar a formulação constante dos  artigos
4.º a 6.º do Anexo I;
      b) Para efeitos da alínea anterior, a produção de energia eléctrica  a
considerar deve ser determinada com base no modelo VALORÁGUA, de acordo  com
o Anexo IV do presente diploma, do qual faz parte integrante;
      c) Os ajustamentos podem conduzir à determinação de montantes  devidos
aos Produtores, sendo, neste caso, designados  por  ajustamentos  positivos,
ou  à  determinação  de  montantes  devidos  pelos  Produtores  à   entidade
concessionária  da  RNT,  caso  em  que  são  designados  por   ajustamentos
negativos;
      d) Os ajustamentos são efectuados durante um prazo  correspondente  ao
período de actividade de cada centro electroprodutor previsto no  respectivo
CAE ou ao período de actividade decorrido até  à  data  de  desclassificação
antecipada  do  centro  electroprodutor  nos  termos  da  alínea   seguinte,
consoante a situação que ocorra em primeiro lugar e  tendo  como  limite  um
período de 10 anos após a data de cessação antecipada do respectivo CAE;
      e) A desclassificação antecipada do centro electroprodutor referida na
alínea anterior carece de autorização prévia da DGGE,  ouvida  a  ERSE  e  a
entidade concessionária da RNT.


      7 - Quando, nos termos  do  CAE  aplicável,  o  final  do  período  de
actividade  do  centro  electroprodutor  nele  estabelecido  ultrapasse   um
período superior  aos  10  anos  posteriores  à  cessação  antecipada  desse
contrato, sendo esse intervalo temporal adiante designado por «Período  II»,
os montantes dos CMEC são  objecto  de  um  ajustamento  final  sem  efeitos
retroactivos, com observância das seguintes regras:


      a) O valor do ajustamento final é determinado em função  da  diferença
verificada  entre  o  montante  da  compensação  relativa  ao  Período   II,
calculado à data da cessação do respectivo CAE, e  o  valor  da  compensação
relativa ao mesmo período, calculado no final  do  10.º  ano  subsequente  à
data da cessação desse contrato;
      b) Para efeitos da alínea anterior o valor da compensação calculado no
final do 10.º ano deve  ser  determinado  mediante  a  utilização  da  mesma
metodologia  de  cálculo,  mas  com  valores  actualizados  dos  respectivos
parâmetros, nos termos da alínea seguinte;
      c) O cálculo do valor do ajustamento final é efectuado nos  termos  do
n.º 13 do artigo 11.º, com base na formulação constante dos  artigos  7.º  a
9.º do Anexo I, aplicando-se também, com as  devidas  adaptações,  o  regime
previsto nas alíneas b) e c) do número anterior.


                                 Artigo 4.º
                Parâmetros e metodologia de cálculo dos CMEC


      1 - Os principais parâmetros a utilizar no  cálculo  das  compensações
devidas às partes  contraentes  dos  CAE  pela  cessação  antecipada  destes
contratos, no âmbito das disposições  estabelecidas  no  artigo  3.º  e  nos
procedimentos previstos no artigo  9.º,  são  definidos,  para  cada  centro
electroprodutor vinculado, nos termos seguintes:


      a) Valor do CAE,  reportado  à  data  prevista  para  a  sua  cessação
antecipada, calculado de acordo com as disposições nele  previstas,  tem  em
consideração o seguinte:


      i) Para todos os centros electroprodutores, o valor do  CAE  inclui  a
amortização e remuneração implícita ou explícita no CAE  do  Activo  Líquido
Inicial e  do  Investimento  Adicional,  conforme  definidos  no  respectivo
contrato, devidamente autorizados e contabilizados;
      ii) Para todos os centros electroprodutores, o  valor  do  CAE  inclui
ainda os encargos fixos de exploração, nomeadamente  os  encargos  fixos  de
operação e manutenção correntes e a remuneração do stock  de  combustível  e
outros que se encontrem explicitamente definidos no CAE;
      iii) Para o caso específico dos centros electroprodutores do Pego e de
Sines, definidos no n.º 1 do Anexo II  do  presente  diploma,  do  qual  faz
parte  integrante,  o  valor  do  CAE  respectivo  deve  ainda   incluir   a
remuneração e amortização dos investimentos,  devidamente  autorizados  pela
DGGE, ouvida a  ERSE,  relativos  ao  cumprimento  dos  limites  de  emissão
respeitantes às grandes instalações de combustão estabelecidos na  Directiva
n.º 2001/80/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  23  de  Outubro  de
2001;
      iv) A actualização dos montantes anuais referidos nas  subalíneas  i),
ii) e iii) da presente alínea é efectuada, para cada  Produtor,  à  taxa  de
rendimento de mercado da dívida pública  portuguesa,  em  vigor  à  data  de
celebração do acordo de cessação a que se refere o  artigo  10.º,  acrescida
de 0,25 pontos percentuais, entendendo-se por dívida pública  as  Obrigações
de  Tesouro  (OTs),  ou,  na  ausência   destas,   instrumentos   de   risco
equivalentes transaccionados no mercado de capitais com maturidade  residual
mais próxima da vida média remanescente dos CAE do respectivo Produtor;
      v) Os parâmetros referidos nas alíneas i), ii) e iii) anteriores devem
ser ponderados pelos factores de correcção relativos  à  disponibilidade  de
cada  centro  electroprodutor,  segundo   as   disposições   previstas   nos
respectivos CAE;
      vi) Os encargos fixos de exploração incluem, no  caso  de  o  Produtor
manifestar  o  seu  interesse  pela  opção  de   arrendamento,   os   custos
resultantes dos contratos de arrendamento  de  terrenos  afectos  ao  centro
electroprodutor e às suas instalações de apoio, de acordo com o disposto  na
Portaria n.º 96/2004, de 23 de Janeiro;
      vii) No caso dos centros produtores hidroeléctricos, e na hipótese  de
os respectivos Produtores pretenderem manter a exploração até  ao  termo  da
concessão do domínio hídrico, ao valor do CAE é deduzido  o  valor  residual
dos bens que, nos termos do respectivo título  de  concessão,  não  devessem
reverter gratuitamente para o Estado no final do contrato.


      b) Receitas expectáveis em regime de mercado, obtidas pelo produto  da
produtibilidade estimada do centro electroprodutor, nos termos definidos  no
Anexo IV, por um preço de referência de mercado, com um  valor  médio  anual
de 36 E/MWh, que inclui a garantia de potência e  os  serviços  de  sistema,
sendo o  preço  e  a  produtibilidade  diferenciados  por  postos  horários,
conforme definido no Anexo III  do  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
integrante;
      c)  Encargos  expectáveis  de  exploração,  nomeadamente   os   custos
variáveis de operação e manutenção do centro electroprodutor e  os  encargos
com aquisição de combustível, calculados para um período compreendido  entre
a data de cessação antecipada do CAE e a data prevista para o fim do  mesmo,
nos termos estabelecidos  no  respectivo  clausulado  e  de  acordo  com  as
seguintes disposições:


      i) Para todos os centros electroprodutores, os encargos  variáveis  de
exploração são  calculados  com  base  nos  valores  anuais  correspondentes
definidos nos CAE;
      ii) Relativamente aos centros  electroprodutores  termoeléctricos,  os
encargos de combustível são calculados com base no disposto no n.os  1  e  2
do Anexo V;
      iii)  Os  encargos  de  combustíveis  referidos  na  alínea   anterior
reflectem os preços médios  Cost  Insurance  and  Freigth  (CIF)  fronteira,
devendo ser corrigidos de forma  a  reflectirem  os  preços  de  entrega  no
centro electroprodutor, por adição dos custos  de  transporte  e  de  outros
custos inerentes à entrega do  combustível  no  centro  electroprodutor,  de
acordo com as disposições definidas no respectivo CAE e no n.º  3  do  Anexo
V.


      2 - As receitas e os encargos de exploração expectáveis em  regime  de
mercado são actualizados à data da cessação antecipada do CAE.
      3 - Para efeitos da actualização referida no número anterior deve  ser
considerada, para cada Produtor, a taxa de rendimento de mercado  da  dívida
pública portuguesa, em vigor à data de celebração do acordo  de  cessação  a
que  se  refere  o  artigo  10.º,  acrescida  de  0,25  pontos  percentuais,
entendendo-se  por  dívida  pública  as  OTs,  ou,   na   ausência   destas,
instrumentos de risco equivalentes transaccionados no  mercado  de  capitais
com maturidade residual mais próxima da vida média remanescente dos  CAE  do
respectivo Produtor.


                                 Artigo 5.º
                Mecanismo de repercussão dos CMEC nas tarifas


      1 - Nos termos previstos no presente diploma é reconhecido ao Produtor
o direito a receber o montante correspondente ao valor dos CMEC  positivo  e
dos ajustamentos anuais e do ajustamento final  positivos,  nos  termos  das
disposições dos artigos 2.º a 4.º, bem como  o  montante  correspondente  ao
valor dos outros encargos identificados nos n.os 4 e 5 do presente artigo.
      2 - Os montantes referidos no número anterior  são  repercutidos  pela
totalidade dos consumidores de energia  eléctrica  no  território  nacional,
constituindo encargos respeitantes ao uso global  do  sistema  a  incorporar
como componentes permanentes da Tarifa de  Uso  Global  do  Sistema  (Tarifa
UGS), através de uma parcela fixa e de uma  parcela  de  acerto  nos  termos
definidos nos n.os 4 e 5 do presente artigo.
      3 - No caso de a cessação dos CAE conferir à  entidade  concessionária
da RNT o direito a  compensações  correspondentes  a  CMEC  negativos  ou  a
ajustamentos  anuais  ou  ajustamento  final   negativos,   os   respectivos
montantes devidos por cada Produtor devem ser revertidos na Tarifa  UGS  nos
termos definidos nos n.os 6 e 7 do presente artigo, de forma a garantir  uma
repartição equitativa entre todos os consumidores do sistema.
      4 - Para os efeitos dos n.os 1 e 2 do  presente  artigo,  os  encargos
seguintes são integrados na Tarifa UGS sob a designação de parcela fixa:


      a) Os encargos correspondentes aos montantes de CMEC  positivos  pagos
aos Produtores pela cessação antecipada dos CAE, nos  termos  definidos  nos
artigos 3.º e 4.º;
      b) O encargo correspondente à incidência da menor das seguintes  taxas
sobre os montantes a que se refere a alínea anterior:


      i) A taxa nominal referenciada ao custo médio de capital do  Produtor,
a  definir  por  portaria  do  Ministro  das  Actividades  Económicas  e  do
Trabalho;
      ii) No  caso  de  o  produtor  ceder  a  terceiros,  para  efeitos  de
titularização, o direito de recebimento  do  montante  das  compensações  de
acordo com o disposto no  n.º  1  do  artigo  7.º,  a  taxa  de  juro  anual
associada aos pagamentos realizados aos  titulares  de  valores  mobiliários
titularizados em cada operação de titularização  dos  activos  referidos  na
alínea anterior, incluindo os custos incorridos com a montagem e  manutenção
da referida operação de titularização;


      c)  Os  valores  correspondentes  aos  ajustamentos  a  efectuar   aos
montantes a que se referem as alíneas anteriores, tendo em  vista  compensar
eventuais desvios positivos ou negativos em  relação  à  recuperação  desses
montantes através da parcela fixa, nos termos previstos no artigo 12.º.


      5 - Igualmente para os efeitos dos n.os 1 e 2 do  presente  artigo,  a
tarifa UGS integra, através da componente designada por parcela de acerto:


      a) Os encargos correspondentes aos ajustamentos anuais  positivos  das
compensações devidas aos Produtores pela cessação antecipada  dos  CAE,  nos
termos e durante o período referido no n.º 6 do artigo 3.º;
      b) Os encargos correspondentes aos ajustamentos  anuais  positivos  em
dívida referidos na alínea anterior, calculados nos termos do artigo 5.º  do
Anexo I;
      c) Os encargos  correspondentes  ao  ajustamento  final  positivo  das
compensações devidas aos Produtores pela cessação antecipada  dos  CAE,  nos
termos e durante o período referido no n.º 7 do artigo 3.º;
      d) Os encargos correspondentes aos juros dos montantes do  ajustamento
final positivo em dívida referido na alínea  anterior,  calculados,  com  as
devidas adaptações, nos termos da alínea b) do n.º 4 deste artigo; e
      e)  Os  valores  correspondentes  aos  ajustamentos  a  efectuar   aos
montantes a que se referem as alíneas anteriores, tendo em  vista  compensar
eventuais desvios positivos ou negativos em  relação  à  recuperação  desses
montantes através da parcela de  acerto,  nos  termos  previstos  no  artigo
12.º.


      6 - Para os  efeitos  do  n.º  3  do  presente  artigo,  os  montantes
seguintes são revertidos na tarifa UGS, não  sendo  permitida,  em  qualquer
caso, a compensação entre estes montantes e aqueles que integrem  a  parcela
fixa e a parcela de acerto:


      a) Os valores correspondentes aos montantes de CMEC negativos  devidos
e pagos pelo  Produtor  à  entidade  concessionária  da  RNT  pela  cessação
antecipada dos CAE, nos termos definidos no artigo 3.º;
      b) Os encargos correspondentes à incidência da  taxa  de  actualização
sobre os montantes dos  CMEC  negativos,  definida  segundo  o  disposto  na
alínea b) do n.º 4 do presente artigo.


      7 - Ainda para os efeitos do n.º 3 do presente artigo,  a  tarifa  UGS
integra a recuperação dos  seguintes  montantes,  não  sendo  permitida,  em
qualquer caso, a compensação entre estes montantes e aqueles que integrem  a
parcela fixa e a parcela de acerto:


      a) Os ajustamentos anuais negativos das compensações devidas  e  pagas
pelos Produtores pela cessação antecipada dos CAE, nos termos  e  durante  o
período referido na alínea d) do n.º 6 do artigo 3.º; e
      b) Os encargos correspondentes aos ajustamentos  anuais  negativos  em
dívida referidos na alínea anterior, calculados nos termos do artigo 5.º  do
Anexo I;
      c) O ajustamento final negativo das compensações devidas e pagas pelos
Produtores pela cessação antecipada dos CAE, nos termos e durante o  período
referido no n.º 7 do artigo 3.º;
      d) Os encargos correspondentes aos juros dos montantes do  ajustamento
final negativo em dívida referido na alínea  anterior,  calculados,  com  as
devidas adaptações, nos termos da alínea b) do n.º 4 do presente artigo.


      8 - Os valores dos encargos a que se refere os n.os 4 e 6 do  presente
artigo são calculados anualmente, de acordo com o disposto no artigo 2.º  do
Anexo I.
      9 - Para efeitos dos números anteriores, a parcela fixa e a parcela de
acerto são sempre  incluídas  na  tarifa  UGS,  de  forma  diferenciada  por
Produtor, durante um período vigente até à data  de  cessação  originalmente
prevista para o último CAE do conjunto de contratos àquele afectos,  estando
os valores recebidos em pagamento daquelas parcelas sujeitos  exclusivamente
ao pagamento  dos  montantes  totais  dos  CMEC  e  dos  restantes  encargos
previstos nos números anteriores, pelo que não respondem, nomeadamente,  por
outras dívidas de quaisquer entidades compreendidas na cadeia de  facturação
de energia eléctrica.
      10 - Caso se verifique que, no final do  período  referido  no  número
anterior, não se encontram  recuperados  ou  revertidos  na  tarifa  UGS  os
montantes globais dos CMEC e dos restantes encargos  previstos  nos  números
anteriores, o regime estabelecido no presente diploma aplica-se  até  que  o
montante dos CMEC e daqueles encargos que se encontre ainda em  dívida  seja
integralmente pago.
      11 - Para efeito dos números anteriores, a tarifa UGS deve adoptar uma
estrutura  binómia,  constituída  por  um  termo  fixo  e  outro   variável,
dependente da potência  contratada  pelo  cliente,  sendo  os  encargos  que
integram a parcela fixa incluídos na tarifa relativa  ao  termo  fixo  e  os
encargos  que  integram  a  parcela  de  acerto  internalizados  na   tarifa
respeitante ao termo variável.
      12 - A ERSE deve, no âmbito das suas competências legais,  adoptar  as
medidas necessárias para assegurar a observância  do  disposto  no  presente
artigo.


                                 Artigo 6.º
        Facturação e cobrança da parcela fixa e da parcela de acerto


      1 - A parcela fixa e a parcela de acerto  são  facturadas  e  cobradas
pelas  entidades  responsáveis  pela  distribuição  ou  comercialização   de
energia eléctrica aos  consumidores,  devendo  cada  uma  das  entidades  da
cadeia de facturação até ao consumidor final repercutir o valor  da  parcela
fixa e da parcela de acerto a pagar à entidade concessionária  da  RNT,  nos
termos que venham a ser especificados pela ERSE.
      2 - A entidade concessionária da  RNT  é  responsável  pelo  pagamento
mensal a cada Produtor, ou, em alternativa,  a  quem  este  tenha  cedido  o
direito ao recebimento do montante correspondente aos CMEC e  aos  restantes
encargos previstos nos n.os 4 e  5  do  artigo  5.º,  das  quantias  mensais
referentes aos CMEC positivos e àqueles  encargos,  uns  e  outros  cobrados
através da Tarifa UGS.
      3 - O recebimento mensal pelo Produtor do  montante  correspondente  à
parcela fixa é realizado desde a data de cessação de cada CAE e  durante  um
período diferenciado por Produtor, vigente até à data de  cessação  prevista
no último CAE do conjunto de contratos àquele afecto, sendo  o  valor  dessa
parcela ajustado em conformidade com o disposto no n.º 4 do artigo 12.º.
      4 - O recebimento mensal  do  montante  correspondente  à  parcela  de
acerto é realizado nos termos seguintes:


      a) Relativamente aos montantes respeitantes aos ajustamentos a que  se
refere a alínea a) do n.º 5 do artigo  5.º  e  aos  desvios  de  recuperação
desses montantes, o recebimento deve ser efectuado a partir  do  sétimo  mês
do ano subsequente ao ano a  que  se  refere  o  ajustamento  e  durante  um
período de doze meses, sendo o seu valor  ajustado  em  conformidade  com  o
disposto no artigo 11.º;
      b) Relativamente ao ajustamento final a que se refere a alínea  b)  do
n.º 5 do artigo 5.º  e  aos  desvios  de  recuperação  desses  montantes,  o
recebimento deve ser estabelecido  a  partir  do  sétimo  mês  do  11.º  ano
subsequente à data de cessação antecipada do respectivo  CAE  e  durante  um
período diferenciado por Produtor, vigente até à data de  cessação  prevista
no último CAE do conjunto de contratos àquele afecto.


      5 - O pagamento mensal dos montantes correspondentes à parcela fixa  e
à parcela de acerto pelas entidades a que se refere  o  n.º  1  do  presente
artigo é sempre realizado prioritariamente em relação  aos  pagamentos  quer
dos demais encargos com o uso global do sistema que integrem  a  tarifa  UGS
quer dos encargos integrados em quaisquer outras tarifas eléctricas.
      6 - A partir da data de cessação de cada  CAE  e  durante  um  período
diferenciado por Produtor, vigente  até  à  data  de  cessação  prevista  no
último  CAE  do  conjunto  de  contratos  àquele  afecto,  cada  Produtor  é
responsável pelo pagamento mensal  à  entidade  concessionária  da  RNT  das
quantias  mensais  referentes  aos  CMEC  negativos  e  restantes   encargos
previstos no n.º 7 do artigo 5.º, para  sua  posterior  reversão  na  tarifa
UGS.
      7  -  Cada  Produtor  é  igualmente  responsável  pelo  pagamento  dos
ajustamentos anuais negativos e do ajustamento  final  negativo,  aplicando-
se, com as necessárias adaptações, o  disposto  nas  alíneas  do  n.º  4  do
presente artigo.
      8 - Para os efeitos dos números anteriores, compete à ERSE identificar
mensalmente o montante relativo  à  parcela  fixa  e  à  parcela  de  acerto
integrado na tarifa UGS e alocar, na respectiva proporção, a parcela fixa  e
a parcela de acerto devidas ao Produtor ou às entidades a  quem  este  tenha
cedido o direito ao recebimento do montante correspondente aos CMEC  ou  aos
demais encargos, em conformidade com os artigos 3.º, 6.º e 9.º do Anexo I.
      9 - No caso de insolvência  ou  falência  de  qualquer  das  entidades
aludidas no n.º 1 do presente artigo, a DGGE, ouvida a  ERSE,  deve  adoptar
as medidas necessárias para que a facturação e cobrança da  parcela  fixa  e
da  parcela  de  acerto  da  tarifa   UGS   continuem   a   ser   realizadas
ininterruptamente, de forma a assegurar o pagamento contínuo  dos  montantes
dos CMEC e dos demais encargos previstos nos n.os 4 e 5 do artigo 5.º.


                                 Artigo 7.º
      Transmissibilidade do direito ao recebimento da parcela fixa e da
                              parcela de acerto


      1 - O Produtor pode ceder a terceiros, no todo ou em parte, o  direito
a receber através da tarifa UGS os montantes previstos nos n.os  4  e  5  do
artigo 5.º, inclusivamente para efeitos de  titularização,  sem  necessidade
de notificação ou aceitação por qualquer entidade ou pessoa, excepto no  que
respeita à obtenção de autorização do Ministro das Actividades Económicas  e
do  Trabalho  para  efeito  de  reconhecimento  dos  encargos  referidos  na
subalínea ii) da alínea b) do n.º 4 do artigo 5.º.
      2 - Qualquer montante recebido de terceiras entidades às quais venha a
ser cedido o direito ao recebimento através  da  tarifa  UGS  dos  montantes
correspondentes aos CMEC e aos restantes encargos previstos nos n.os 4  e  5
do artigo 5.º,  não  altera  os  direitos  e  as  obrigações  instituídas  e
consubstancia dívida, por adiantamento, perante as mesmas.
      3 - No caso de cessão para efeitos  de  titularização  do  direito  ao
recebimento dos montantes previstos  nos  n.os  4  e  5  do  artigo  5.º,  a
cobrança desses créditos  incorporados  na  tarifa  UGS  é  assegurada,  nos
termos e no âmbito das competências definidas  no  presente  diploma,  pelas
entidades referidas no n.º 1 do artigo 6.º e  pela  entidade  concessionária
da RNT.
      4 -  Em  caso  de  insolvência  ou  falência  de  quaisquer  entidades
referidas no número anterior,  os  montantes  que  estiverem  na  sua  posse
decorrentes de pagamentos relativos à parcela fixa e  à  parcela  de  acerto
não integram a respectiva massa falida.
      5 - Para efeitos dos n.os 3 e 4 do presente  artigo,  compete  à  ERSE
proceder à determinação dos montantes  da  parcela  fixa  e  da  parcela  de
acerto recebidos pelas entidades referidas  para  sua  entrega  imediata  ao
Produtor ou às entidades a quem este tenha cedido o direito  ao  recebimento
dos montantes previstos nos n.os 4 e 5 do artigo 5.º.
      6 - Após o pagamento  integral  das  quantias  devidas  no  âmbito  de
operações  de  titularização  do  direito  ao  recebimento   dos   montantes
previstos nos n.os 4 e  5  do  artigo  5.º,  o  remanescente  do  património
autónomo dos respectivos veículos de titularização utilizados  reverte  para
o cedente.


                                 Artigo 8.º
                             Neutralidade fiscal


      As compensações pagas aos Produtores pela cessação antecipada dos  CAE
apenas são incluídas na matéria colectável dos Produtores no momento em  que
os montantes dos CMEC e dos restantes encargos previstos nos n.os 4 e  5  do
artigo 5.º sejam recuperados pelas tarifas,  nos  termos  estabelecidos  nos
artigos 5.º e 6.º.


                                 Capítulo II
                   Processo de cessação antecipada dos CAE


                                 Artigo 9.º
               Procedimento para a cessação antecipada dos CAE


      1 - A entidade concessionária da  RNT  e  os  Produtores  celebram  um
acordo de cessação para cada centro electroprodutor  térmico  ou  para  cada
conjunto de  centros  electroprodutores  pertencentes  à  mesma  unidade  de
produção hídrica,  conforme  aplicável,  nos  termos  enunciados  no  artigo
seguinte, no prazo máximo de 30 dias após a entrada  em  vigor  do  presente
diploma.
      2 - O acordo de cessação referido no número anterior é homologado  por
despacho do Ministro das Actividades Económicas e do Trabalho a publicar  em
Diário da República.


                                 Artigo 10.º
                             Acordo de cessação


      1 - Os acordos de cessação devem obrigatoriamente conter os  seguintes
elementos:


      a) Os direitos e os deveres das partes;
      b) O montante das compensações a pagar à  entidade  concessionária  da
RNT ou ao Produtor, calculado nos termos previstos no presente diploma,  bem
como os parâmetros utilizados no respectivo cálculo;
      c)  O  montante  máximo  de  compensações  a  atribuir  pela  cessação
antecipada de cada CAE, de acordo com o disposto no artigo 13.º;
      d) As condições dos ajustamentos anuais e  do  ajustamento  final  dos
montantes das compensações constantes dos n.os 6 e 7  do  artigo  3.º  e  do
artigo 12.º;
      e) Os termos e condições de  pagamento  das  compensações  nos  termos
definidos no presente diploma, bem como a previsão que o  direito  conferido
aos Produtores, nos termos do n.º 1 do artigo 5.º,  possa  ser  cedido  para
efeitos de titularização;
      f) A sujeição a arbitragem dos  litígios  que  se  suscitem  entre  as
partes do acordo de cessação em  relação  à  interpretação  ou  execução  do
disposto no presente diploma.


      2 - A cada CAE de um centro  electroprodutor  térmico  corresponde  um
acordo de cessação.
      3 - Ao conjunto de CAE de centros electroprodutores pertencentes a uma
mesma unidade de produção hídrica corresponde um acordo de cessação.
      4 - Os acordos de cessação apenas podem iniciar a  produção  dos  seus
efeitos quando entrar em funcionamento o mercado organizado a  que  alude  o
artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 185/2003, de 20 de Agosto, em  condições  que
assegurem aos Produtores a venda da energia eléctrica produzida.


                                Capítulo III
                         Mecanismo de revisibilidade


                                 Artigo 11.º
                Condições de revisibilidade das compensações


      1 - Os montantes das compensações devidas às  partes  contraentes  dos
CAE pela sua cessação  antecipada  são  ajustados  nos  termos  dos  números
seguintes.
      2 - Compete à DGGE, ouvida a ERSE, com base nos dados fornecidos  pela
entidade concessionária da RNT e pelo operador de mercado a que se refere  o
artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 185/2003, de 20 de Agosto, adiante  designado
por Operador de Mercado, bem como pelos  Produtores,  determinar,  no  prazo
máximo de 45 dias após o  termo  de  cada  período  anual,  os  ajustamentos
anuais aos montantes das compensações em conformidade com o  artigo  4.º  do
Anexo I.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a DGGE deve  comparar
todos os custos e proveitos do centro electroprodutor cujo ajustamento  deve
ser determinado com todos os  custos  e  proveitos,  em  igual  período,  de
outros centros electroprodutores de tecnologia  equivalente  na  propriedade
ou posse do mesmo Produtor.
      4 - Para efeitos do número anterior, devem ser considerados como termo
de comparação todos os centros  electroprodutores  a  operar  em  regime  de
mercado e cujo licenciamento seja anterior à data de  entrada  em  vigor  do
presente diploma, exceptuando-se para o efeito os centros  electroprodutores
hídricos, de produção em regime especial ou  quaisquer  outras  unidades  de
produção de energia renovável.
      5 - Caso do resultado da comparação consagrada no n.º  3  do  presente
artigo a  DGGE  apure  uma  diferença  positiva  que  não  seja  devidamente
justificada  pelo  Produtor,  o  valor  do  ajustamento   do   montante   de
compensações deve ser deduzido em 20% da  diferença  entre  os  proveitos  e
custos totais afectos ao centro electroprodutor tomado como referência.
      6 - O Produtor deve prestar toda a  informação  solicitada  pela  DGGE
para os efeitos previstos no presente diploma.
      7 - Imediatamente após  a  sua  determinação,  devem  os  ajustamentos
referidos nos números anteriores ser enviados ao  Ministro  das  Actividades
Económicas e do Trabalho para homologação no prazo máximo de 45 dias.
      8 - Quando os cálculos a que respeita  o  n.º  2  do  presente  artigo
conduzirem  a  um  ajustamento  positivo,  a  DGGE,  imediatamente  após   a
homologação pelo Ministro das Actividades Económicas e do Trabalho,  a  DGGE
deve  comunicar  os  respectivos  resultados  à  ERSE,   para   efeitos   da
repercussão nas tarifas, no prazo de 90 dias,  do  valor  correspondente  ao
encargo relativo ao pagamento daquele ajustamento nos termos  da  alínea  a)
do n.º 4 do artigo 6.º.
      9 - A homologação prevista no n.º 7 do  presente  artigo  considera-se
tacitamente deferida após o decurso do prazo de 45 dias  para  a  respectiva
emissão.
      10 - O  valor  do  ajustamento  determinado  nos  termos  dos  números
anteriores é pago cinco dias úteis após o recebimento dos montantes  mensais
da parcela de  acerto  correspondentes  àquele  ajustamento,  pela  entidade
concessionária da RNT a cada Produtor ou às  entidades  a  quem  este  tenha
cedido o direito ao recebimento dos encargos.
      11 - Quando os cálculos a que respeita o  n.º  2  do  presente  artigo
conduzirem a um ajustamento negativo, o Produtor respectivo  deve  proceder,
no prazo máximo de 90 dias  úteis  após  a  homologação  pelo  Ministro  das
Actividades Económicas e do Trabalho, ao pagamento, nos termos do n.º  7  do
artigo 6.º, à entidade concessionária da RNT do montante do ajustamento,  de
forma a ser revertido na tarifa UGS, durante um período  que  se  inicia  no
sétimo mês do ano subsequente ao ano a que se refere o ajustamento.
      12 - A repercussão dos ajustamentos referidos no  número  anterior  na
tarifa UGS não deve, contudo, permitir a qualquer das  entidades  da  cadeia
de facturação da tarifa  UGS,  incluindo  o  consumidor  final,  proceder  à
compensação entre dívidas  respeitantes  à  tarifa  UGS  e  ao  montante  do
ajustamento anual negativo.
      13 - O regime  previsto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as
devidas adaptações, ao mecanismo de  ajustamento  final  dos  montantes  das
compensações devidas aos Produtores estabelecido no n.º  7  do  artigo  3.º,
com as seguintes excepções:


      a) O montante do ajustamento final é determinado em conformidade com o
artigo 7.º do Anexo I;
      b) O ajustamento final é único nos termos do n.º 7 do artigo 3.º.


                                 Artigo 12.º
          Mecanismo de reconciliação das Parcelas Fixa e de Acerto


      1 - A entidade concessionária da RNT é responsável pela preparação, no
prazo de 90 dias após termo  de  cada  período  anual,  das  estimativas  de
potência e do consumo de energia eléctrica e pela confirmação da potência  e
das quantidades de consumo  verificadas  naquele  período,  tendo  em  vista
confirmar a correspondência entre o montante da parcela fixa  e  da  parcela
de acerto devido durante esse período e o montante  da  parcela  fixa  e  da
parcela de acerto efectivamente cobrado.
      2 - A ERSE é responsável pela realização  dos  cálculos  referidos  na
alínea c) do n.º 4 e alínea d) do n.º 5 do artigo 5.º.
      3 - O operador de mercado e a entidade  concessionária  da  RNT  ficam
obrigados a prestar a colaboração necessária à ERSE para  a  realização  dos
actos previstos no número anterior.
      4 - No caso de não se verificar a  correspondência  entre  os  valores
referidos no n.º 1 do presente artigo,  a  parcela  fixa  ou  a  parcela  de
acerto, consoante aplicável, são revistas de modo a que, durante  o  período
anual seguinte, sejam compensadas integralmente  as  variações  de  cobrança
ocorridas, acrescidas de juros calculados à taxa referida na  alínea  b)  do
n.º 4 do artigo 5.º.
      5 - A ERSE deve proceder, no prazo máximo de 90 dias após a fixação do
valor referido no n.º 1 do  presente  artigo,  às  revisões  da  tarifa  UGS
necessárias para assegurar o recebimento do montante  integral  dos  CMEC  e
dos encargos previstos nos n.os 4 e 5 do  artigo  5.º,  acrescido  de  juros
calculados nos termos do número anterior, pelo Produtor ou  pelas  entidades
a quem este tenha cedido o direito ao  recebimento  da  parcela  fixa  e  da
parcela de acerto.


                                 Artigo 13.º
                      Montante máximo das compensações


      1 - O montante de CMEC devido a uma das  partes  contraentes  dos  CAE
afecto a cada centro electroprodutor, acrescido  dos  montantes  resultantes
dos ajustamentos  anuais  e  ajustamento  final  definidos  no  artigo  3.º,
excluindo os juros moratórios referidos no n.º 3 do artigo  2.º,  não  podem
exceder um  montante  global  bruto  máximo  definido  à  data  de  cessação
antecipada do respectivo contrato.
      2  -  O  montante  compensatório   máximo   afecto   a   cada   centro
electroprodutor é o constante do Anexo VI do presente diploma, do  qual  faz
parte integrante.


                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 14.º
                    Conta de correcção de hidraulicidade


      Com a conclusão do processo de  cessação  dos  CAE,  nomeadamente  dos
centros produtores hidroeléctricos, é revogado o Decreto-Lei n.º 338/91,  de
10 de Setembro,  sendo  o  montante  do  saldo  da  conta  de  correcção  de
hidraulicidade objecto de regulamentação a definir em diploma próprio.


                                 Artigo 15.º
             Legislação aplicável às operações de titularização


      As disposições do Decreto-Lei  n.º  453/99,  de  5  de  Novembro,  que
estabelece  o  regime  de  titularização  de  créditos  são  aplicáveis   às
operações de titularização que tenham  por  objecto  os  direitos  e  outros
activos decorrentes do pagamento dos encargos previstos nos n.os 4  e  5  do
artigo  5.º,  sem  prejuízo  das  regras  especiais  previstas  no  presente
diploma.


                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.

