

                          PROPOSTA DE LEI N.º 13/X

                                      1


                           2 Exposição de Motivos


Volvidos mais de sete anos desde a  entrada  em  vigor  do  Decreto-Lei  n.º
316/97, de 19 de Novembro, que alterou  o  regime  jurídico  do  cheque  sem
provisão, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 454/91, de 28 de Dezembro, pretende-
se, com a presente proposta de lei, actualizar o patamar  de  criminalização
da emissão de cheque sem provisão, que actualmente se situa nos E 62,35.
O valor de E 62,35 foi estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 316/97,  de  19  de
Novembro, não tendo sido actualizado  desde  então.  Aquele  diploma,  tendo
descriminalizado os cheques emitidos com data posterior à da sua entrega  ao
tomador e os cheques de valor igual ou inferior a 12.500$00 -  que  equivale
aos actuais E 62,35 -, possibilitou uma redução significativa do  número  de
processos-crime relacionados com  a  emissão  de  cheque  sem  provisão.  De
qualquer modo, é ainda muito elevado aquele número,  sendo  que  em  algumas
comarcas  se  atingem   valores   bastante   significativos.   Especialmente
ilustrativa desta situação é a comarca de Lisboa,  onde  foram  abertos,  em
2003, 7110 inquéritos, representando cerca de 9,3 % do total de inquéritos.
Face ao exposto, propõe-se  uma  restrição  do  âmbito  da  incriminação  do
artigo 11.º, determinando que deixa de ser penalmente tutelado o cheque  que
não se destine ao pagamento de quantia superior a E  150.  Correlativamente,
estabelece-se  a  obrigatoriedade  de  pagamento,  pelas   instituições   de
crédito, dos cheques que  apresentem  falta  ou  insuficiência  de  provisão
inferior  àquele  valor.  Em  virtude  desta  alteração,  a  banca   deverá,
necessariamente, adoptar medidas de  prevenção  acrescidas  na  entrega,  ao
cliente,  de  livros  de   cheques,   devendo   respeitar   uma   criteriosa
selectividade, baseada numa relação de conhecimento  e  de  confiança  entre
banco e cliente.
Considera-se que as alterações propostas permitem responder, de modo  eficaz
e racional, ao  excessivo  número  de  processos-crime  relacionados  com  a
emissão de cheques sem provisão  de  baixo  valor,  reconduzindo  o  direito
penal à sua natureza de meio subsidiário de tutela jurídica.
Em ordem a acautelar as consequências  civis  nos  processos  por  crime  de
emissão de cheque sem provisão cujo  procedimento  criminal  se  extinga  em
consequência  das  alterações  propostas,  considerou-se  ainda   necessário
consagrar disposições transitórias, de forma  a  facilitar  o  exercício  da
acção civil por falta de pagamento.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Banco de Portugal, a Ordem  dos  Advogados,  a  Câmara
dos Solicitadores, o Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  o  Instituto  do
Consumidor, a Associação Portuguesa de  Bancos  e  a  Associação  Portuguesa
para a Defesa do Consumidor.
Deve ser ouvido o Conselho Nacional do Consumo.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

             Alteração ao regime jurídico do cheque sem provisão

Os artigos 2.º, 8.º e 11.º  do  regime  jurídico  do  cheque  sem  provisão,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 454/91,  de  28  de  Dezembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º  316/97,  de  19  de  Novembro,  e  pelos  Decretos-Lei  n.º
323/2001, de 17 de Dezembro, e n.º 83/2003, de 24 de  Abril,  passam  a  ter
seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
    [...]
         a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) Não pagamento de cheque de valor não superior a E  150,  emitido
           através de módulo por elas fornecidos;
        e) [...]

                                 Artigo 8.º
                                    [...]
    1 - A instituição de crédito sacada é obrigada a pagar, não obstante  a
        falta ou insuficiência de provisão, qualquer cheque emitido  através
        de módulo por ela fornecido, de montante não superior a E 150.
    2 - [...]
    3 - [...]
                                 Artigo 11.º
                                    [...]
    1 - [...]
         a) Emitir e entregar a outrem cheque  para  pagamento  de  quantia
            superior a E 150 que não seja integralmente pago por  falta  de
            provisão ou por irregularidade do saque;
         b) [...]
         c) [...]
            [...]
    2 - [...]
    3 - [...]
    4 - [...]
    5 - [...]
    6 - [...]»

                                 Artigo 2.º
                          Disposições transitórias
1  Nos processos  por  crime  de  emissão  de  cheque  sem  provisão,  cujo
   procedimento criminal se extinga em virtude do disposto neste diploma, a
   acção civil por falta de pagamento pode ser instaurada no  prazo  de  um
   ano a contar da data da notificação do arquivamento do  processo  ou  da
   declaração judicial de extinção do procedimento criminal.
2  Para o efeito do disposto no número anterior, o tempo decorrido entre  a
   data de apresentação da queixa e a data de notificação aí  referida  não
   prejudica o direito à instauração da acção civil.
3  Para o efeito do  disposto  no  n.º  1,  a  autoridade  judiciária  deve
   ordenar, a requerimento do interessado e sem custas,  a  restituição  do
   cheque e a passagem de certidão da decisão que põe termo ao processo.
4  Em processo pendente que se encontre na fase  de  julgamento  e  em  que
   tenha sido  formulado  pedido  de  indemnização  civil,  o  lesado  pode
   requerer que o processo prossiga apenas para efeitos  de  julgamento  do
   pedido civil, devendo ser notificado com  a  cominação  da  extinção  da
   instância se o não  requerer  no  prazo  de  quinze  dias  a  contar  da
   notificação.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Maio de 2005.

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
