

                          PROPOSTA DE LEI N.º 165/X

     Atribuição do subsídio de insularidade aos funcionários públicos e
 elementos das forças de segurança a exercerem funções na Região Autónoma da
                                   Madeira

         Nos últimos anos os funcionários públicos e os elementos das forças
de segurança a exercerem funções na Região Autónoma da Madeira têm  vindo  a
perder poder de compra.
         Tal  facto  resulta,  por  um  lado,   das   políticas   económicas
desenvolvidas nos últimos anos pelos sucessivos  Governos  da  República,  e
por outro, do aumento do custo com os transportes marítimos e aéreos para  a
Região, em  resultado  da  alta  de  preços  do  petróleo,  com  inevitáveis
repercussões no aumento do custo de vida na Região.
         Ora, tal facto tem tido particular incidência na Região Autónoma da
Madeira  quando  conjugado  com  os  efeitos  permanentes  dos   custos   de
insularidade.
         Neste particular, em cumprimento do princípio da  solidariedade  do
Governo  da  República  para  com  as  Regiões  Autónomas,   consagrado   na
Constituição da República Portuguesa e no  Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma da Madeira, é da mais elementar justiça social,  atribuir
aos funcionários  públicos  e  aos  elementos  das  forças  de  segurança  a
exercerem funções nesta Região um subsídio de insularidade  que  se  traduza
num acréscimo de remuneração de 10% sobre o seu vencimento base.
         Sendo inteiramente  justo  que  o  subsídio  de  insularidade  seja
suportado através do Orçamento de Estado, na medida em que não  deverão  ser
os madeirenses a terem de suportar  os  custos  da  sua  insularidade.  Pois
seria uma situação duplamente penalizadora.
         Nestes termos:
         A Assembleia Legislativa da Madeira, ao abrigo dos artigos 167º, nº
1 e 227º, nº 1, alínea f) da Constituição da República, e do artigo 37º,  nº
1, alínea b) do Estatuto  Político-Admi-nistrativo  da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91,  de  5  de  Junho,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis nº 130/99, de 21 de Agosto e nº 12/2000,  de  21  de
Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto


         A presente lei cria o subsídio de insularidade na  Região  Autónoma
da Madeira e estabelece o seu regime.


                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação


         1 - O regime constante do presente diploma aplica-se:

            a)   Aos funcionários e agentes em efectividade de  serviço  na
              Administração Pública Regional e Local da Região Autónoma  da
              Madeira;
            b)   Aos elementos da  Polícia  de  Segurança  Pública,  Guarda
              Nacional Republicana, Polícia Judiciária,  Polícia  Marítima,
              Serviços de Informações de Segurança, Serviço de Estrangeiros
              e Fronteiras e pessoal do Corpo da Guarda Prisional colocados
              na Região Autónoma da Madeira;
            c)   Ao pessoal que se encontra na  situação  de  desligado  do
              serviço aguardando aposentação ou reforma.
         2 - Excluem-se do disposto no número anterior os membros do Governo
Regional, o Representante da República, os titulares de cargos  autárquicos
eleitos, os deputados, os titulares de cargos dirigentes ou  equiparados  e
ainda aqueles cuja nomeação, assente no princípio da livre  designação,  se
fundamente em razões de especial confiança ou responsabilidade e, como tal,
sejam declarados por lei.

                                  Artigo 3º
                            Montante do subsídio


         O subsídio de insularidade objecto deste diploma fixa-se em 10%.


                                  Artigo 4º
                                  Pagamento

         1 - O subsídio de insularidade é pago de uma só vez no mês Março de
cada ano, salvo nos casos expressamente referidos no presente diploma.
         2 - Nos casos de cessação definitiva de funções  antes  do  mês  de
Março,  o  subsídio  será  pago  com  o  último  vencimento  recebido  pelo
funcionário ou agente.

                                  Artigo 5º
                             Cálculo do subsídio

         1 - O subsídio de insularidade é calculado em função do  vencimento
base anual a que os funcionários e agentes tenham direito no  ano  anterior
àquele em que  o  subsídio  deve  ser  efectivamente  pago,  abrangendo  os
subsídios de férias e de Natal.
         2 - No primeiro ano civil em que é prestado serviço em  termos  que
confiram direito à atribuição do subsídio de  insularidade,  este  será  de
valor correspondente a  tantos  duodécimos  quantos  os  meses  de  serviço
completos que vierem a perfazer-se até 31 de Dezembro, contando-se, para  o
efeito, os meses de calendário, e é pago no mês de Março do ano seguinte.
         3 - Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se  como
mês completo de serviço o período de duração superior a 15 dias que  restar
no conjunto, em meses, do tempo de serviço.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma produz efeitos na data de entrada  em  vigor  da
Lei do Orçamento do Estado para 2009.




         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 18 de Outubro de 2007.


              O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL,

                    ____________________________________

                   José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça

