


                        Proposta de Lei  n.º 184/XII







                            Exposição de Motivos



A complexidade e proliferação de diplomas que regulam o regime  de  trabalho
em funções públicas, bem como as alterações avulsas e sucessivas  de  que  o
mesmo foi objeto, sobretudo por via das leis do Orçamento do  Estado,  ainda
que justificadas no particular contexto histórico em que ocorreram,  criaram
um edifício legal que se vira contra a própria Administração Pública  e,  em
especial, contra os seus trabalhadores e dirigentes, dificultando  a  gestão
corrente e estratégica dos órgãos e serviços. Não  raras  vezes  este  mesmo
edifício  legal  propicia  a  conflituosidade  jurídica,  em  grande   parte
derivada do seu carácter disperso e  fragmentado,  gerador  de  incerteza  e
insegurança na aplicação do direito. Ademais, este quadro legislativo  induz
uma excessiva utilização de recursos em tarefas que  não  acrescentam  valor
ao serviço público.

A  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas  concretiza  um  objetivo
prosseguido desde há muito, de dotar a Administração Pública de  um  diploma
que reunisse, de forma racional, tecnicamente  rigorosa  e  sistematicamente
organizada,  o  essencial  do  regime  laboral   dos   seus   trabalhadores,
viabilizando a sua mais fácil apreensão e garantindo a  justiça  e  equidade
na sua aplicação.







Não assumindo a natureza de um Código, a  presente  lei  está  longe  de  se
limitar a uma mera compilação de legislação dispersa.  Com  efeito,  tomando
de empréstimo a  sistematização  seguida  pelo  atual  Código  do  Trabalho,
representativa de uma evolução já suficientemente sedimentada  do  ponto  de
vista dos parâmetros metodológicos em que assenta a autonomia  dogmática  do
Direito do Trabalho, a sua  ordenação  expressa  o  abandono  da  perspetiva
dualista da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro,  que  aprovou  o  Regime  do
Contrato de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP), assente na  repartição  de
matérias entre  regime  e  sua  regulamentação  que  inspirou  o  Código  de
Trabalho de 2003.

Por outro lado, a presente lei denota uma grande preocupação  de  saneamento
legislativo bem expressa no facto de, ao  longo  de  mais  de  400  artigos,
regular toda uma disciplina hoje distribuída por 10 diplomas legais, que  no
seu conjunto contêm mais de 1200 artigos, objeto de revogação expressa.

A  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas  culmina  um   itinerário
aproximativo ao regime laboral comum que, ao longo  dos  últimos  anos,  vem
paulatinamente trilhando  o  seu  caminho.  Para  nos  situarmos  apenas  no
presente milénio, merece especial referência a Lei n.º  23/2004,  de  22  de
junho, que pela primeira vez e de forma sistemática e  integrada  introduziu
o regime jurídico  do  contrato  individual  de  trabalho  na  Administração
Pública, a que se seguiu a reforma introduzida pela Lei  n.º  12-A/2008,  de
27 de fevereiro, sobre os vínculos, carreiras e  remunerações  e,  como  sua
consequência, à aprovação do novo regime do contrato de trabalho em  funções
públicas a que já se aludiu. Após este marco legislativo, pode  com  inteira
propriedade dizer-se que o tempo do estatuto  do  funcionalismo  público  em
estado  quase  puro,  durante  décadas  vigente  na  Administração   Pública
portuguesa, desaparecia definitivamente.









A recente publicação da Lei  n.º  66/2012,  de  31  de  dezembro,  mais  não
representou que um  novo  degrau  nessa  convergência,  alinhando  o  regime
laboral  dos  trabalhadores  da  Administração   Pública   pelas   inovações
entretanto  suscitadas  pela  3.ª   alteração   ao   Código   do   Trabalho,
concretizada pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho.

A Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas assenta em três ideias-chave:

     .  Assumir  a  convergência  tendencial  do  regime  dos  trabalhadores
       públicos com  o  regime  dos  trabalhadores  comuns,  ressalvadas  as
       especificidades exigidas pela  função  e  pela  natureza  pública  do
       empregador, com salvaguarda  do  estatuto  constitucional  da  função
       pública;

     . Tomar como modelo de vínculo de emprego público a figura do  contrato
       de trabalho em funções públicas, sem deixar  de  procurar  um  regime
       unitário para as duas  grandes  modalidades  de  vínculo  de  emprego
       público (contrato e nomeação), realçando apenas as especificidades de
       cada uma sempre que necessário;

     .  Integrar,  harmonizar  e  racionalizar  as  alterações  legislativas
       concretizadas nos últimos quatro anos no  regime  laboral  da  função
       pública que o haviam desfigurado  e  descaracterizado,  devolvendo  e
       reforçando a sua unidade e coerência.

Ao tornar o Código do Trabalho como regime  subsidiário,  matérias  há  cujo
regime,  sem  prejuízo  das  adaptações  que  se  revelem   necessárias,   é
totalmente  regulado  naquela  sede,  como  de  resto  sucedia  já   com   a
parentalidade. É o caso das regras sobre articulação de fontes, direitos  de
personalidade,  igualdade,   regime   do   trabalhador   estudante   e   dos
trabalhadores com deficiência e doença crónica, tempo  de  trabalho,  tempos
de não trabalho, entre outros. Em relação a estas matérias e  apenas  quando
se  justifique,  a  presente  lei   limita-se   a   regular   as   eventuais
especificidades ou a proceder às adaptações exigidas pela  natureza  pública
das funções do trabalhador e pelo carácter público do empregador.

São, todavia,  inúmeras  aquelas  matérias  cuja  especificidade  justifica,
quando não constitucionalmente impõe, um regime diferenciado.  A  título  de
exemplo, apontam-se o regime de gestão de recursos humanos na  Administração
Pública e as regras por que se pauta  o  seu  recrutamento,  os  deveres  do
empregador público e os  direitos  e  deveres  do  trabalhador  público,  as
garantias  de  imparcialidade  no   exercício   de   funções   públicas,   a
estruturação das carreiras, a mobilidade, o estatuto remuneratório, o  poder
disciplinar,  a  cedência  de   interesse   público,   o   procedimento   de
requalificação de trabalhadores em caso de reorganização  ou  racionalização
de efetivos, a extinção dos vínculos de emprego público, a  negociação  e  a
contratação coletiva.

Tendo em conta as especificidades das  respetivas  condição  e  funções,  os
militares  das  Forças  Armadas  e  da  Guarda  Nacional  Republicana  ficam
excluídos do âmbito de  aplicação  da  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
Públicas,  apenas  lhes  sendo  aplicáveis  a  definição  da  modalidade  do
respetivo vínculo  de  emprego  público  e  alguns  dos  princípios  a  este
inerentes, bem como as disposições  para  as  quais  remetem  os  respetivos
estatutos.

No que respeita à Polícia de Segurança Pública evidencia-se, no  âmbito  das
carreiras especiais, a sua natureza de corpo especial, designação  que  fica
reservada a esta força de segurança.

A aprovação da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas é  uma  reforma  de
grande alcance para a Administração Pública. Finalisticamente  dirigida  aos
cidadãos e exclusivamente focada  na  satisfação  do  interesse  público,  a
presente reforma  constitui  um  marco  imprescindível  e  decisivo  para  a
valorização   profissional   dos   seus   trabalhadores,   para   o    pleno
desenvolvimento das suas competências, para  a  melhoria  dos  processos  de
gestão  de  recursos  humanos,   para   a   simplificação   e   modernização
administrativa, para  o  reforço  da  transparência  e  para  o  aumento  da
produtividade dos serviços públicos.





Esta  foi,  decerto,  uma  das  reformas  mais  intensamente  debatidas   na
sociedade portuguesa nos últimos tempos e nos mais  variados  fóruns.  Desde
logo,  e  em  primeiro  lugar,  com  as  associações   representativas   dos
trabalhadores. O âmbito em que decorreram as negociações com as  associações
sindicais, as longas sessões realizadas e os inúmeros documentos que no  seu
âmbito foram produzidos e debatidos, terá ultrapassado em muito  a  dimensão
e os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98, de 26 de maio.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foi promovida a audição da Associação Nacional de Freguesias.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                           1.

Objeto

A presente lei aprova a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas.

                           2.

Aprovação

É aprovada, em anexo à presente lei e que dela faz parte integrante,  a  Lei
Geral do Trabalho em Funções Públicas, abreviadamente designada por LTFP.



                             3.

Contagem dos prazos

Os prazos previstos na LTFP contam-se nos termos do Código  do  Procedimento
Administrativo.

 4.

Publicação

1  São publicados na 2.ª série do Diário da República, por extrato:

    a) Os atos de nomeação, bem como os que  determinam,  relativamente  aos
       trabalhadores nomeados, mudanças definitivas de órgão ou  serviço  ou
       de categoria;

    b)  Os  contratos  por  tempo  indeterminado,  bem  como  os  atos   que
       determinam, relativamente  aos  trabalhadores  contratados,  mudanças
       definitivas de órgão ou serviço ou de categoria;

    c) As comissões de serviço;

    d)  Os atos de cessação das modalidades de vínculo  de  emprego  público
       referidas nas alíneas anteriores.

2  Dos extratos dos  atos  e  contratos  consta  a  indicação  da  carreira,
   categoria e posição remuneratória do nomeado ou contratado.

 5.

Outras formas de publicitação

1  São afixados no órgão ou serviço e inseridos em  página  eletrónica,  por
   extrato:

    a) Os atos de nomeação e as respetivas renovações;

    b) Os contratos a termo resolutivo e as respetivas renovações;

    c) Os contratos de prestação de serviço e as respetivas renovações;

    d) As  cessações  das  modalidades  de  vínculo  referidas  nas  alíneas
       anteriores.

2  Dos extratos dos  atos  e  contratos  consta  a  indicação  da  carreira,
   categoria e posição remuneratória do nomeado ou contratado, ou,  sendo  o
   caso, da função a  desempenhar  e  respetiva  retribuição,  bem  como  do
   respetivo prazo.

3  Dos extratos dos contratos  de  prestação  de  serviços  consta  ainda  a
   referência  à  concessão  do  visto  ou  à  emissão  da   declaração   de
   conformidade ou, sendo o caso, à sua dispensabilidade.

 6.

Exercício de funções públicas por beneficiários de pensões de reforma pagas
pela segurança social ou por outras entidades gestoras de fundos

1  O regime de exercício de funções públicas previsto  nos  artigos  78.º  e
   79.º do Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de
   9 de dezembro, é aplicável aos beneficiários de  pensões  de  reforma  da
   segurança social e de pensões,  de  base  ou  complementares,  pagas  por
   quaisquer entidades públicas,  independentemente  da  respetiva  natureza
   institucional, associativa ou empresarial,  do  seu  âmbito  territorial,
   nacional, regional ou municipal, e do grau de independência ou autonomia,
   incluindo entidades reguladoras, de supervisão ou  controlo,  diretamente
   ou por intermédio de  terceiros,  nomeadamente  seguradoras  e  entidades
   gestoras de fundos de pensões ou planos de pensões, a quem  venha  a  ser
   autorizada a situação de cumulação.

2  No prazo de  10  dias,  a  contar  da  data  de  início  de  funções,  os
   beneficiários a que se  refere  o  número  anterior  devem  comunicar  ao
   serviço processador da pensão aquele início de funções.

3  Quando se verifiquem situações de exercício de funções nos termos do  n.º
   1, o serviço processador da pensão suspende o respetivo pagamento.

4  O disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  aos  reformados  por
   invalidez ou por incapacidade para o  trabalho  cuja  pensão  total  seja
   inferior a uma vez e meia o valor do indexante dos apoios sociais (IAS).

5  As entidades referidas no  n.º  1,  que  paguem  pensões,  subvenções  ou
   outras  prestações  pecuniárias   da   mesma   natureza,   de   base   ou
   complementares são obrigadas a comunicar à Caixa Geral  de  Aposentações,
   I.P. (CGA, I.P.), até ao dia 20 de cada mês, os montantes abonados  nesse
   mês por beneficiário.

6  O incumprimento pontual  do  dever  de  comunicação  previsto  no  número
   anterior constitui o dirigente máximo  da  entidade  pública,  pessoal  e
   solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pelo reembolso
   à CGA, I.P., das importâncias que esta venha a  abonar  indevidamente  em
   consequência daquela omissão.

7  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
   sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais, em contrário.

   7.

Duração dos contratos a termo certo para a execução de projetos de
investigação e desenvolvimento

1  Nos contratos a termo certo para a execução de projetos  de  investigação
   e desenvolvimento a que se refere o artigo 122.º da Lei n.º  62/2007,  de
   10 de setembro, o termo estipulado deve corresponder à duração previsível
   dos projetos, não podendo exceder seis anos.

2  Os contratos a que se refere o número anterior podem  ser  renovados  uma
   única vez, por período igual  ou  inferior  ao  inicialmente  contratado,
   desde que a duração máxima do contrato, incluindo a renovação, não exceda
   seis anos.





3   Os  contratos  de  duração  superior  a  três  anos  estão  sujeitos   a
   autorização dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças
   e da Administração Pública e da tutela:

    a) No momento da celebração do contrato, quando o  período  inicialmente
       contratado seja superior a três anos; ou

    b) No momento da renovação do  contrato,  quando  a  duração  do  mesmo,
       incluindo a renovação, seja superior a três anos.

4  Os contratos a termo certo para a execução de  projetos  de  investigação
   celebrados com as instituições  públicas  de  investigação  científica  e
   desenvolvimento  tecnológico   integradas   no   Sistema   Científico   e
   Tecnológico Nacional são objeto de regime especial a consagrar no  âmbito
   da revisão da carreira de investigação científica.

                           8.

Contratos a termo

A LTFP é aplicável aos contratos a termo em execução na data da  entrada  em
vigor da presente lei, exceto quanto às matérias  relativas  à  constituição
do contrato e a efeitos de factos ou situações totalmente anteriores  àquele
momento.

                           9.

Aplicação no tempo

1  Ficam sujeitos ao regime previsto na LTFP aprovada pela presente  lei  os
   vínculos de emprego público e os instrumentos de regulamentação  coletiva
   de trabalho constituídos ou celebrados antes da  sua  entrada  em  vigor,
   salvo quanto a condições de validade e a efeitos de factos  ou  situações
   totalmente anteriores àquele momento.

2  As disposições de instrumento  de  regulamentação  coletiva  de  trabalho
   contrárias a  norma  imperativa  da  LTFP  consideram-se  automaticamente
   substituídas pelo conteúdo da norma legal, à data de entrada em vigor  da
   presente lei.

3  Independentemente do prazo de vigência do instrumento  de  regulamentação
   coletiva de trabalho, as partes podem proceder à  revisão  parcial  deste
   instrumento para adequar as suas cláusulas à lei, no prazo de seis  meses
   após a entrada em vigor da presente lei.

4  Os acordos coletivos de trabalho em vigor podem ser denunciados no  prazo
   de um ano, a contar da entrada em vigor da presente da lei.

                          10.

Âmbito de aplicação subjetivo dos acordos coletivos de trabalho

1  O disposto na LTFP em  matéria  de  âmbito  de  aplicação  subjetivo  dos
   instrumentos de regulamentação coletiva é aplicável aos acordos coletivos
   de trabalho vigentes à data da entrada em vigor da presente lei.

2  O direito de oposição e o direito de opção previstos  respetivamente  nos
   n.ºs 4 e 5 do artigo 369.º da LTFP devem ser exercidos  no  prazo  de  60
   dias, a contar da entrada em vigor da presente lei.

3  Com a entrada em vigor da LTFP são revogados os regulamentos de  extensão
   emitidos ao abrigo da legislação revogada pela presente lei.

                          11.

Novo regime disciplinar

1  O regime disciplinar previsto  na  LTFP  é  imediatamente  aplicável  aos
   factos praticados, aos processos instaurados  e  às  penas  em  curso  de
   execução na data da entrada em vigor da presente lei, quando  se  revele,
   em concreto  mais  favorável  ao  trabalhador  e  melhor  garanta  a  sua
   audiência e defesa.

2  Ao prazo de prescrição da infração disciplinar previsto no  artigo  177.º
   na LTFP aplica-se o disposto no artigo 337.º do Código do Trabalho.





                          12.

Compensação em caso de cessação de contrato de trabalho em funções públicas

1  Em caso de extinção do vínculo  de  emprego  público,  na  modalidade  de
   contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  por  tempo   indeterminado
   celebrado antes da entrada em vigor da  presente  lei,  a  compensação  é
   calculada do seguinte modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até à data da entrada em
       vigor da presente lei, o montante da compensação corresponde a um mês
       de remuneração base por cada ano completo de antiguidade;

    b) Em relação ao período  de  duração  do  contrato  a  partir  da  data
       referida na alínea anterior, o montante da compensação é  o  previsto
       na LTFP.

2  No caso de cessação do contrato de  trabalho  a  termo  a  compensação  é
   calculada do seguinte modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até à data da entrada em
       vigor da presente lei, o montante  da  compensação  corresponde  é  o
       previsto no Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções  Públicas
       aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro;

    b) Em relação ao período  de  duração  do  contrato  a  partir  da  data
       referida na alínea anterior, o montante da compensação é  o  previsto
       na LTFP.











                          13.

Situações vigentes de licença extraordinária

1  As percentagens da remuneração ilíquida a  considerar  para  efeitos  de
   determinação da subvenção mensal dos trabalhadores que se  encontrem  em
   situação de licença extraordinária, previstas nos n.ºs 5 e 12 do  artigo
   32.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
   11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de dezembro, e  64-B/2011,
   de 30 de dezembro, aplicável às licenças extraordinárias  vigentes,  são
   reduzidas em 50 %.

2  O valor da subvenção mensal, calculado nos termos  do  número  anterior,
   não pode, em qualquer caso, ser superior a duas vezes o valor do IAS.

3  Para efeitos de determinação da subvenção a que se  referem  os  números
   anteriores, considera-se a remuneração  que  o  trabalhador  auferia  na
   situação de mobilidade especial sem o limite a que se refere o n.º 3  do
   artigo 31.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro,  alterada  pelas  Leis
   n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  e  64-
   B/2011, de 30 de dezembro.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não  prejudica  a  aplicação  dos  regimes  de
   redução remuneratória a que haja lugar.

5  O disposto nos n.ºs 8 a 10 do artigo 32.º da Lei n.º 53/2006,  de  7  de
   dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008,  de  20  de  fevereiro,  64-
   A/2008, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, aplicável  às
   licenças  extraordinárias  vigentes,  abrange  a  proibição  de  exercer
   qualquer  atividade  profissional  remunerada  em  órgãos,  serviços   e
   organismos das administrações públicas, bem como associações públicas  e
   entidades  públicas  empresariais,  independentemente  da  sua  duração,
   regularidade e  forma  de  remuneração,  da  modalidade  e  natureza  do
   contrato, pública ou privada, laboral ou de aquisição de serviços.




6  O disposto no número anterior é aplicável nos casos em que o trabalhador
   em situação de licença extraordinária se obriga pessoalmente ou em que o
   exercício de funções ocorre no âmbito  de  um  contrato  celebrado  pelo
   serviço ou entidade públicos ali referidos com sociedades unipessoais ou
   com pessoas coletivas com as quais aquele tenha uma relação.

                          14.

Normas aplicáveis aos trabalhadores integrados no regime de proteção social
convergente

O disposto nos artigos 15.º a 41.º é aplicável aos trabalhadores  integrados
no regime de proteção social convergente.

                          15.

Faltas por doença

1  A falta por motivo de doença devidamente comprovada  não  afeta  qualquer
   direito do trabalhador, salvo o disposto nos números seguintes.

2  Sem prejuízo de outras disposições legais, a falta por motivo  de  doença
   devidamente comprovada determina:

    a) A perda da totalidade da remuneração diária no 1.º, 2.º e 3.º dias de
       incapacidade  temporária,  nas  situações  de  faltas   seguidas   ou
       interpoladas;

    b) A perda de 10% da remuneração diária, a partir do 4.º dia  e  até  ao
       30.º dia de incapacidade temporária.

3   A  contagem  dos  períodos  de  três  e  27  dias  a  que  se   referem,
   respetivamente, as alíneas a) e b)  do  número  anterior  é  interrompida
   sempre que se verifique a retoma da prestação de trabalho.



4  A aplicação da alínea b) do n.º 2 depende da prévia  ocorrência  de  três
   dias sucessivos e não interpolados de faltas por incapacidade  temporária
   nos termos da alínea a) do mesmo número.

5  O disposto na alínea a) do n.º 2 não implica a perda da remuneração  base
   diária nos  casos  de  internamento  hospitalar,  faltas  por  motivo  de
   cirurgia ambulatória, doença por  tuberculose  e  doença  com  início  no
   decurso do período de atribuição do subsídio parental  que  ultrapasse  o
   termo deste período.

6  As faltas por doença descontam na antiguidade para  efeitos  de  carreira
   quando ultrapassem 30 dias seguidos ou interpolados em cada ano civil.

7  O disposto nos n.ºs 2 a 6 não se aplica às faltas por  doença  dadas  por
   pessoas com deficiência, quando decorrentes da própria deficiência.

8  As faltas por doença implicam sempre a perda do subsídio de refeição.

9  O disposto nos números anteriores não prejudica o recurso  a  faltas  por
   conta do período de férias.

                          16.

Carreira contributiva

1  Durante o período de faltas por motivo  de  doença  a  que  se  refere  o
   artigo  anterior,  mantém-se   a   contribuição   total   das   entidades
   empregadoras para a CGA, I.P., no caso dos  trabalhadores  integrados  no
   regime  de  proteção  social  convergente,  determinada  em   função   da
   remuneração relevante para o efeito à data da ocorrência da falta.

2  O período de faltas por motivo  de  doença  a  que  se  refere  o  artigo
   anterior é equivalente à  entrada  de  quotizações  do  trabalhador  para
   efeitos das eventualidades invalidez, velhice e morte.



3  Nas situações a que se refere o número anterior,  o  valor  a  considerar
   para efeitos de equivalência a entrada de quotizações é  determinado  com
   base na remuneração perdida pelo trabalhador.

4  No caso das faltas com perda parcial da remuneração, a que  se  refere  a
   alínea b) do n.º 2 do  artigo  anterior,  a  equivalência  à  entrada  de
   quotizações do  trabalhador  respeita  unicamente  à  diferença  entre  a
   remuneração  relevante  auferida  e  a  que  auferiria  se  estivesse  em
   exercício efetivo de funções.

5  A entidade empregadora procede, mensalmente,  à  comunicação  das  faltas
   ocorridas ao abrigo do artigo anterior, nos termos a  definir  pela  CGA,
   I.P.

                          17.

Justificação da doença

1  O trabalhador impedido de comparecer ao  serviço  por  motivo  de  doença
   deve  indicar  o  local  onde  se   encontra   e   apresentar   documento
   comprovativo, no prazo de cinco dias úteis.

2   A  doença  deve  ser  comprovada   mediante   declaração   passada   por
   estabelecimento hospitalar, centro de saúde, incluindo as modalidades  de
   atendimento complementar  e  permanente,  ou  instituições  destinadas  à
   prevenção ou reabilitação de toxicodependência ou alcoolismo,  integrados
   no Serviço Nacional de Saúde, de modelo aprovado por portaria dos membros
   do Governo responsáveis pelas áreas da saúde e da Administração Pública.

3  A doença pode, ainda, ser comprovada, através de preenchimento do  modelo
   referido no número anterior,  por  médico  privativo  dos  serviços,  por
   médico de outros estabelecimentos públicos de saúde, bem como por médicos
   ao  abrigo  de  acordos  com  qualquer  dos  subsistemas  de   saúde   da
   Administração  Pública  no  âmbito  da  especialidade  médica  objeto  do
   respetivo acordo.

4  Nas situações  de  internamento,  a  comprovação  pode,  igualmente,  ser
   efetuada  por  estabelecimento  particular  com  autorização   legal   de
   funcionamento, concedida pelo Ministério da Saúde.

5  A falta de entrega do documento comprovativo da doença nos termos do  n.º
   1 implica, se não for  devidamente  fundamentada,  a  injustificação  das
   faltas dadas  até  à  data  da  entrada  do  documento  comprovativo  nos
   serviços.

6  Os documentos comprovativos da doença  podem  ser  entregues  diretamente
   nos serviços ou enviados  aos  mesmos  através  do  correio,  devidamente
   registados, relevando, neste último caso, a data da  respetiva  expedição
   para efeitos de cumprimento dos prazos de entrega fixados  neste  artigo,
   se a data da sua  entrada  nos  serviços  for  posterior  ao  limite  dos
   referidos prazos.

7  O documento comprovativo da  doença  pode  ainda  ser  remetido  por  via
   eletrónica pelas entidades referidas nos  n.ºs  2  a  4,  no  momento  da
   certificação da situação de doença,  ao  serviço  em  que  o  trabalhador
   exerce funções ou a organismo ao qual  seja  cometida  a  competência  de
   recolha centralizada de tais documentos, sendo de imediato  facultado  ao
   trabalhador cópia do referido documento ou documento  comprovativo  desse
   envio.

                          18.

Meios de prova

1  A declaração  de  doença  deve  ser  devidamente  assinada  pelo  médico,
   autenticada pelas entidades com competência para a sua emissão nos  casos
   previstos no n.º 2 do artigo anterior e conter:

    a) A identificação do médico;

    b) O número da cédula profissional do médico;

    c) A identificação do acordo com um subsistema de  saúde  ao  abrigo  do
       qual é comprovada a doença;

    d) O número do bilhete de identidade ou o número do cartão do cidadão do
       trabalhador;

    e) A identificação do subsistema de saúde e o número de beneficiário  do
       trabalhador;

    f) A menção da impossibilidade de comparência ao serviço;

    g) A duração previsível da doença;

    h) O facto de ter havido ou não lugar a internamento;

    i) A menção expressa de que  a  doença  não  implica  a  permanência  na
       residência ou no local em que se encontra doente, quando for o caso.

2  Quando tiver havido lugar a internamento e  este  cessar,  o  trabalhador
   deve apresentar-se ao serviço com o respetivo documento de  alta  ou,  no
   caso de ainda não estar  apto  a  regressar,  proceder  à  comunicação  e
   apresentar documento comprovativo da doença nos  termos  do  disposto  no
   artigo anterior, contando-se os prazos respetivos a partir do dia em  que
   teve alta.

3  Cada declaração de doença é válida pelo  período  que  o  médico  indicar
   como duração previsível da doença, o qual não pode exceder 30 dias.

4  Se a situação de doença se mantiver para além do  período  previsto  pelo
   médico, deve ser entregue nova declaração, sendo aplicável o disposto nos
   n.ºs 1 e 5 do artigo anterior.

                          19.

Doença ocorrida no estrangeiro

1  O trabalhador que adoeça no estrangeiro deve, por si  ou  por  interposta
   pessoa, comunicar o facto ao serviço no prazo de sete dias úteis.




2  Salvo a ocorrência de motivos  que  o  impossibilitem  ou  dificultem  em
   termos que afastem a sua exigibilidade, os  documentos  comprovativos  de
   doença  ocorrida  no  estrangeiro  devem  ser  visados  pela   autoridade
   competente da missão diplomática ou consular da área onde  o  interessado
   se encontra doente e entregues ou enviados ao respetivo serviço no  prazo
   de 20 dias úteis, a contar  nos  termos  do  artigo  72.º  do  Código  do
   Procedimento Administrativo.

3  Se a comunicação e o documento  comprovativo  de  doença  foram  enviados
   através do correio, sob registo, releva a  data  da  respetiva  expedição
   para efeitos do cumprimento dos prazos referidos nos números  anteriores,
   se a data da sua entrada nos serviços for posterior  ao  limite  daqueles
   prazos.

4  A falta da comunicação referida no n.º 1 ou  da  entrega  dos  documentos
   comprovativos da doença nos termos dos números anteriores implica, se não
   for devidamente fundamentada, a injustificação das  faltas  dadas  até  à
   data da receção da comunicação ou da entrada dos documentos.

                          20.

Verificação domiciliária da doença

1  Salvo nos casos de internamento, de atestado médico  passado  nos  termos
   do n.º 2 do artigo 17.º e de  doença  ocorrida  no  estrangeiro,  pode  o
   dirigente competente,  se  assim  o  entender,  solicitar  a  verificação
   domiciliária da doença.

2  Quando a doença não implicar a  permanência  no  domicílio,  o  respetivo
   documento comprovativo deve conter referência a esse facto.

3  Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  o  trabalhador  deve  fazer
   acompanhar o documento comprovativo da doença da indicação dos dias e das
   horas a que pode ser efetuada a verificação domiciliária, num  mínimo  de
   três dias por semana e de dois períodos de verificação  diária,  de  duas
   horas e meia cada um, compreendidos entre as 9 e as 19 horas.



4  Se o interessado não for encontrado no seu domicílio  ou  no  local  onde
   tiver indicado estar doente, todas as faltas  dadas  são  injustificadas,
   por despacho do  dirigente  máximo  do  serviço,  se  o  trabalhador  não
   justificar a sua  ausência,  mediante  apresentação  de  meios  de  prova
   adequados, no prazo de dois dias  úteis,  a  contar  do  conhecimento  do
   facto, que lhe é transmitido por carta registada, com aviso de receção.

5  Se o parecer do  médico  competente  para  a  inspeção  domiciliária  for
   negativo, são consideradas injustificadas todas as faltas dadas  desde  o
   dia seguinte ao da comunicação do resultado da inspeção, feita através de
   carta registada, com aviso de receção, e considerada a  dilação  de  três
   dias úteis, e até ao momento em que efetivamente retome funções.

                          21.

Verificação domiciliária da doença pela ADSE

1  A verificação domiciliária da doença do trabalhador, nas zonas  definidas
   por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças
   e da Administração Pública, é efetuada por médicos do quadro da  Direção-
   Geral de Proteção Social aos Trabalhadores em Funções Públicas (ADSE)  ou
   por ela convencionados  ou  credenciados,  neste  caso  por  contrato  de
   avença, cuja remuneração  é  fixada  por  despacho  daqueles  membros  do
   Governo.

2  O dirigente máximo do serviço requisita diretamente à ADSE,  por  escrito
   ou pelo telefone, um médico para esse efeito, que efetua um exame  médico
   adequado, enviando logo as indicações indispensáveis.







  22.

Verificação domiciliária da doença pelas autoridades de saúde

1  Fora das zonas a que se refere o n.º 1 do artigo anterior, a  verificação
   domiciliária da doença do trabalhador é feita pelas autoridades de  saúde
   da área da sua residência habitual ou daquela  em  que  ele  se  encontre
   doente.

2  Sempre que da verificação domiciliária da doença efetuada  fora  daquelas
   zonas resultarem despesas de transporte, deve o serviço de que depende  o
   trabalhador inspecionado promover a sua satisfação  pela  adequada  verba
   orçamental.

  23.

Intervenção da junta médica

1  Com exceção dos casos  de  internamento,  bem  como  daqueles  em  que  o
   trabalhador se encontre doente no estrangeiro, há lugar à intervenção  da
   junta médica quando:

    a) O trabalhador tenha atingido o limite  de  60  dias  consecutivos  de
       faltas por doença e não se encontre apto a regressar ao serviço;

    b) A atuação do trabalhador indicie, em matéria de faltas por doença, um
       comportamento fraudulento.

2  No caso previsto na alínea b) do número anterior, o dirigente do  serviço
   deve fundamentar o pedido de intervenção da junta médica.

  24.

Pedido de submissão à junta médica

1  Para efeitos do disposto na alínea a) do artigo anterior,  o  serviço  de
   que dependa o trabalhador deve, nos cinco dias imediatamente anteriores à
   data em que se completarem os 60 dias consecutivos de faltas por  doença,
   notificá-lo para se apresentar à junta médica, indicando o  dia,  hora  e
   local onde a mesma se realiza.

2  Se a junta  médica  considerar  o  interessado  apto  para  regressar  ao
   serviço, as faltas dadas no período de tempo que mediar entre o termo  do
   período de 60  dias  e  o  parecer  da  junta  médica,  são  consideradas
   justificadas por doença.

3  Para efeitos do disposto  no  artigo  anterior,  o  período  de  60  dias
   consecutivos de faltas conta-se seguidamente, mesmo nos casos em que haja
   transição de um ano civil para o outro.

                          25.

Limite de faltas

1  A junta médica pode justificar faltas por doença  dos  trabalhadores  por
   períodos sucessivos de 30 dias, até ao limite de 18 meses,  sem  prejuízo
   do disposto no artigo 36.º.

2  O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade de o  serviço
   denunciar, no seu termo, os contratos de pessoal celebrados ao abrigo  da
   legislação em vigor sobre a matéria.

                          26.

Submissão a junta médica independentemente da ocorrência de faltas por
doença

1  Quando o comportamento do  trabalhador  indiciar  possível  alteração  do
   estado de saúde, incluindo perturbação psíquica que comprometa  o  normal
   desempenho das suas funções, o dirigente máximo do serviço, por  despacho
   fundamentado e em razão do direito  à  proteção  da  saúde,  pode  mandar
   submetê-lo a junta médica, mesmo  nos  casos  em  que  o  trabalhador  se
   encontre em exercício de funções.

2  A submissão  à  junta  médica  considera-se,  neste  caso,  de  manifesta
   urgência.

3  O trabalhador pode, se o entender conveniente, indicar um médico  por  si
   escolhido para integrar a junta médica.





                          27.

Falta de elementos médicos e colaboração de médicos especialistas

1  Se a junta médica não dispuser de elementos suficientes que lhe  permitam
   deliberar, deve conceder  ao  trabalhador  um  prazo  para  obtenção  dos
   mesmos, decorrido o qual este deve submeter-se novamente à junta médica.

2  O trabalhador é obrigado, nos prazos fixados pela junta médica, a:

    a) Submeter-se aos exames clínicos que aquela considerar indispensáveis,
       que são, a sua solicitação,  marcados  pela  mesma,  e  integralmente
       suportadas pela ADSE;

    b) Apresentar-se à junta médica com os elementos por ela requeridos.

3   O  não  cumprimento  do  disposto   no   número   anterior   implica   a
   injustificação das faltas dadas  desde  o  termo  do  período  de  faltas
   anteriormente concedido, a menos que não seja imputável ao trabalhador  a
   obtenção dos exames fora do prazo.

4  Sempre que seja necessário, a junta médica pode  requerer  a  colaboração
   de médicos especialistas e de outros peritos  ou  recorrer  aos  serviços
   especializados  dos  estabelecimentos   oficiais,   sendo   os   encargos
   suportados nos termos previstos na alínea a) do n.º 2.

                          28.

Obrigatoriedade de submissão à junta médica

1  O trabalhador que, nos termos dos artigos anteriores, deva ser  submetido
   a junta médica pode apresentar-se ao  serviço  antes  que  tal  se  tenha
   verificado, salvo nos casos previstos na alínea b) do artigo  23.º  e  no
   artigo 26.º.







2  Salvo impedimento justificado, a não comparência à junta médica para  que
   o  trabalhador  tenha  sido  convocado  implica  que  sejam  consideradas
   injustificadas as faltas  dadas  desde  o  termo  do  período  de  faltas
   anteriormente concedido.

3  O trabalhador  que,  nos  termos  do  artigo  26.º,  tenha  sido  mandado
   apresentar à junta médica  e  a  ela  não  compareça,  é  considerado  na
   situação de faltas injustificadas a partir da data em que a mesma deveria
   realizar-se, salvo se a  não  comparência  for  devidamente  justificada,
   perante o serviço de que depende, no prazo de dois dias úteis,  a  contar
   da data da não comparência.

                          29.

Parecer da junta médica

1  O parecer da junta médica deve ser comunicado ao trabalhador  no  próprio
   dia e enviado de imediato ao respetivo serviço.

2  A junta médica deve pronunciar-se sobre  se  o  trabalhador  se  encontra
   apto a regressar ao serviço e, nos casos em que considere que  aquele  se
   não encontra em condições de  retomar  a  atividade,  indicar  a  duração
   previsível da doença, com respeito do limite previsto no artigo  25.º,  e
   marcar a data de submissão a nova junta médica.

3  No caso  previsto  no  n.º  1  do  artigo  27.º,  as  faltas  dadas  pelo
   trabalhador que venha a ser considerado apto para regressar  ao  serviço,
   desde a data do pedido da submissão à junta  médica,  são  equiparadas  a
   serviço efetivo.









                          30.

Interrupção das faltas por doença

1   O  trabalhador  que  se  encontre  na  situação  de  faltas  por  doença
   concedidas pela junta médica ou a  aguardar  a  primeira  apresentação  à
   junta médica só pode regressar ao  serviço  antes  do  termo  do  período
   previsto mediante atestado médico  que  o  considere  apto  a  retomar  a
   atividade, sem prejuízo de posterior apresentação à junta médica.

2  Para efeitos do número anterior, a intervenção da junta médica considera-
   se de manifesta urgência.

                          31.

Cômputo do prazo de faltas por doença

Para efeitos do limite máximo de 18 meses de faltas por doença  previsto  no
n.º 1 do artigo 25.º, contam-se sempre, ainda que  relativos  a  anos  civis
diferentes:

    a) Todas as faltas por doença, seguidas ou  interpoladas,  quando  entre
       elas não mediar um intervalo superior a  30  dias,  no  qual  não  se
       incluem os períodos de férias;

    b) As faltas  justificadas  por  doença  correspondentes  aos  dias  que
       medeiam entre o termo do período de 30 dias  consecutivos  de  faltas
       por doença e o parecer da junta médica que  considere  o  trabalhador
       capaz para o serviço.

  32.

Fim do prazo de faltas por doença do pessoal contratado a termo resolutivo

1  Findo o prazo de 18 meses  de  faltas  por  doença,  e  sem  prejuízo  do
   disposto no artigo 37.º, ao pessoal contratado a termo resolutivo que não
   se encontre em condições de regressar ao serviço é aplicável,  desde  que
   preencha os requisitos para a aposentação, o disposto na alínea a) do n.º
   1 do artigo 34.º, salvo se optar pela rescisão do contrato.

2  Ao pessoal que ainda  não  reúna  os  requisitos  para  a  aposentação  é
   rescindido o contrato.

  33.

Junta médica

1  A junta médica referida nos artigos anteriores  funciona  na  dependência
   da ADSE, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  A composição, competência e funcionamento da  junta  médica  referida  no
   número anterior são fixados em decreto regulamentar.

3  Os ministérios que  tiverem  serviços  desconcentrados  e  as  autarquias
   locais podem criar juntas médicas sediadas junto dos respetivos serviços.

  34.

Fim do prazo de faltas por doença

1  Findo o  prazo  de  18  meses  na  situação  de  faltas  por  doença,  os
   trabalhadores podem, sem prejuízo do disposto no artigo 38.º:

    a) Requerer, no prazo de 30 dias e através do respetivo serviço, a  sua
       apresentação à junta médica da CGA,  I.P.,  reunidas  que  sejam  as
       condições mínimas para a aposentação;

    b) Requerer a passagem à situação de licença sem remuneração.

2  No caso previsto na alínea a) do número anterior e até à data da  decisão
   da junta médica da CGA, I.P., o trabalhador é considerado na situação  de
   faltas por doença, aplicando-se-lhe o regime correspondente.

3  O trabalhador que não requerer, no prazo previsto, a sua  apresentação  à
   junta médica da CGA, I.P., passa automaticamente à  situação  de  licença
   sem remuneração, sujeita ao disposto no n.º 5 do artigo 280.º da LTFP.

4  O trabalhador que não reunir os  requisitos  para  apresentação  à  junta
   médica da CGA, I.P., deve ser notificado pelo respetivo serviço para,  no
   dia imediato ao da notificação, retomar o exercício de funções, sob  pena
   de ficar abrangido pelo disposto na parte final do número anterior.

5  Passa igualmente à situação de  licença  sem  remuneração  o  trabalhador
   que, tendo sido considerado apto pela junta médica da CGA, I.P., volte  a
   adoecer sem que tenha prestado mais de 30 dias de  serviço  consecutivos,
   nos quais não se incluem férias.

6  O disposto no número anterior não é aplicável se durante o  prazo  de  30
   dias consecutivos, referido no número anterior, ocorrer o internamento do
   trabalhador.

7  O trabalhador está obrigado a  submeter-se  aos  exames  clínicos  que  a
   junta médica da  CGA,  I.P.,  determinar,  implicando  a  recusa  da  sua
   realização a injustificação das faltas dadas desde a data que  lhe  tiver
   sido fixada para a respetiva apresentação.

8  O regresso ao serviço do trabalhador que tenha  passado  a  qualquer  das
   situações de licença previstas na alínea b) do n.º 1 não está sujeito  ao
   decurso de qualquer prazo.

9  Os processos de aposentação previstos no presente artigo  têm  prioridade
   absoluta sobre quaisquer outros,  devendo  tal  prioridade  ser  invocada
   pelos serviços quando da remessa do respetivo processo à CGA, I.P.

  35.

Verificação de incapacidade

1  Os processos de aposentação por  incapacidade  a  que  seja  aplicável  o
   disposto no artigo anterior são considerados urgentes  e  com  prioridade
   absoluta sobre quaisquer outros, estando sujeitos a um regime especial de
   tramitação simplificada, com as seguintes especificidades:







    a) É dispensada a  participação  do  médico  relator,  atenta  a  prévia
       intervenção  de  outra  junta   médica,   que   permite   caraterizar
       suficientemente a situação clínica do subscritor;

    b) A presença do subscritor é  obrigatória  unicamente  quando  a  junta
       médica considerar  o  exame  médico  direto  necessário  ao  completo
       esclarecimento da situação clínica;

    c) O adiamento da junta médica por  impossibilidade  de  comparência  do
       subscritor, quando  esta  seja  considerada  necessária,  depende  de
       internamento em instituição de saúde, devidamente comprovado.

2  A junta médica referida no n.º 2 do  artigo  anterior  é  a  prevista  no
   artigo 91.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   498/72, de 9 de dezembro, não tendo o requerimento  de  junta  médica  de
   recurso efeito  suspensivo  da  decisão  daquela  junta  para  efeito  de
   justificação de faltas por doença.

3   A  CGA,  I.P.,  pode  determinar  a  aplicação  do  regime  especial  de
   tramitação simplificada  a  outras  situações  cuja  gravidade  e  rápida
   evolução o justifique.

                          36.

Submissão à junta médica da Caixa Geral de Aposentações, I.P., no decurso
da doença

O trabalhador pode, no decurso da doença,  requerer  a  sua  apresentação  à
junta médica da CGA,  I.P.,  aplicando-se,  com  as  devidas  adaptações,  o
disposto, respetivamente, nos artigos 32.º e 34.º, conforme os casos.







  37.

Faltas por doença prolongada

1  As faltas dadas por doença incapacitante que exija tratamento  oneroso  e
   ou prolongado, conferem ao trabalhador o direito à  prorrogação,  por  18
   meses, do prazo máximo de ausência previsto no artigo 25.º

2  As doenças a que se refere  o  n.º  1  são  definidas  por  despacho  dos
   membros  do  Governo  responsáveis   pelas   áreas   das   finanças,   da
   Administração Pública e da saúde.

3   As  faltas  dadas  ao  abrigo  da  Assistência  a   Funcionários   Civis
   Tuberculosos regem-se pelo disposto no Decreto-Lei n.º 48 359, de  27  de
   abril de 1968, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 100/99, de 31 de  março,
   e 319/99, de 11 de agosto.

4  As faltas a que se referem  os  números  anteriores  não  descontam  para
   efeitos de antiguidade, promoção e progressão.

  38.

Faltas para reabilitação profissional

1  O trabalhador que for considerado, pela junta médica a que  se  refere  o
   artigo 33.º, incapaz para o exercício das suas funções, mas apto  para  o
   desempenho de outras às quais não possa ser afeto através  de  mobilidade
   interna, tem o dever de se candidatar a todos os procedimentos concursais
   para ocupação de postos de trabalho previstos nos mapas  de  pessoal  dos
   órgãos ou serviços, desde que observado o  disposto  no  artigo  95.º  da
   LTFP, aplicável com as necessárias adaptações,  bem  como  o  direito  de
   frequentar ações de formação para o efeito.

2  Enquanto não haja reinício de funções nos termos do  número  anterior,  o
   trabalhador  encontra-se  em   regime   de   faltas   para   reabilitação
   profissional.

3  As faltas para reabilitação produzem os efeitos das faltas por doença.

  39.

Junta médica de recurso

1  Quando a junta médica da CGA, I.P., contrariamente ao  parecer  da  junta
   médica competente, considerar o trabalhador apto  para  o  serviço,  pode
   este ou o serviço de que depende requerer a sua apresentação a uma  junta
   médica de recurso.

2  A  junta  médica  de  recurso  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
   constituída por um médico indicado Instituto de Segurança  Social,  I.P.,
   um médico indicado pela ADSE ou pelas juntas médicas previstas no  n.º  3
   do artigo 33.º e um professor universitário das faculdades  de  medicina,
   designado pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças
   e da Administração Pública, que preside.

  40.

Subsídio por assistência a familiares

Aos trabalhadores em regime de contrato  de  trabalho  em  funções  públicas
integrados no regime de proteção social convergente  é  aplicável  o  artigo
36.º do Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 133/2012, de 27 de junho.

                          41.

Revisão das carreiras, dos corpos especiais e dos níveis remuneratórios das
comissões de serviço

1  Sem prejuízo  da  revisão  que  deva  ter  lugar  nos  termos  legalmente
   previstos, mantêm-se as carreiras que ainda não  tenham  sido  objeto  de
   extinção, de revisão ou de decisão de subsistência, designadamente as  de
   regime especial e as de corpos  especiais,  bem  como  a  integração  dos
   respetivos trabalhadores, sendo que:





    a) Só após tal revisão tem lugar, relativamente a tais trabalhadores,  a
       execução das transições  através  da  lista  nominativa  referida  no
       artigo 109.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  fevereiro,  exceto  no
       respeitante à modalidade de constituição da sua relação  jurídica  de
       emprego público e às situações de mobilidade geral do, ou  no,  órgão
       ou serviço;

    b) Até ao início de vigência da revisão:

        i) As carreiras em  causa  regem-se  pelas  disposições  normativas
           aplicáveis  em  31  de  dezembro  de  2008,  com  as  alterações
           decorrentes dos artigos 153.º a 155.º, 165.º e 166.º da  LTFP  e
           113.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro;

       ii) Aos procedimentos  concursais  para  as  carreiras  em  causa  é
           aplicável o disposto na alínea d) do n.º 1  do  artigo  37.º  da
           LTFP, bem como no n.º 11 do artigo  28.º  da  Portaria  n.º  83-
           A/2009, de 22 de janeiro, alterada pela Portaria n.º 145-A/2011,
           de 6 de abril;

      iii) O n.º 3 do artigo  110.º  da  Lei  n.º  12  -A/2008,  de  27  de
           fevereiro, não lhes é aplicável, apenas  o  sendo  relativamente
           aos concursos pendentes na data do início da referida vigência.

2  A  revisão  das  carreiras  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve
   assegurar:

    a) A observância  das  regras  relativas  à  organização  das  carreiras
       previstas na LTFP e no seu artigo 148.º,  designadamente  quanto  aos
       conteúdos e deveres funcionais, ao número de categorias e às posições
       remuneratórias;

    b) O reposicionamento remuneratório, com o montante pecuniário calculado
       nos termos do n.º 1 do artigo 104.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de
       fevereiro, sem acréscimos;



    c) As alterações de posicionamento remuneratório em função  das  últimas
       avaliações de desempenho e da respetiva diferenciação assegurada  por
       um sistema de quotas;

    d) As perspetivas de evolução remuneratória  das  anteriores  carreiras,
       elevando-as apenas de forma sustentável.

3  O disposto no n.º 1 é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  aos
   níveis remuneratórios das comissões de serviço.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
   sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
   excecionais, em contrário, não podendo ser afastado ou  modificado  pelas
   mesmas.

                          42.

Norma revogatória

1  São revogados:

    a) A Lei n.º 23/98, de 26 de maio, alterada pela Lei n.º 59/2008, de  11
       de setembro;

    b) A Lei n.º 23/2004, de 22 de  junho,  alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
       200/2006, de 25 de outubro, e  pelas  Leis  n.ºs  53/2006,  de  7  de
       dezembro, e 59/2008, de 11 de setembro;

    c) A Lei n.º 53/2006,  de  7  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
       11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  e  64-
       B/2011, de 30 de dezembro;

    d) A Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  com  exceção  das  normas
       transitórias abrangidas pelos artigos 88.º a 115.º;



    e) A Lei n.º 58/2008, de 9 de setembro, alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
       47/2013, de 5 de abril;

    f) A Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010,
       de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de  novembro,  e
       pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  66/2012,  de  31  de
       dezembro, e 63/2013, de 29 de agosto;

    g) O Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de agosto, alterado  pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 169/2006, de 17 de agosto, pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31
       de dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e 68/2013, de 29 de agosto;

    h) O Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de março;

    i) O Decreto-Lei n.º 324/99, de 18 de agosto, alterado pela Lei n.º  12-
       A/2008 de 27 de fevereiro;

    j) O Decreto-Lei n.º 325/99, de 18 de agosto, alterado pela Lei n.º  12-
       A/2008, de 27 de fevereiro.

2  Mantêm-se em vigor os regulamentos publicados  ao  abrigo  da  legislação
   revogada pela presente lei, quando  exista  igual  habilitação  legal  na
   LTFP, nomeadamente:

    a) O Decreto Regulamentar n.º 14/2008, de 31de junho;

    b) A Portaria n.º 1553-C/2008, de 31 de dezembro;

    c) A Portaria n.º 62/2009, de 22 de janeiro.

3  Todas as referências aos diplomas ora revogados entendem-se  feitas  para
   as correspondentes normas da presente lei.







                          43.

Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no 1.º dia do 2.º mês seguinte  ao  da  sua
   publicação.

2  O disposto na presente lei não prejudica a vigência das normas da Lei  do
   Orçamento do Estado em vigor.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                  LEI GERAL DO TRABALHO EM FUNÇÕES PÚBLICAS


PARTE I


Disposições gerais


TÍTULO I


Âmbito






Âmbito de aplicação

1  A presente lei regula o vínculo de trabalho em funções públicas.

2  A presente lei é aplicável à administração direta e  indireta  do  Estado
   e, com as necessárias  adaptações,  designadamente  no  que  respeita  às
   competências em matéria  administrativa  dos  correspondentes  órgãos  de
   governo  próprio,  aos  serviços   da   administração   regional   e   da
   administração autárquica.

3  A presente lei é  também  aplicável,  com  as  adaptações  impostas  pela
   observância das correspondentes competências, aos órgãos  e  serviços  de
   apoio do Presidente da República, dos tribunais e do Ministério Público e
   respetivos órgãos de gestão e outros órgãos independentes.

4  Sem prejuízo de regimes especiais  e  com  as  adaptações  impostas  pela
   observância das correspondentes competências,  a  presente  lei  é  ainda
   aplicável aos órgãos e serviços de apoio à Assembleia da República.

5  A  aplicação  da  presente  lei  aos  serviços  periféricos  externos  do
   Ministério dos Negócios  Estrangeiros,  relativamente  aos  trabalhadores
   recrutados para neles exercerem funções, incluindo os  trabalhadores  das
   residências oficiais do Estado, não prejudica a vigência:

    a) Das normas e princípios de direito  internacional  que  disponham  em
       contrário;

    b) Das normas imperativas de ordem pública local;

    c) Dos instrumentos e normativos especiais previstos em diploma próprio.

6  A presente lei é também  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  a
   outros trabalhadores com contrato de trabalho em funções públicas que não
   exerçam funções nas entidades referidas nos números anteriores.






Exclusão do âmbito de aplicação

1  A presente lei não é aplicável a:

    a) Gabinetes de apoio dos membros do Governo e dos titulares dos  órgãos
       referidos nos n.ºs 2 a 4 do artigo anterior;

    b) Entidades públicas empresariais;

    c) Entidades administrativas independentes com funções de  regulação  da
       atividade económica dos sectores privado,  público  e  cooperativo  e
       Banco de Portugal.

2  A presente lei não é aplicável aos militares  das  Forças  Armadas  e  da
   Guarda Nacional Republicana, cujos regimes constam de lei  especial,  sem
   prejuízo do disposto nas alíneas a) e e) do n.º 1  do  artigo  8.º  e  do
   respeito pelos seguintes princípios  aplicáveis  ao  vínculo  de  emprego
   público:

    a) Continuidade do exercício de funções  públicas,  previsto  no  artigo
       11.º;

    b) Garantias de imparcialidade, previsto nos artigos 19.º a 24.º;

    c) Planeamento e gestão de recursos humanos, previsto nos artigos 28.º a
       31.º;







    d) Procedimento concursal, previsto no artigo 33.º;

    e) Organização das carreiras, previsto no n.º  1  do  artigo  79.º,  nos
       artigos 80.º, 84.º e 85.º e no n.º 1 do artigo 87.º;

    f) Princípios gerais em matéria de remunerações, previstos  nos  artigos
       144.º a 146.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 148.º, no  n.º  1  do  artigo
       149.º, e nos artigos 157.º, 158.º e 168.º a 174.º.






Bases do regime e âmbito

Constituem normas base definidoras do regime e âmbito do vínculo de  emprego
público:

    a) Os artigos 6.º a 10.º sobre as modalidades de vínculo;

    b) Os artigos 13.º  a  16.º,  relativos  às  fontes  e  participação  na
       legislação do trabalho;

    c) Os artigos 19.º a 24.º, relativos às garantias de imparcialidade;

    d) O artigo 33.º, sobre o procedimento concursal;

    e) Os artigos 70.º a  73.º,  sobre  direitos,  deveres  e  garantias  do
       trabalhador e do empregador público;

    f) Os artigos  79.º  a  83.º,  relativos  às  disposições  gerais  sobre
       estruturação das carreiras;

    g) Os artigos 92.º a 100.º, sobre a mobilidade;

    h) Os artigos 143.º  a  145.º,  sobre  princípios  gerais  relativos  às
       remunerações;

    i) Os artigos 175.º a 239.º, sobre o exercício do poder disciplinar;

    j) Os artigos 244.º a 274.º, relativos à  reafectação  e  requalificação
       dos trabalhadores;

    k) Os artigos 287.º a 312.º, relativos à extinção do vínculo;

    l) Os artigos 346.º a 385.º, sobre a negociação coletiva.










Remissão para o Código do Trabalho

1  É aplicável ao vínculo de emprego público, sem prejuízo  do  disposto  na
   presente lei e com as necessárias adaptações, o  disposto  no  Código  do
   Trabalho e respetiva legislação complementar, nomeadamente em matéria de:

    a) Relação entre a lei e os instrumentos de  regulamentação  coletiva  e
       entre aquelas fontes e o contrato de trabalho em funções públicas;

    b) Direitos de personalidade;

    c) Igualdade e não discriminação;

    d) Parentalidade;

    e) Trabalhador com capacidade reduzida e trabalhadores  com  deficiência
       ou doença crónica;

    f) Trabalhador estudante;

    g) Tempo de trabalho;

    h) Tempos de não trabalho;

    i) Comissões de trabalhadores, associações  sindicais  e  representantes
       dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde;

    j) Mecanismos de resolução pacífica de conflitos coletivos;

    k) Greve e lock-out.





2  Quando da aplicação do  Código  do  Trabalho  resultar  a  atribuição  de
   competências  ao  serviço  com  competência   inspetiva   do   ministério
   responsável pela área laboral, estas devem ser entendidas como atribuídas
   ao  serviço  com  competência  inspetiva  do   ministério   que   dirija,
   superintenda ou tutele o empregador público em causa e,  cumulativamente,
   à Inspeção-Geral de Finanças (IGF).

3  Para efeitos da aplicação do regime previsto no  Código  do  Trabalho  ao
   vínculo de emprego público, as referências  a  empregador  e  empresa  ou
   estabelecimento, consideram-se feitas a empregador  público  e  órgão  ou
   serviço, respetivamente.

4  O regime do Código do Trabalho e legislação complementar, em  matéria  de
   acidentes  de  trabalho  e  doenças  profissionais,   é   aplicável   aos
   trabalhadores que exercem funções públicas nas  entidades  referidas  nas
   alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 2.º.






Legislação complementar

Constam de diploma próprio:

    a)  O  sistema  integrado  de  gestão  e  avaliação  do  desempenho   na
       Administração Pública;

    b) O regime  de  acidentes  de  trabalho  e  doenças  profissionais  dos
       trabalhadores que exercem funções públicas;

    c) O regime de  formação  profissional  dos  trabalhadores  que  exercem
       funções públicas;

    d) Os estatutos do pessoal dirigente da Administração Pública;

    e) O regime jurídico da promoção  da  segurança  e  saúde  no  trabalho,
       aplicável, com as  necessárias  adaptações,  aos  órgãos  e  serviços
       abrangidos pelo âmbito de aplicação da presente lei.






TÍTULO II


Modalidades de vínculo para o exercício de funções públicas






Noção e modalidades de vínculo

1  O trabalho em funções públicas pode  ser  prestado  mediante  vínculo  de
   emprego público ou contrato  de  prestação  de  serviço,  nos  termos  da
   presente lei.

2  O vínculo de emprego público é  aquele  pelo  qual  uma  pessoa  singular
   presta a sua atividade a um empregador público, de  forma  subordinada  e
   mediante remuneração.

3  O vínculo de emprego público reveste as seguintes modalidades:

    a) Contrato de trabalho em funções públicas;

    b) Nomeação;

    c) Comissão de serviço.

4   O  vínculo  de  emprego  público  pode   ser   constituído   por   tempo
   indeterminado ou a termo resolutivo.






Contrato de trabalho em funções públicas

O vínculo de  emprego  público  constitui-se,  em  regra,  por  contrato  de
trabalho em funções públicas.






Vínculo de nomeação

1  O vínculo de emprego público  constitui-se  por  nomeação  nos  casos  de
   exercício de funções no âmbito das seguintes atribuições, competências  e
   atividades:

    a) Missões  genéricas  e  específicas  das  Forças  Armadas  em  quadros
       permanentes;

    b) Representação externa do Estado;

    c) Informações de segurança;

    d) Investigação criminal;

    e) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio institucional;

    f) Inspeção.

2  As funções referidas no  número  anterior  desenvolvem-se  no  âmbito  de
   carreiras especiais, designadas por corpo especial, no caso da Polícia de
   Segurança Pública.

3  Quando as funções referidas nas alíneas b)  a  f)  do  n.º  1  devam  ser
   exercidas a título transitório, aplica-se, com as necessárias adaptações,
   o regime da presente lei para o contrato de trabalho em funções  públicas
   a termo resolutivo.






Comissão de serviço

1  O vínculo de emprego público constitui-se por  comissão  de  serviço  nos
   seguintes casos:

     a)  Cargos  não  inseridos   em   carreiras,   designadamente   cargos
        dirigentes;

     b) Funções exercidas com vista à  aquisição  de  formação  específica,
        habilitação académica ou título profissional  por  trabalhador  com
        vínculo de emprego público por tempo indeterminado.

2   Na  falta  de  norma  especial,  aplica-se  à  comissão  de  serviço   a
   regulamentação prevista para o vínculo de emprego público  de  origem  e,
   quando este não exista, a regulamentação prevista para  os  trabalhadores
   contratados.










Prestação de serviço

1  O contrato de prestação de serviço para o exercício de  funções  públicas
   é celebrado para a prestação de trabalho em órgão ou serviço sem sujeição
   à respetiva disciplina e direção, nem horário de trabalho.

2  O contrato de prestação de serviço para o exercício de  funções  públicas
   pode revestir as seguintes modalidades:

    a)  Contrato  de  tarefa,  cujo  objeto  é  a  execução   de   trabalhos
       específicos, de natureza excecional, não podendo exceder o  termo  do
       prazo contratual inicialmente estabelecido;

    b) Contrato de avença, cujo objeto é a execução de prestações sucessivas
       no exercício de profissão  liberal,  com  retribuição  certa  mensal,
       podendo ser feito cessar, a todo o tempo, por  qualquer  das  partes,
       mesmo quando celebrado com cláusula de prorrogação tácita, com  aviso
       prévio de 60 dias e sem obrigação de indemnizar.

3  São nulos os contratos de  prestação  de  serviço  para  o  exercício  de
   funções públicas em que exista  subordinação  jurídica,  não  podendo  os
   mesmos dar origem à constituição de um vínculo de emprego público.

4  A nulidade  dos  contratos  de  prestação  de  serviço  não  prejudica  a
   produção plena dos seus efeitos durante o tempo em que tenham  estado  em
   execução,  sem  prejuízo  da   responsabilidade   civil,   financeira   e
   disciplinar em que incorre o seu responsável.












Continuidade do exercício de funções públicas

O exercício de funções ao  abrigo  de  qualquer  modalidade  de  vínculo  de
emprego público, em qualquer dos órgãos ou serviços a que a presente  lei  é
aplicável, releva  como  exercício  de  funções  públicas  na  carreira,  na
categoria  ou  na  posição  remuneratória,  conforme  os  casos,  quando  os
trabalhadores, mantendo aquele exercício de funções,  mudem  definitivamente
de órgão ou serviço.






Jurisdição competente

 São da competência dos tribunais  administrativos  e  fiscais  os  litígios
emergentes do vínculo de emprego público.

TÍTULO III

                     Fontes e participação na legislação

   I.

Fontes






Fontes específicas do contrato de trabalho em funções públicas

1  O contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  pode  ser  regulado  por
   instrumento  de  regulamentação  coletiva  de  trabalho,  nos  termos  da
   presente lei.

2  São ainda atendíveis os usos, desde que não contrariem  normas  legais  e
   de  instrumentos  de  regulamentação  coletiva  e  sejam  conformes   com
   princípios de boa-fé.










3  Os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho convencionais  são
   o acordo coletivo de  trabalho,  o  acordo  de  adesão  e  a  decisão  de
   arbitragem voluntária.

4  O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho não  convencional  é
   a decisão de arbitragem necessária.

5  São acordos coletivos de trabalho o  acordo  coletivo  de  carreira  e  o
   acordo coletivo de empregador público.

6  O acordo coletivo de carreira é a convenção coletiva aplicável no  âmbito
   de uma carreira ou de um  conjunto  de  carreiras,  independentemente  do
   órgão ou serviço onde o trabalhador exerça funções.

7  O acordo coletivo de empregador público é a convenção coletiva  aplicável
   no âmbito do órgão ou serviço onde o trabalhador exerça funções.






Articulação de acordos coletivos

1  Os acordos coletivos  de  trabalho  são  articulados,  devendo  o  acordo
   coletivo de carreira indicar as matérias que podem  ser  reguladas  pelos
   acordos coletivos de empregador público.

2  Na falta de acordo coletivo de  carreira  ou  da  indicação  referida  no
   número anterior, o acordo coletivo  de  empregador  público  apenas  pode
   regular as matérias relativas a segurança e saúde no trabalho e duração e
   organização do tempo de trabalho, excluindo as respeitantes a suplementos
   remuneratórios.





  II.

Participação dos trabalhadores na legislação do trabalho






Direito de participação na elaboração da legislação do trabalho

1  Os trabalhadores com vínculo de emprego público têm direito a  participar
   na elaboração da legislação do trabalho, nos termos do presente capítulo.

2  Considera-se legislação do trabalho, para efeitos do disposto  no  número
   anterior, a legislação  respeitante  ao  regime  jurídico  aplicável  aos
   trabalhadores com vínculo de emprego público, nomeadamente nas  seguintes
   matérias:

    a) Constituição, modificação e extinção do vínculo de emprego público;

    b) Recrutamento e seleção;

    c) Tempo de trabalho;

    d) Férias, faltas e licenças;

    e) Remuneração e outras prestações pecuniárias;

    f) Formação e aperfeiçoamento profissional;

    g) Segurança e saúde no trabalho;

    h) Regime disciplinar;

    i) Mobilidade;

    j) Avaliação do desempenho.

    k) Direitos coletivos;

    l) Regime de proteção social convergente;

    m) Ação social complementar.






   Exercício do direito de participação

1  Qualquer projeto ou proposta de lei, projeto de  decreto-lei  ou  projeto
   ou proposta de decreto regional relativo às matérias previstas no  artigo
   anterior só pode ser discutido e votado  pela  Assembleia  da  República,
   pelo Governo da República, pelas  assembleias  legislativas  regionais  e
   pelos governos regionais, depois  de  as  comissões  de  trabalhadores  e
   associações sindicais se terem podido pronunciar sobre eles.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, é aplicável o  disposto  nos
   artigos 472.º a 475.º do Código do Trabalho.


PARTE II

                         Vínculo de emprego público

TÍTULO I

Trabalhador e empregador

 I.

Trabalhador






Requisitos para a constituição do vínculo de emprego público






      Requisitos relativos ao trabalhador

1  Além de outros requisitos especiais que a lei preveja, a constituição  do
   vínculo de emprego público depende  da  reunião,  pelo  trabalhador,  dos
   seguintes requisitos:

    a) Nacionalidade portuguesa, nos termos do número seguinte;

    b) 18 anos de idade completos;

    c) Não inibição do exercício de funções públicas ou não interdição  para
       o exercício daquelas que se propõe desempenhar;

    d) Robustez física e perfil psíquico  indispensáveis  ao  exercício  das
       funções;

    e) Cumprimento das leis de vacinação obrigatória.

2  A nacionalidade portuguesa só pode  ser  exigida  para  o  desempenho  de
   funções públicas que não tenham caráter predominantemente técnico.






      Grau académico ou título profissional

1  O exercício de funções públicas pode ser condicionado à  titularidade  de
   grau académico ou título profissional, nos termos  definidos  nas  normas
   reguladoras das carreiras.

2  A falta do  requisito  previsto  no  número  anterior,  quando  exigível,
   determina a nulidade do vínculo de emprego público.

3  A perda, a título definitivo, do grau ou do título  referidos  no  n.º  1
   determina a cessação do vínculo de emprego público, por caducidade.






   Garantias de imparcialidade






   Incompatibilidades e impedimentos

1  No exercício das suas  funções,  os  trabalhadores  em  funções  públicas
   estão  exclusivamente  ao  serviço  do  interesse  público,  tal  como  é
   definido, nos termos da lei, pelos órgãos competentes da Administração.




2   Sem  prejuízo   de   impedimentos   previstos   noutros   diplomas,   os
   trabalhadores com vínculo de emprego público estão sujeitos ao regime  de
   incompatibilidades e impedimentos previsto na presente secção.






Incompatibilidade com outras funções

As funções públicas são, em regra, exercidas em regime de exclusividade.






Acumulação com outras funções públicas

1  O exercício de funções públicas pode ser  acumulado  com  outras  funções
   públicas não  remuneradas,  desde  que  a  acumulação  revista  manifesto
   interesse público.

2  O exercício de funções públicas pode ser  acumulado  com  outras  funções
   públicas remuneradas, desde que a acumulação revista manifesto  interesse
   público e apenas nos seguintes casos:

    a) Participação em comissões ou grupos de trabalho;

    b) Participação em conselhos consultivos e em comissões de  fiscalização
       ou outros órgãos colegiais de fiscalização ou controlo  de  dinheiros
       públicos;

    c) Atividades docentes ou de investigação  de  duração  não  superior  à
       fixada em despacho dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
       das finanças, da Administração Pública  e  da  educação  e  que,  sem
       prejuízo do cumprimento  da  duração  semanal  do  trabalho,  não  se
       sobreponha em  mais  de  um  quarto  ao  horário  inerente  à  função
       principal;

    d) Realização de conferências, palestras, ações  de  formação  de  curta
       duração e outras atividades de idêntica natureza.









Acumulação com funções ou atividades privadas

1  O exercício de funções públicas não pode ser  acumulado  com  funções  ou
   atividades  privadas,  exercidas  em  regime  de  trabalho  autónomo   ou
   subordinado,  com  ou  sem  remuneração,   concorrentes,   similares   ou
   conflituantes com as funções públicas.

2  Para efeitos do disposto no artigo anterior, consideram-se  concorrentes,
   similares  ou  conflituantes  com  as  funções  públicas,  as  atividades
   privadas  que,  tendo  conteúdo  idêntico   ao   das   funções   públicas
   desempenhadas, sejam desenvolvidas de forma permanente ou habitual  e  se
   dirijam ao mesmo círculo de destinatários.

3  O exercício de  funções  públicas  pode  ser  acumulado  com  funções  ou
   atividades privadas que:

     a) Não sejam legalmente  consideradas  incompatíveis  com  as  funções
        públicas;

     b)  Não  sejam  desenvolvidas  em  horário   sobreposto,   ainda   que
        parcialmente, ao das funções públicas;

     c)  Não  comprometam  a  isenção  e  a  imparcialidade  exigidas  pelo
        desempenho das funções públicas;

     d) Não provoquem prejuízo para o interesse público ou para os direitos
        e interesses legalmente protegidos dos cidadãos.

4   No  exercício  das  funções  ou  atividades  privadas   autorizadas   os
   trabalhadores da Administração Pública não podem praticar quaisquer  atos
   contrários aos  interesses  do  serviço  a  que  pertencem  ou  com  eles
   conflituantes.

5  A violação do disposto  no  número  anterior  determina  a  revogação  da
   autorização para  acumulação  de  funções,  constituindo  ainda  infração
   disciplinar grave.












Autorização para acumulação de funções

1  A acumulação de funções  nos  termos  previstos  nos  artigos  anteriores
   depende de prévia autorização da entidade competente.

2  Do requerimento a apresentar para efeitos de acumulação de funções  devem
   constar as seguintes indicações:

    a) Local do exercício da função ou atividade a acumular;

    b) Horário em que ela se deve exercer, quando aplicável;

    c) Remuneração a auferir, quando aplicável;

    d)  Natureza  autónoma  ou  subordinada  do  trabalho  a  desenvolver  e
       respetivo conteúdo;

    e) Justificação do manifesto interesse  público  na  acumulação,  quando
       aplicável;

    f) Justificação da inexistência de conflito  com  as  funções  públicas,
       quando aplicável;

    g) Compromisso de cessação imediata da função ou atividade acumulada, no
       caso de ocorrência superveniente de conflito.

3  Compete aos titulares de cargos  dirigentes,  sob  pena  de  cessação  da
   respetiva  comissão  de  serviço,  nos  termos  do  respetivo   estatuto,
   verificar da  existência  de  situações  de  acumulação  de  funções  não
   autorizadas,  bem  como  fiscalizar  o  cumprimento  das   garantias   de
   imparcialidade no desempenho de funções públicas.












Proibições específicas

1  Os trabalhadores não podem prestar a terceiros, por si ou por  interposta
   pessoa, em regime de trabalho autónomo ou subordinado, serviços no âmbito
   do estudo, preparação  ou  financiamento  de  projetos,  candidaturas  ou
   requerimentos que devam ser submetidos à sua apreciação ou decisão  ou  à
   de órgãos ou serviços colocados sob sua direta influência.

2  Os trabalhadores não podem beneficiar, pessoal e indevidamente,  de  atos
   ou tomar parte em contratos em  cujo  processo  de  formação  intervenham
   órgãos ou unidades orgânicas colocados sob sua direta influência.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, consideram-se  colocados
   sob direta influência do trabalhador os órgãos ou serviços que:

    a) Estejam sujeitos ao seu poder de direção, superintendência ou tutela;



    b) Exerçam poderes por ele delegados ou subdelegados;

    c) Tenham sido por ele instituídos,  ou  relativamente  a  cujo  titular
       tenha intervindo como empregador público, para o  fim  específico  de
       intervir nos procedimentos em causa;

    d) Sejam integrados, no todo ou em  parte,  por  trabalhadores  por  ele
       designados;

    e) Cujo titular ou trabalhadores neles integrados tenham, há menos de um
       ano, sido beneficiados por qualquer vantagem remuneratória, ou obtido
       menção relativa à avaliação do seu desempenho, em  cujo  procedimento
       ele tenha tido intervenção;

    f) Com ele colaborem, em situação de paridade hierárquica, no âmbito  do
       mesmo órgão ou serviço.







4  Para efeitos das proibições constantes dos n.ºs 1 e 2,  é  equiparado  ao
   trabalhador:

    a) O seu  cônjuge,  não  separado  de  pessoas  e  bens,  ascendentes  e
       descendentes em qualquer grau, colaterais até ao 2.º  grau  e  pessoa
       que com ele viva em união de facto;

    b) A  sociedade  em  cujo  capital  o  trabalhador  detenha,  direta  ou
       indiretamente, por si mesmo ou conjuntamente com as pessoas referidas
       na alínea anterior, uma participação não inferior a 10%.

5  A violação dos deveres referidos  nos  n.ºs  1  e  2  constitui  infração
   disciplinar grave.

6  Para efeitos do disposto no Código  do  Procedimento  Administrativo,  os
   trabalhadores devem comunicar ao respetivo superior hierárquico, antes de
   tomadas as decisões,  praticados  os  atos  ou  celebrados  os  contratos
   referidos nos n.ºs 1 e 2, a existência das situações referidas no n.º 4.

7  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 51.º  do
   Código do Procedimento Administrativo.

II.

Empregador público






Delimitação do empregador público

1  O empregador público é o Estado ou  outra  pessoa  coletiva  pública  que
   constitui vínculos de emprego público nos termos da presente lei.

2   Há  sucessão  na  posição  jurídica  de  empregador  público  quando  um
   trabalhador com vínculo  de  emprego  público  com  uma  pessoa  coletiva
   pública passa a exercer a sua atividade a título  definitivo  para  outra
   pessoa coletiva pública que esteja sujeita à presente lei.

3  Para efeitos de aplicação das regras do Código do Trabalho  que  dependem
   do número de trabalhadores, o empregador público é equiparado à empresa.






Pluralidade de empregadores públicos

1  Os empregadores públicos podem celebrar contratos de trabalho  em  regime
   da pluralidade de empregadores nos termos do Código do Trabalho.

2  Para efeitos do regime  referido  no  número  anterior,  os  empregadores
   públicos consideram-se sempre em relação de colaboração.






Exercício das competências inerentes à qualidade de empregador público

1   As  competências  inerentes  à  qualidade  de  empregador  público,   na
   administração direta e indireta do Estado, são exercidas:

    a) Na administração direta, pelo dirigente máximo do órgão ou serviço;

    b) Na administração indireta, pelo órgão de direção da  pessoa  coletiva
       pública.

2   As  competências  inerentes  à  qualidade  de  empregador  público,   na
   administração autárquica, são exercidas:

    a) Nos municípios, pelo presidente da câmara municipal;

    b) Nas freguesias, pela junta de freguesia;

    c)  Nos  serviços  municipalizados,  pelo  presidente  do  conselho   de
       administração.

III.

Planeamento e gestão dos recursos humanos






Planeamento da atividade e gestão dos recursos humanos

1  O empregador público deve  planear  para  cada  exercício  orçamental  as
  atividades de natureza permanente ou temporária, tendo em consideração  a
  missão,  as  atribuições,  a  estratégia,  os   objetivos   fixados,   as
  competências  das  unidades   orgânicas   e   os   recursos   financeiros
  disponíveis.

2  O planeamento a que se refere o número anterior  deve  incluir  eventuais
  alterações a introduzir nas unidades  orgânicas  flexíveis,  bem  como  o
  respetivo mapa de pessoal.

3   Os  elementos  referidos  nos  números  anteriores  devem  acompanhar  a
  proposta de orçamento.






Mapas de pessoal

1  Os órgãos e serviços preveem anualmente  o  respetivo  mapa  de  pessoal,
   tendo em conta as atividades, de natureza  permanente  ou  temporária,  a
   desenvolver durante a sua execução.

2  O mapa de pessoal contém a indicação do número de postos de  trabalho  de
   que o órgão ou serviço  carece  para  o  desenvolvimento  das  respetivas
   atividades, caracterizados em função:

    a) Da atribuição, competência ou atividade que o seu ocupante se destina
       a cumprir ou a executar;

    b) Do cargo ou da carreira e categoria que lhes correspondam;



    c) Dentro de cada carreira e, ou, categoria, quando  imprescindível,  da
       área de formação académica ou profissional de que o seu ocupante deva
       ser titular;

    d) Do perfil de  competências  transversais  da  respetiva  carreira  ou
       categoria,  regulamentado  por  portaria   do   membro   do   Governo
       responsável pela área da Administração Pública e complementado com as
       competências associadas à especificidade do posto de trabalho.

3  Nos órgãos e serviços desconcentrados, o mapa de pessoal é desdobrado  em
   tantos mapas quantas as unidades orgânicas desconcentradas.

4  O mapa de pessoal é aprovado pela entidade competente  para  a  aprovação
   da proposta de orçamento, sendo afixado no órgão ou serviço e inserido em
   página eletrónica.

5  As alterações aos mapas de pessoal que impliquem um aumento de postos  de
   trabalho carecem de autorização  prévia  do  membro  do  Governo  de  que
   dependa o órgão ou o serviço, de cabimento orçamental e do reconhecimento
   da sua sustentabilidade futura pelo membro do  Governo  responsável  pela
   área das finanças.

6  O disposto no número anterior não é aplicável  à  alteração  do  mapa  de
   pessoal que decorra do direito de ocupação de posto de trabalho no  órgão
   ou  serviço  pelo  trabalhador  que,  nos  termos  legais,  a  este  deva
   regressar.

7  A alteração dos mapas de  pessoal  que  implique  redução  de  postos  de
   trabalho fundamenta-se em reorganização do órgão ou  serviço  nos  termos
   legalmente previstos, devendo cessar, em primeiro lugar, os  vínculos  de
   emprego público a termo.






Preenchimento dos postos de trabalho

1  O órgão  ou  serviço  pode  promover  o  recrutamento  dos  trabalhadores
   necessários ao preenchimento dos postos de trabalho previstos no mapa  de
   pessoal, nos termos do presente artigo.

2  O recrutamento deve  ser  feito  por  tempo  indeterminado  ou  a  termo,
   consoante a natureza permanente ou transitória  da  atividade,  tal  como
   consta do mapa de pessoal.

3   O  recrutamento  é  feito  por  procedimento  concursal   restrito   aos
   trabalhadores detentores de um  vínculo  de  emprego  público  por  tempo
   indeterminado.

4  Em caso de impossibilidade de ocupação de postos de trabalho  nos  termos
   do número anterior, o órgão ou serviço, precedendo parecer favorável  dos
   membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
   Administração Pública, pode recrutar trabalhadores com vínculo de emprego
   público a termo ou sem vínculo de emprego público, mediante  procedimento
   concursal.

5  Em casos excecionais, devidamente fundamentados, os  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e da  Administração  Pública  podem
   autorizar  a  realização  de  um  procedimento  concursal  a  que  possam
   concorrer os trabalhadores com e sem vínculo de emprego público  fora  do
   caso previsto no número anterior.

6  O recrutamento de trabalhadores com vínculo de emprego  público  a  termo
   ou sem vínculo de emprego público, pode ainda ocorrer  noutras  situações
   especialmente previstas na lei, em razão de aptidão  científica,  técnica
   ou artística, devidamente fundamentada e precedido do parecer referido no
   número anterior.

7  O parecer referido nos números anteriores é expressamente  mencionado  no
   procedimento de recrutamento.

8   O  preenchimento  dos  postos  de  trabalho  pode  ainda   ocorrer   por
   consolidação de mobilidade ou  de  cedência  de  interesse  público,  nos
   termos previstos na presente lei.






Orçamentação e gestão das despesas com pessoal

1  O orçamento dos órgãos ou serviços  deve  prever  os  seguintes  encargos
   relativos aos trabalhadores:

    a) Encargos relativos a remunerações;

    b) Encargos relativos aos postos de  trabalho  previstos  nos  mapas  de
       pessoal aprovados e para os quais se preveja recrutamento;

    c) Encargos com alterações do posicionamento remuneratório;

    d) Encargos relativos a prémios de desempenho.

2  Compete ao dirigente máximo do órgão ou serviço decidir sobre o  montante
   máximo de cada um dos tipos de encargos, podendo optar, sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 7 do artigo 154.º,  pela  afetação  integral  das  verbas
   orçamentais correspondentes a apenas um dos tipos.

3  A decisão referida no número anterior é tomada no prazo de 15  dias  após
   o início da execução do orçamento, devendo discriminar as verbas afetas a
   cada tipo de encargo.

4  A decisão referida nos números anteriores pode ser alterada ao  longo  da
   execução orçamental, de acordo com o disposto nos números seguintes.

5  Quando não seja utilizada a totalidade das verbas orçamentais  destinadas
   a suportar o tipo de encargos referido na alínea b) e  c)  do  n.º  1,  a
   parte remanescente acresce às destinadas a suportar o  tipo  de  encargos
   referido na alínea d) do mesmo número.

6  No decurso da execução orçamental, os montantes  orçamentados  a  que  se
   referem as alíneas  b),  c)  e  d)  do  número  anterior  não  podem  ser
   utilizados para suprir eventuais insuficiências orçamentais no âmbito das
   restantes despesas com pessoal.

7  Em caso de desocupação permanente de  postos  de  trabalho  previstos  no
   mapa de pessoal e anteriormente ocupados, podem as correspondentes verbas
   orçamentais  acrescer  ao  montante  previsto  para  os  encargos  com  o
   recrutamento de trabalhadores.












Celebração de contratos de prestação de serviço

1  A celebração de contratos de  tarefa  e  avença  apenas  pode  ter  lugar
   quando, cumulativamente:

    a) Se trate da execução de trabalho não  subordinado,  para  a  qual  se
       revele inconveniente o recurso a qualquer modalidade  de  vínculo  de
       emprego público;

    b) Seja observado o regime legal de aquisição de serviços;

    c) Seja comprovada pelo prestador  do  serviço  a  regularidade  da  sua
       situação fiscal e perante a segurança social.

2  Sem prejuízo dos requisitos referidos nas  alíneas  b)  e  c)  do  número
   anterior, a celebração de contratos de tarefa  e  de  avença  depende  de
   prévio parecer favorável dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
   das finanças e da Administração Pública, relativamente à  verificação  do
   requisito previsto na alínea a) do número anterior,  sendo  os  termos  e
   tramitação desse parecer regulados por portaria  dos  mesmos  membros  do
   Governo.

3  Os  membros  do  Governo  a  que  se  refere  o  número  anterior  podem,
   excecionalmente, autorizar a celebração de um número máximo de  contratos
   de tarefa e de avença, em termos a definir na portaria prevista no número
   anterior, desde que, a par do cumprimento do disposto no n.º 1, não sejam
   excedidos os prazos contratuais  inicialmente  previstos  e  os  encargos
   financeiros globais anuais, que devam suportar  os  referidos  contratos,
   estejam inscritos na respetiva  rubrica  do  orçamento  do  órgão  ou  do
   serviço.





4  A verificação, através de relatório de auditoria  efetuada  pela  IGF  em
   articulação com a Direção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público
   (DGAEP), da vigência de contratos de prestação de serviço  para  execução
   de trabalho subordinado equivale ao reconhecimento pelo órgão ou  serviço
   da necessidade de  ocupação  de  um  posto  de  trabalho  com  recurso  à
   constituição de um vínculo de emprego público por tempo indeterminado  ou
   a  termo,   conforme   caracterização   resultante   daquela   auditoria,
   determinando:

     a) A alteração do mapa de pessoal do órgão ou  serviço,  por  forma  a
        prever aquele posto de trabalho;

     b) A publicitação  de  procedimento  concursal  para  constituição  de
        vínculo de emprego público, nos termos previstos na presente lei.


TÍTULO II


Formação do vínculo

 I.

Recrutamento






Procedimento concursal

1  O recrutamento é decidido pelo dirigente máximo do órgão ou serviço.

2   O  recrutamento  é  feito  por   procedimento   concursal   publicitado,
   designadamente através de publicação na 2.ª série do Diário da República.



3  Da publicitação do procedimento concursal consta a referência  ao  número
   de postos de trabalho a ocupar e respetiva caracterização, de acordo  com
   atribuição, competência  ou  atividade,  carreira,  categoria  e,  quando
   imprescindível, área de  formação  académica  ou  profissional  que  lhes
   correspondam.

4  Para os efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  publicitação  do
   procedimento faz referência:

    a) À área de formação académica, quando exista mais do que uma no  mesmo
       nível  habilitacional,  nas  carreiras  de   complexidade   funcional
       classificadas de grau 3;

    b) À área de formação profissional quando a integração na  carreira  não
       dependa, ou não dependa exclusivamente, de  habilitações  literárias,
       nas carreiras de complexidade funcional classificadas de grau 1 ou 2.








Exigência de nível habilitacional

1   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  pode  apenas  ser
   candidato ao procedimento quem seja titular do  nível  habilitacional  e,
   quando aplicável,  da  área  de  formação,  correspondentes  ao  grau  de
   complexidade funcional da carreira e categoria caracterizadoras do  posto
   de trabalho para cuja ocupação o procedimento é publicitado.

2   Excecionalmente,  a  publicitação  do   procedimento   pode   prever   a
   possibilidade de candidatura de quem, não sendo  titular  da  habilitação
   exigida, considere dispor da formação e,  ou,  experiência  profissionais
   necessárias e suficientes para a substituição daquela habilitação.

3  A substituição da habilitação nos termos  referidos  no  número  anterior
   não é admissível quando, para o exercício  de  determinada  profissão  ou
   função, implicadas na caracterização dos postos de trabalho em causa, lei
   especial exija título ou o preenchimento de certas condições.

4  O  júri  analisa,  preliminarmente,  a  formação  e,  ou,  a  experiência
   profissionais e delibera sobre a admissão do  candidato  ao  procedimento
   concursal.



5  Em caso de admissão, a deliberação, acompanhada do teor integral  da  sua
   fundamentação, é notificada aos restantes candidatos.






Outros requisitos de recrutamento

1   Podem  candidatar-se  a  procedimento  destinado  ao  recrutamento  para
   carreiras unicategoriais  ou  para  a  categoria  inferior  de  carreiras
   pluricategoriais:

    a) Trabalhadores integrados na mesma carreira, a cumprir ou  a  executar
       diferente atribuição, competência ou atividade, do órgão  ou  serviço
       em causa;

    b) Trabalhadores integrados na mesma carreira, a cumprir ou  a  executar
       qualquer atribuição, competência ou  atividade,  de  outro  órgão  ou
       serviço ou que se encontrem em situação de requalificação;

    c) Trabalhadores integrados em outras carreiras;

    d) Sendo o caso, trabalhadores  que  exerçam  os  respetivos  cargos  em
       comissão de serviço ou que  sejam  sujeitos  de  outros  vínculos  de
       emprego público a termo e indivíduos sem vínculo de  emprego  público
       previamente constituído.

2  Sem prejuízo do disposto em lei especial,  podem  ainda  candidatar-se  a
   procedimento destinado ao  recrutamento  para  categorias  superiores  de
   carreiras pluricategoriais trabalhadores integrados na mesma carreira, em
   diferente categoria, do órgão ou serviço em causa,  que  se  encontrem  a
   cumprir ou a executar idêntica atribuição, competência ou atividade.






Métodos de seleção

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, são  métodos  de  seleção
   obrigatórios os seguintes:

     a) Provas de  conhecimentos,  destinadas  a  avaliar  as  competências
        técnicas necessárias ao exercício da função;

     b)  Avaliação  psicológica,   destinada   a   avaliar   as   restantes
        competências exigíveis ao exercício da função.

2  No recrutamento de candidatos que estejam  a  cumprir  ou  a  executar  a
   atribuição,  competência  ou  atividade  caracterizadoras  do  posto   de
   trabalho em causa, bem como no recrutamento de candidatos em situação  de
   requalificação  que,  imediatamente  antes,  tenham  desempenhado  aquela
   atribuição, competência ou  atividade,  os  métodos  de  seleção  são  os
   seguintes:

    a)  Avaliação  curricular,  incidente  especialmente  sobre  as  funções
       desempenhadas  na  categoria  e  no  cumprimento   ou   execução   da
       atribuição, competência ou atividade em causa e o nível de desempenho
       nelas alcançado;

    b) Entrevista de avaliação das competências exigíveis  ao  exercício  da
       função.

3  Os métodos  referidos  no  número  anterior  podem  ser  afastados  pelos
   candidatos através de declaração escrita, aplicando-se-lhes, nesse  caso,
   os métodos previstos para os restantes candidatos.

4  Podem ainda ser adotados, facultativamente,  outros  métodos  de  seleção
   legalmente previstos.

5  Sem prejuízo do disposto em  lei  especial,  o  empregador  público  pode
   limitar-se a utilizar os métodos de seleção referidos na alínea a) do n.º
   1 e na alínea a) do n.º 2, nos procedimentos concursais para constituição
   de vínculo de emprego público por tempo indeterminado,  cujos  candidatos
   sejam exclusivamente trabalhadores com vínculo  de  emprego  público  por
   tempo indeterminado previamente constituído.





6  O empregador público pode limitar-se  a  utilizar  o  método  de  seleção
   avaliação curricular nos procedimentos concursais  para  constituição  de
   vínculos de emprego público a termo.

7  É ainda método de seleção o estágio profissional.






Tramitação do procedimento concursal

1  O  procedimento  concursal  é  simplificado  e  urgente,  obedecendo  aos
   seguintes princípios:

    a) A  composição  do  júri  do  procedimento  integra  trabalhadores  do
       empregador público, de outro órgão ou serviço e,  quando  a  área  de
       formação exigida revele a sua conveniência, de entidades privadas;

    b)  Não  há  atos  ou  listas  preparatórias  da  ordenação  final   dos
       candidatos;

    c) A ordenação final dos candidatos é unitária, ainda  que  lhes  tenham
       sido aplicados métodos de seleção diferentes;

    d) O recrutamento efetua-se pela ordem decrescente  da  ordenação  final
       dos candidatos colocados em situação de requalificação  e,  esgotados
       estes, dos restantes candidatos.

2  A tramitação do  procedimento  concursal,  incluindo  a  do  procedimento
   destinado a constituir reservas de recrutamento em cada órgão ou  serviço
   ou em entidade centralizada, é regulamentada por portaria  do  membro  do
   Governo responsável pela área da Administração Pública.







3  Quando a tramitação fixada nos  termos  do  número  anterior  se  revelar
   desadequada, pode a tramitação do procedimento  concursal  para  carreira
   especial ser regulamentada por portaria do membro do Governo  responsável
   pela área da Administração Pública e do  membro  do  Governo  que  exerça
   poderes de direção, superintendência ou tutela sobre o órgão  ou  serviço
   em cujo mapa de pessoal se contenha a previsão da carreira.






Determinação do posicionamento remuneratório

1  Quando esteja  em  causa  posto  de  trabalho  relativamente  ao  qual  a
   modalidade  de  vínculo  de  emprego   público   seja   o   contrato,   o
   posicionamento do trabalhador recrutado numa das posições  remuneratórias
   da categoria é objeto de negociação com o empregador público e tem lugar:



    a) Imediatamente após o termo do procedimento concursal; ou

    b) Aquando da aprovação em curso de formação específico ou da  aquisição
       de certo grau académico ou de certo título profissional,  nos  termos
       da alínea c)  do  n.º  4  do  artigo  84.º,  que  decorram  antes  da
       celebração do contrato.

2  Para os efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo  anterior,  a
   negociação com os candidatos  colocados  em  situação  de  requalificação
   antecede a que tenha lugar com os restantes candidatos.

3  A negociação entre o empregador público e cada um dos candidatos  efetua-
   se por escrito, pela ordem em que figurem na ordenação final, devendo  os
   trabalhadores com vínculo  de  emprego  público  informar  previamente  o
   empregador da carreira, da categoria e da posição remuneratória que detêm
   nessa data.







4  Em casos excecionais, devidamente fundamentados, designadamente quando  o
   elevado  número  de  candidatos  torne  a  negociação   impraticável,   o
   empregador público pode optar por enviar uma  proposta  de  adesão  a  um
   determinado posicionamento remuneratório a todos os candidatos.

5  O acordo ou a proposta de adesão  são  objeto  de  fundamentação  escrita
   pelo empregador público.

6  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a falta  de  acordo  com  um
   candidato determina a negociação com o que se lhe siga na ordenação final
   dos candidatos, não podendo ser  proposto  ao  candidato  subsequente  na
   ordenação posicionamento remuneratório superior ao máximo proposto e  não
   aceite por qualquer dos candidatos que o antecedam naquela ordenação.

7  O empregador público não pode propor a primeira posição remuneratória  ao
   candidato que seja titular de licenciatura ou de grau académico superior,
   quando esteja em causa  o  recrutamento  de  trabalhador  para  posto  de
   trabalho com conteúdo funcional correspondente ao da  carreira  geral  de
   técnico superior.

8  Após o encerramento do procedimento concursal,  a  documentação  relativa
   ao respetivo processo negocial é pública e de livre acesso.

9  O disposto nos  números  anteriores  pode  ser  aplicável,  mediante  lei
   especial, quando esteja em causa posto de trabalho relativamente ao  qual
   a modalidade do vínculo de emprego público seja a nomeação.

10  Não dispondo da faculdade prevista no número anterior, o  posicionamento
   do trabalhador nomeado tem lugar na ou numa das posições  remuneratórias
   da categoria que tenham sido publicitadas.










Curso de Estudos Avançados em Gestão Pública

1  Observados os condicionalismos referidos no artigo 30.º  relativamente  a
   atividades de natureza  permanente,  o  dirigente  máximo  do  empregador
   público  pode  optar,  em  alternativa  à  publicitação  de  procedimento
   concursal nele previsto, pelo recurso a diplomados pelo Curso de  Estudos
   Avançados em Gestão Pública (CEAGP).

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o empregador público  remete
   à Direção-Geral da Qualificação dos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas
   (INA) a lista do número de postos  de  trabalho  a  ocupar,  bem  como  a
   respetiva caracterização, nos termos do artigo 33.º.

3  A caracterização dos postos de  trabalho  cujo  número  consta  da  lista
   referida no número anterior toma em consideração que os diplomados com  o
   CEAGP apenas podem ser integrados na carreira geral de técnico superior e
   para cumprimento ou execução das atribuições, competências ou  atividades
   que a respetiva regulamentação identifique.

4  A remessa ao INA da lista referida  no  n.º  2  compromete  o  empregador
   público a, findo o CEAGP, integrar o correspondente número de diplomados.



5  O recrutamento para frequência do CEAGP observa o disposto nos n.ºs  3  a
   5 do artigo 30.º.

6  A integração na carreira geral de técnico superior efetua-se  na  segunda
   posição remuneratória ou naquela cujo nível remuneratório  seja  idêntico
   ou,  na  sua  falta,  imediatamente  superior  ao   nível   remuneratório
   correspondente ao posicionamento do candidato  na  categoria  de  origem,
   quando dela seja titular no âmbito  de  um  vínculo  de  emprego  público
   constituído por tempo indeterminado.



7  O CEAGP é regulamentado por portaria do  membro  do  Governo  responsável
   pela área da Administração Pública.

II.

Forma, período experimental e invalidades






Forma






Forma do contrato de trabalho em funções públicas

1  O contrato está sujeito à forma escrita e dele deve constar a  assinatura
   das partes.

2  Do contrato devem ainda constar, pelo menos, as seguintes indicações:

    a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contraentes;

    b) Modalidade de contrato e respetivo termo quando aplicável;

    c)  Atividade  contratada,  carreira,   categoria   e   remuneração   do
       trabalhador;

    d) Local e período normal de trabalho;

    e) Data do início da atividade;

    f) Data de celebração do contrato;

    g) Identificação da entidade que autorizou a contratação.

3  Na falta  da  indicação  exigida  pela  alínea  e)  do  número  anterior,
   considera-se que o contrato tem início na data da sua celebração.

4  Quando o contrato não contenha a assinatura das partes  ou  qualquer  das
   indicações referidas no n.º 2, o empregador público deve proceder  à  sua
   correção, no prazo de 30 dias, a contar de  requerimento  do  trabalhador
   para o efeito.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os  membros  do  Governo  responsáveis
   pelas áreas das finanças e da Administração Pública podem, por  portaria,
   aprovar  modelos  oficiais  de  contratos,  bem   como   prever   a   sua
   informatização e desmaterialização.






Forma da nomeação

1  A nomeação  reveste  a  forma  de  despacho  e  pode  consistir  em  mera
   declaração de concordância com proposta ou informação anterior que, nesse
   caso, faz parte integrante do ato.

2  Do despacho de nomeação  consta  a  referência  aos  dispositivos  legais
   habilitantes e à existência de adequado cabimento orçamental.






Aceitação da nomeação

1  A aceitação é o ato  público  e  pessoal  pelo  qual  o  nomeado  declara
   aceitar a nomeação.

2  A aceitação é titulada pelo  respetivo  termo,  de  modelo  aprovado  por
   portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração
   Pública.

3  No ato de aceitação, o  trabalhador  presta  o  seguinte  compromisso  de
   honra:

   «Afirmo solenemente que cumprirei as funções que  me  são  confiadas  com
   respeito pelos deveres que decorrem da Constituição e da lei.»

4  O termo de aceitação é assinado pelo órgão competente para a nomeação.

5  A competência prevista no número anterior pode, a  solicitação  do  órgão
   ou serviço, ainda que por iniciativa  do  trabalhador,  ser  exercida  no
   estrangeiro pela autoridade diplomática ou consular.

6  A entidade competente para a assinatura do termo de aceitação  não  pode,
   sob pena de responsabilidade civil, financeira e disciplinar,  recusar-se
   a fazê-lo.

7  Sem prejuízo do disposto  em  lei  especial,  a  falta  de  aceitação  do
   nomeado determina a caducidade automática do ato  de  nomeação,  que  não
   pode ser repetido no procedimento em que foi praticado.






Prazo para aceitação

1  Sem prejuízo do disposto em lei especial, o prazo para aceitação é de  20
   dias, a  contar,  continuamente,  da  data  da  publicitação  do  ato  de
   nomeação.

2  Em casos devidamente justificados, designadamente de doença e  férias,  o
   prazo previsto no número  anterior  pode  ser  prorrogado,  por  períodos
   determinados, pela entidade competente para  a  assinatura  do  respetivo
   termo.

3  Em caso de ausência no âmbito do regime da parentalidade, de  faltas  por
   acidente de trabalho ou doença profissional, o prazo previsto no n.º 1  é
   automaticamente prorrogado para o termo destas situações.






Efeitos da aceitação

1  A aceitação determina o início de funções para todos os  efeitos  legais,
   designadamente os de perceção de remuneração e de contagem  do  tempo  de
   serviço.

2  Nos casos de ausência por maternidade, paternidade ou adoção e de  faltas
   por  acidente  de  trabalho  ou  doença  profissional,  a   perceção   de
   remuneração  decorrente  de  nomeação  definitiva  retroage  à  data   da
   publicitação do ato de aceitação.

3  Nos casos previstos no n.º 3 do artigo anterior, a contagem do  tempo  de
   serviço decorrente de nomeação definitiva retroage à data da publicitação
   do respetivo ato.










Período experimental






Regras gerais

1  O período experimental corresponde  ao  tempo  inicial  de  execução  das
   funções do trabalhador,  nas  modalidades  de  contrato  de  trabalho  em
   funções públicas e de nomeação, e destina-se a comprovar se o trabalhador
   possui as competências exigidas pelo posto de trabalho que vai ocupar.

2  O período experimental tem duas modalidades:

    a) Período experimental do vínculo, que corresponde ao tempo inicial  de
       execução do vínculo de emprego público;

    b) Período experimental de função, que corresponde ao tempo  inicial  de
       desempenho de  nova  função  em  diferente  posto  de  trabalho,  por
       trabalhador que já seja titular de um vínculo de emprego público  por
       tempo indeterminado.

3  Concluído sem sucesso o período experimental do vínculo,  este  cessa  os
   seus efeitos automaticamente, sem  direito  a  qualquer  indemnização  ou
   compensação.

4  Concluído sem sucesso o período experimental  de  função,  o  trabalhador
   regressa à situação jurídico-funcional que detinha anteriormente.

5  Por ato fundamentado da entidade competente, o período experimental  pode
   ser  feito  cessar  antes  do  respetivo  termo,  quando  o   trabalhador
   manifestamente revele não possuir as competências exigidas pelo posto  de
   trabalho que ocupa.












Avaliação do trabalhador durante o período experimental

1  Durante o período experimental, o trabalhador é acompanhado por um  júri,
   especialmente constituído  para  o  efeito,  que  procede,  no  final,  à
   avaliação do trabalhador.

2  Nos vínculos de emprego público a termo, o júri do  período  experimental
   é substituído pelo superior hierárquico imediato do trabalhador.

3  A avaliação final toma em consideração os  elementos  que  o  júri  tenha
   recolhido, o relatório que o trabalhador deve apresentar e os  resultados
   das ações de formação frequentadas.

4  A avaliação final traduz-se numa escala de 0 a 20 valores,  considerando-
   se concluído com sucesso o  período  experimental  quando  o  trabalhador
   tenha obtido uma avaliação não inferior a 14 ou a 12  valores,  consoante
   se trate ou não, respetivamente, de carreira ou categoria de  grau  3  de
   complexidade funcional.

5  O termo do período experimental é assinalado por ato  escrito,  que  deve
   indicar o resultado da avaliação final.

6  As regras previstas  na  lei  geral  sobre  procedimento  concursal  para
   efeitos  de  recrutamento  de  trabalhadores  são  aplicáveis,   com   as
   necessárias  adaptações,  à  constituição,  composição,  funcionamento  e
   competência do júri, bem como à homologação e  impugnação  administrativa
   dos resultados da avaliação final.






Denúncia pelo trabalhador

Durante o período experimental, o trabalhador pode denunciar o contrato  sem
aviso prévio nem necessidade  de  invocação  de  justa  causa,  não  havendo
direito a indemnização.






Tempo de serviço durante o período experimental

1  O período experimental é tido em conta, para  todos  os  efeitos  legais,
   como tempo de serviço efetivo.

2  O tempo de serviço decorrido  no  período  experimental  por  trabalhador
   titular de um vínculo  de  emprego  público  por  tempo  indeterminado  é
   contado, para todos os efeitos legais:

    a) No caso de período experimental concluído com sucesso, na carreira  e
       categoria onde tenha decorrido.

    b) No caso de período experimental concluído sem sucesso, na carreira  e
       categoria à qual o trabalhador regresse, quando seja o caso.






Duração do período experimental

1  No contrato de trabalho em funções públicas por  tempo  indeterminado,  o
   período experimental tem a seguinte duração:

    a) 90 dias, para os trabalhadores integrados na carreira  de  assistente
       operacional e noutras carreiras ou categorias com  idêntico  grau  de
       complexidade funcional;

    b) 180 dias, para os trabalhadores integrados na carreira de  assistente
       técnico e noutras  carreiras  ou  categorias  com  idêntico  grau  de
       complexidade funcional;

    c) 240 dias, para os trabalhadores integrados  na  carreira  de  técnico
       superior e noutras carreiras  ou  categorias  com  idêntico  grau  de
       complexidade funcional.

2   No  contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  a  termo,  o  período
   experimental tem a seguinte duração:



    a) 30 dias, no contrato a termo certo de duração  igual  ou  superior  a
       seis meses e nos contrato a termo incerto cuja duração se preveja vir
       a ser superior àquele limite.

    b) 15 dias, no contrato a termo certo de duração inferior a seis meses e
       no contrato a termo incerto cuja duração se preveja  não  vir  a  ser
       superior àquele limite.

3  Na falta  de  lei  especial  em  contrário,  o  período  experimental  na
   nomeação definitiva tem a duração de um ano.

4  Os diplomas que disponham sobre  carreiras  especiais  podem  estabelecer
   outra duração para o respetivo período experimental.






Contagem do período experimental

1  O período experimental começa a contar-se a partir do início da  execução
   da  prestação  pelo  trabalhador,  compreendendo  as  ações  de  formação
   ministradas pelo empregador  público  ou  frequentadas  por  determinação
   deste, desde que não excedam metade do período experimental.

2  Para efeitos da contagem do período experimental, não são tidos em  conta
   os dias de faltas, ainda que justificadas, de licença e de dispensa,  bem
   como de suspensão do vínculo.






Redução e exclusão do período experimental e denúncia do contrato

1  A duração do período experimental pode ser reduzida  por  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho.

2   O  período  experimental  não  pode  ser  excluído  por  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho.



3  São nulas as disposições do contrato ou de instrumento de  regulamentação
   coletiva de trabalho que estabeleçam qualquer  indemnização  em  caso  de
   denúncia do vínculo durante o período experimental.






Invalidade do vínculo de emprego público






Causas específicas de invalidade do vínculo de emprego público

Para além das causas comuns, são causas específicas de invalidade  total  ou
parcial do vínculo de emprego público as seguintes:

    a) Declaração de nulidade ou anulação da decisão final  do  procedimento
       concursal que deu origem à constituição do vínculo;

    b) Declaração de nulidade ou anulação da decisão final  do  procedimento
       concursal que deu origem à ocupação de novo posto  de  trabalho  pelo
       trabalhador.






Efeitos da invalidade

1  O vínculo de emprego público declarado nulo  ou  anulado  produz  efeitos
   como válido em relação ao tempo em que seja executado.

2  Ao ato modificativo de vínculo que seja inválido aplica-se o disposto  no
   número anterior, desde que não  afete  as  garantias  do  trabalhador  em
   funções públicas.

3   A nulidade ou a anulação parcial não determina a invalidade  de  todo  o
   vínculo, salvo quando se mostre que este não teria sido constituído sem a
   parte viciada.

4  A parte do conteúdo do  vínculo  de  emprego  público  que  viole  normas
   imperativas considera-se substituída por estas.












Invalidade e cessação do vínculo

1  Ao facto extintivo ocorrido antes da declaração de nulidade  ou  anulação
   do vínculo de emprego público aplicam-se as normas sobre cessação.

2  Se for declarado nulo ou anulado o vínculo a termo que já tenha  cessado,
   a indemnização tem por limite o valor estabelecido nos  artigos  300.º  e
   304.º, respetivamente para despedimento ilícito ou de denúncia sem  aviso
   prévio.

3  À invocação de invalidade pela parte de má-fé, estando  a  outra  de  boa
   fé, seguida de imediata cessação da prestação de  trabalho,  aplica-se  o
   regime  da  indemnização  prevista  no  artigo  299.º  e  304.º  para   o
   despedimento ilícito ou para a denúncia  sem  aviso  prévio,  conforme  o
   caso.

4  A má fé consiste na constituição  ou  na  manutenção  do  vínculo  com  o
   conhecimento da causa de invalidade.






Convalidação

Cessando a causa da invalidade durante a execução  do  vínculo  de  emprego
público, este considera-se convalidado desde o início da execução.










TÍTULO III


Modalidades especiais de vínculo de emprego público

 I.

Contrato de trabalho em funções públicas a termo resolutivo






Regras gerais

1  Ao contrato de  trabalho  em  funções  públicas  pode  ser  aposto  termo
   resolutivo, certo ou incerto, nos termos previstos nos artigos seguintes.

2   Em  tudo  o  que  não  seja  regulado   na   presente   lei,   aplica-se
   subsidiariamente ao vínculo de  emprego  público  a  termo  resolutivo  o
   regime do Código do Trabalho, no que não seja incompatível com o disposto
   na presente lei.

3  O regime do contrato de trabalho em funções públicas a  termo  resolutivo
   não pode ser afastado  por  instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
   trabalho.

4  O disposto na presente secção  e  o  regime  do  Código  do  Trabalho  em
   matéria de contrato de trabalho a termo  resolutivo  aplicam-se,  com  as
   necessárias adaptações, à nomeação exercida a título transitório.

5   A constituição do vínculo  de  trabalho  em  funções  públicas  a  termo
   resolutivo deve obedecer a um procedimento concursal,  cujos  métodos  de
   seleção são os previstos no n.ºs 2 a 6 do artigo 36.º.

6  Não são aplicáveis ao vínculo de trabalho em  funções  públicas  a  termo
   resolutivo as normas relativas a carreiras,  mobilidade  e  colocação  em
   situação de requalificação.










Fundamentos para a celebração de contrato de trabalho em funções públicas a
termo resolutivo

1  Só pode ser aposto termo resolutivo ao contrato de  trabalho  em  funções
   públicas nas seguintes situações, fundamentadamente justificadas:

    a) Substituição direta ou indireta de trabalhador ausente  ou  que,  por
       qualquer razão,  se  encontre  temporariamente  impedido  de  prestar
       serviço;

    b) Substituição direta ou indireta de trabalhador  em  relação  ao  qual
       esteja  pendente  em  juízo  ação  de  apreciação  da   licitude   do
       despedimento;

    c) Substituição direta ou indireta de trabalhador em situação de licença
       sem remuneração;

    d) Substituição de trabalhador a tempo  completo  que  passe  a  prestar
       trabalho a tempo parcial por período determinado;

    e) Para assegurar necessidades urgentes de funcionamento  das  entidades
       empregadoras públicas;

    f) Execução de tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
       definido e não duradouro;

    g) Para o exercício de funções em estruturas temporárias  das  entidades
       empregadoras públicas;

    h) Para fazer face ao aumento excecional e temporário  da  atividade  do
       órgão ou serviço;

    i) Para o desenvolvimento  de  projetos  não  inseridos  nas  atividades
       normais dos órgãos ou serviços;

    j) Quando a  formação,  ou  a  obtenção  de  grau  académico  ou  título
       profissional, dos trabalhadores no âmbito das entidades  empregadoras
       públicas envolva a prestação de trabalho subordinado;

    k) Quando se trate de órgãos ou serviços em regime de instalação.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior,  consideram-se
   ausentes, designadamente:

    a) Os trabalhadores em situação de mobilidade geral;

    b) Os trabalhadores que se encontrem em comissão de serviço;

    c) Os trabalhadores que se encontrem a exercer funções noutra  carreira,
       categoria ou órgão ou serviço no decurso do período experimental.

3  O contrato de trabalho em funções públicas só pode ser celebrado a  termo
   resolutivo incerto nas situações previstas nas alíneas a) a d) e f) a  k)
   do n.º 1.

4  É vedada a celebração de contrato de trabalho  a  termo  resolutivo  para
   substituição de trabalhador colocado em situação de requalificação.

5  Os  contratos  para  o  exercício  de  funções  nos  órgãos  ou  serviços
   referidos na alínea k) do n.º 1 são obrigatoriamente celebrados  a  termo
   resolutivo nos termos previstos em lei especial.






Forma

1  Para além dos requisitos gerais de forma, devem  constar  do  contrato  a
   termo resolutivo as seguintes indicações:

     a) A indicação do motivo justificativo do termo estipulado;

     b) A data da respetiva cessação, sendo o contrato a termo certo.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, a indicação  do
   motivo justificativo da aposição do termo  deve  ser  feita  pela  menção
   expressa dos factos que o  integram,  devendo  estabelecer-se  a  relação
   entre a justificação invocada e o termo estipulado.






Contratos sucessivos

1  A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de contrato a  termo
   impede nova admissão a termo para o mesmo  posto  de  trabalho  antes  de
   decorrido um período de tempo  equivalente  a  um  terço  da  duração  do
   contrato, incluindo as suas renovações.

2  O disposto no número anterior não é aplicável nos seguintes casos:

    a) Nova ausência do trabalhador substituído, quando o contrato  a  termo
       tenha sido celebrado para a sua substituição;

    b) Acréscimos excecionais da atividade  do  órgão  ou  serviço,  após  a
       cessação do contrato.






Duração do contrato a termo

1  O contrato a termo certo dura pelo período acordado, não podendo  exceder
   três anos, incluindo renovações, nem ser renovado mais de três vezes, sem
   prejuízo do disposto em lei especial.

2  O contrato a termo incerto dura  por  todo  o  tempo  necessário  para  a
   substituição do trabalhador ausente ou para  a  conclusão  da  tarefa  ou
   serviço cuja execução justifica a celebração, não podendo durar  mais  de
   seis anos, exceto nos casos previstos nas alíneas g) e j)  do  n.º  1  do
   artigo 57.º.



3  No caso da alínea e) do n.º 1 do artigo 57.º, o  contrato  não  pode  ter
   duração superior a um ano, incluindo renovações.






Renovação do contrato

1  O contrato a termo certo não está sujeito a renovação automática.

2  A renovação  do  contrato  está  sujeita  à  verificação  das  exigências
   materiais da sua celebração, bem como a forma escrita.

3  Considera-se como único contrato aquele que seja objeto de renovação.






Estipulação de prazo inferior a seis meses

1  Nos contratos celebrados  por  prazo  inferior  a  seis  meses,  o  termo
   estipulado deve corresponder à duração previsível da tarefa ou serviço  a
   realizar.

2  Os contratos celebrados  por  prazo  inferior  a  seis  meses  podem  ser
   renovados uma única vez, por período igual ou  inferior  ao  inicialmente
   contratado.






Contratos a termo irregulares

1  A celebração ou a renovação de contratos a termo resolutivo com  violação
   do  disposto  na  presente  lei   implica   a   sua   nulidade   e   gera
   responsabilidade civil, disciplinar e financeira dos  dirigentes  máximos
   dos órgãos ou serviços que os tenham celebrado ou renovado.







2  O contrato a  termo  resolutivo  não  se  converte,  em  caso  algum,  em
   contrato por tempo indeterminado, caducando no termo do prazo  máximo  de
   duração previsto, incluindo renovações, ou,  tratando-se  de  contrato  a
   termo incerto, quando cesse a situação que justificou a  sua  celebração,
   ou atinja a duração de seis anos.






Informações

1  O empregador público deve  comunicar,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias
   úteis,  à  comissão  de  trabalhadores   e   às   associações   sindicais
   representativas,  designadamente  àquela  em  que  o  trabalhador  esteja
   filiado, a celebração, com indicação do respetivo fundamento legal,  e  a
   cessação do contrato a termo.

2  O empregador público deve  comunicar,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias
   úteis,  à  entidade  que  tenha  competência  na  área  da  igualdade  de
   oportunidades entre homens e  mulheres  o  motivo  da  não  renovação  de
   contrato a termo, sempre que estiver em causa uma  trabalhadora  grávida,
   puérpera ou lactante.

3  O empregador público deve afixar  informação  relativa  à  existência  de
   postos de trabalho permanentes que se encontrem disponíveis no  órgão  ou
   serviço.






Obrigações sociais

O trabalhador admitido a termo é incluído, segundo um cálculo  efetuado  com
recurso à média no ano civil anterior, no total dos trabalhadores  do  órgão
ou  serviço,  para  efeitos   da   determinação   das   obrigações   sociais
relacionadas com o número de trabalhadores ao serviço.












Preferência na admissão

1  O trabalhador contratado a termo que se candidate, nos termos  legais,  a
   procedimento concursal de recrutamento publicitado durante a execução  do
   contrato ou até 90 dias após a cessação do mesmo, para ocupação de  posto
   de trabalho  com  características  idênticas  às  daquele  para  que  foi
   contratado, na  modalidade  de  contrato  por  tempo  indeterminado,  tem
   preferência, na lista de ordenação  final  dos  candidatos,  em  caso  de
   igualdade de classificação.

2  A violação do disposto no número anterior obriga o empregador  público  a
   indemnizar  o  trabalhador  no  valor  correspondente  a  três  meses  de
   remuneração base.

3  Compete ao trabalhador alegar a violação da preferência prevista  no  n.º
   1 e ao empregador público a prova do cumprimento  do  disposto  no  mesmo
   número.






Igualdade de tratamento

1  O trabalhador contratado a termo tem os mesmos direitos e  está  adstrito
   aos mesmos deveres do trabalhador permanente  numa  situação  comparável,
   salvo se razões objetivas justificarem um tratamento diferenciado.

2  O empregador  deve  proporcionar  formação  profissional  ao  trabalhador
   contratado a termo.











II.

Outras modalidades especiais de vínculo de emprego público






Remissão

1  Sem prejuízo do disposto na presente lei, é aplicável  aos  trabalhadores
   titulares de um vínculo de emprego público o regime previsto no Código do
   Trabalho em matéria de trabalho a tempo parcial e de teletrabalho.

2  O empregador público não pode excluir  o  recurso  ao  trabalho  a  tempo
   parcial por regulamento.

3  Não é aplicável ao vínculo de emprego público o  regime  da  comissão  de
   serviço e do trabalho intermitente previstos no Código do Trabalho.






Trabalho a tempo parcial e teletrabalho para os trabalhadores nomeados

1  A aplicação do regime do tempo parcial e do teletrabalho a  trabalhadores
   nomeados pode ser determinada pelo empregador  mediante  requerimento  do
   trabalhador.

2  Relativamente aos trabalhadores com vínculo  de  nomeação,  o  empregador
   público, pode, por regulamento, estabelecer para a admissão em regime  de
   tempo   parcial   preferências   em   favor   dos    trabalhadores    com
   responsabilidades  familiares,  dos  trabalhadores  com   capacidade   de
   trabalho reduzida,  pessoa  com  deficiência  ou  doença  crónica  e  dos
   trabalhadores  que  frequentem  estabelecimentos  de  ensino   médio   ou
   superior.








TÍTULO IV


      Conteúdo do vínculo de emprego público

   I.

      Direitos, deveres e garantias do trabalhador e do empregador público






Disposições gerais






      Deveres gerais do empregador público e do trabalhador

1  O empregador público e  o  trabalhador,  no  cumprimento  das  respetivas
   obrigações, assim como no exercício dos correspondentes  direitos,  devem
   proceder de boa-fé.

2  O empregador público e o  trabalhador  devem  colaborar  na  obtenção  da
   qualidade do serviço e da produtividade, bem  como  na  promoção  humana,
   profissional e social do trabalhador.






Deveres do empregador público

1  Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador público deve:

    a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador;

    b) Pagar pontualmente a remuneração, que deve ser justa  e  adequada  ao
       trabalho;

    c) Proporcionar boas condições de trabalho,  tanto  do  ponto  de  vista
       físico como moral;

    d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do  trabalhador,
       nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional;



    e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador  que  exerça  atividades
       cuja regulamentação ou deontologia profissional a exija;

    f) Possibilitar o exercício de cargos  em  organizações  representativas
       dos trabalhadores;

    g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a proteção da
       segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos  prejuízos
       resultantes de acidentes de trabalho;

    h) Adotar, no que se refere à segurança e saúde no trabalho, as  medidas
       que decorram, para o órgão ou serviço ou atividade, da aplicação  das
       prescrições legais e convencionais vigentes;

    i) Fornecer ao  trabalhador  a  informação  e  a  formação  adequadas  à
       prevenção de riscos de acidente e doença;

    j) Manter permanentemente atualizado o registo do pessoal em cada um dos
       seus órgãos ou serviços, com indicação dos nomes, datas de nascimento
       e  admissão,   modalidades   de   vínculo,   categorias,   promoções,
       remunerações, datas de  início  e  termo  das  férias  e  faltas  que
       impliquem perda da remuneração ou diminuição dos dias de férias.

2  O empregador público deve proporcionar ao trabalhador ações  de  formação
  profissional adequadas à  sua  qualificação,  nos  termos  de  legislação
  especial.






Garantias do trabalhador

1  É proibido ao empregador público:




    a) Opor-se, por qualquer forma, a  que  o  trabalhador  exerça  os  seus
       direitos, bem como  aplicar-lhe  sanções  disciplinares  ou  tratá-lo
       desfavoravelmente por causa desse exercício;

    b) Obstar, injustificadamente, à prestação efetiva do trabalho;

    c)  Exercer  pressão   sobre   o   trabalhador   para   que   influencie
       desfavoravelmente nas condições de trabalho próprias ou dos colegas;

    d) Diminuir a remuneração, salvo nos casos previstos na lei;

    e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei;

    f) Sujeitar o trabalhador a mobilidade, salvo  nos  casos  previstos  na
       lei;

    g) Ceder trabalhadores do mapa de pessoal  próprio  para  utilização  de
       terceiros  que  sobre  esses  trabalhadores  exerçam  os  poderes  de
       autoridade e direção próprios do empregador público ou por pessoa por
       ela indicada, salvo nos casos especialmente previstos;

    h) Obrigar  o  trabalhador  a  adquirir  bens  ou  a  utilizar  serviços
       fornecidos pelo empregador público ou por pessoa por ele indicada;

    i) Explorar,  com  fins  lucrativos,  quaisquer  cantinas,  refeitórios,
       economatos ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com  o
       trabalho, para fornecimento de bens  ou  prestação  de  serviços  aos
       trabalhadores;

    j) Fazer cessar o vínculo e readmitir o trabalhador,  mesmo  com  o  seu
       acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou  garantias
       decorrentes da antiguidade.

2  Os trabalhadores  têm  o  direito  de  frequentar  ações  de  formação  e
  aperfeiçoamento necessárias ao seu desenvolvimento profissional.








Deveres do trabalhador

1  O trabalhador  está  sujeito  aos  deveres  previstos  na  presente  lei,
   noutros diplomas legais e regulamentos e no instrumento de regulamentação
   coletiva de trabalho que lhe seja aplicável.

2  São deveres gerais dos trabalhadores:

    a) O dever de prossecução do interesse público;

    b) O dever de isenção;

    c) O dever de imparcialidade;

    d) O dever de informação;

    e) O dever de zelo;

    f) O dever de obediência;

    g) O dever de lealdade;

    h) O dever de correção;

    i) O dever de assiduidade;

    j) O dever de pontualidade.

3  O dever de prossecução do interesse público consiste na  sua  defesa,  no
   respeito pela Constituição, pelas leis  e  pelos  direitos  e  interesses
   legalmente protegidos dos cidadãos.

4  O dever  de  isenção  consiste  em  não  retirar  vantagens,  diretas  ou
   indiretas, pecuniárias ou outras, para si ou para terceiro,  das  funções
   que exerce.

5  O  dever  de  imparcialidade  consiste  em  desempenhar  as  funções  com
   equidistância relativamente aos interesses com que seja confrontado,  sem
   discriminar positiva ou negativamente qualquer deles,  na  perspetiva  do
   respeito pela igualdade dos cidadãos.

6  O dever de informação consiste em prestar ao cidadão, nos termos legais,
   a informação que seja solicitada, com  ressalva  daquela  que,  naqueles
   termos, não deva ser divulgada.

7  O dever de zelo consiste em  conhecer  e  aplicar  as  normas  legais  e
   regulamentares e as ordens e instruções dos superiores hierárquicos, bem
   como exercer as funções de acordo  com  os  objetivos  que  tenham  sido
   fixados e  utilizando  as  competências  que  tenham  sido  consideradas
   adequadas.

8  O dever de obediência  consiste  em  acatar  e  cumprir  as  ordens  dos
   legítimos superiores hierárquicos, dadas em objeto de serviço  e  com  a
   forma legal.

9  O dever de lealdade consiste em desempenhar as funções com  subordinação
   aos objetivos do órgão ou serviço.

10  O dever de correção consiste em  tratar  com  respeito  os  utentes  dos
   órgãos  ou  serviços  e  os   restantes   trabalhadores   e   superiores
   hierárquicos.

11  Os deveres de assiduidade e de pontualidade consistem em  comparecer  ao
   serviço regular e continuamente e nas horas que estejam designadas.

12   O  trabalhador  tem  o  dever  de  frequentar  ações  de   formação   e
   aperfeiçoamento profissional na atividade em  que  exerce  funções,  das
   quais apenas pode ser dispensado por motivo atendível.

13  Na situação de requalificação, o trabalhador deve  observar  os  deveres
   especiais inerentes a essa situação.














Poderes do empregador público






Poder de direção

Compete ao empregador público, dentro dos limites decorrentes do vínculo  de
emprego público e das normas que o regem, fixar os termos em  que  deve  ser
prestado o trabalho.






Regulamento interno do órgão ou serviço

1  O empregador público pode elaborar  regulamentos  internos  do  órgão  ou
   serviço contendo normas de organização e disciplina do trabalho.

2  Na elaboração do regulamento interno do  órgão  ou  serviço  é  ouvida  a
   comissão de trabalhadores ou,  na  sua  falta,  a  comissão  sindical  ou
   intersindical ou os delegados sindicais.

3  O empregador público deve dar  publicidade  ao  conteúdo  do  regulamento
   interno do órgão ou serviço, designadamente afixando-o na sede  do  órgão
   ou serviço e nos locais de trabalho, de modo a possibilitar o  seu  pleno
   conhecimento, a todo o tempo, pelos trabalhadores.

4   A  elaboração  de  regulamento  interno  do  órgão  ou   serviço   sobre
   determinadas matérias pode ser tornada  obrigatória  por  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho.






Poder disciplinar

O empregador público tem  poder  disciplinar  sobre  o  trabalhador  ao  seu
serviço, enquanto vigorar o vínculo de emprego público.






Acordos de limitação da liberdade de trabalho






Pacto de não concorrência

1  São nulos os acordos e as  cláusulas  de  instrumento  de  regulamentação
   coletiva de  trabalho  que,  por  qualquer  forma,  possam  prejudicar  o
   exercício da liberdade de trabalho após a extinção do vínculo de  emprego
   público.

2  É lícito, porém, o acordo ou a cláusula pela qual se limite  a  atividade
   do trabalhador no período máximo de dois anos subsequentes à extinção  do
   vínculo, se ocorrerem cumulativamente as seguintes condições:

     a) Constar tal acordo, por forma escrita, do contrato de  trabalho  em
        funções públicas ou do acordo de cessação do vínculo;

     b) Tratar-se de atividade cujo  exercício  possa  efetivamente  causar
        prejuízo ao empregador público;

     c) Atribuir-se ao trabalhador uma compensação  durante  o  período  de
        limitação da sua atividade,  que  pode  sofrer  redução  equitativa
        quando o empregador público houver dispendido somas avultadas com a
        sua formação profissional.

3  Em caso de despedimento declarado  ilícito  ou  de  resolução  com  justa
   causa pelo trabalhador  com  fundamento  em  ato  ilícito  do  empregador
   público, o montante da  compensação  referida  na  alínea  c)  do  número
   anterior é elevado até  ao  equivalente  à  remuneração  base  devida  no
   momento da cessação do vínculo, sob pena de  não  poder  ser  invocada  a
   cláusula de não concorrência.





4  São deduzidas no montante da compensação referida no número  anterior  as
   importâncias  percebidas  pelo  trabalhador  no  exercício  de   qualquer
   atividade profissional iniciada  após  a  cessação  do  vínculo,  até  ao
   montante fixado nos termos da alínea c) do n.º 2.

5  Tratando-se de trabalhador  afeto  a  atividades  cuja  natureza  suponha
   especial relação de confiança ou com acesso a informação  particularmente
   sensível no plano da concorrência, a limitação a que se refere  o  n.º  2
   pode ser prolongada até três anos.






Pacto de permanência

1  É lícito o  acordo  pelo  qual  o  trabalhador  e  o  empregador  público
   convencionem,  sem  diminuição  de  remuneração,  a  obrigatoriedade   de
   prestação de serviço durante certo prazo, não superior a três anos,  como
   compensação  de  despesas  extraordinárias  comprovadamente  feitas  pelo
   empregador público na formação profissional do trabalhador, podendo  este
   desobrigar-se restituindo as importâncias despendidas.

2  Em caso de extinção do  vínculo  pelo  trabalhador  com  justa  causa  ou
   quando, tendo sido declarado ilícito o despedimento,  o  trabalhador  não
   opte pela reintegração, não  existe  a  obrigação  de  restituir  a  soma
   referida no número anterior.

II.
Atividade, local de trabalho e carreiras





Disposições gerais






Funções desempenhadas

1  Os trabalhadores com vínculo de emprego  público  constituído  por  tempo
   indeterminado exercem as suas funções integrados em carreiras.



2  Os trabalhadores com  vínculo  de  emprego  público  a  termo  resolutivo
   exercem as suas funções por referência a  uma  categoria  integrada  numa
   carreira.

3  Os  trabalhadores  com  vínculo  de  emprego  público  na  modalidade  de
   comissão de  serviço  exercem  as  suas  funções  nos  termos  legalmente
   definidos para o cargo.






Conteúdo funcional

1  A cada carreira, ou a cada categoria em que  se  desdobre  uma  carreira,
   corresponde um conteúdo funcional legalmente descrito.

2  O conteúdo funcional de cada carreira ou categoria deve ser  descrito  de
   forma abrangente, dispensando pormenorizações relativas às  tarefas  nele
   abrangidas.






Exercício de funções afins

1  A descrição do conteúdo funcional  nos  termos  do  artigo  anterior  não
   prejudica a atribuição ao trabalhador de funções que lhe sejam  afins  ou
   funcionalmente  ligadas,  para  as  quais   o   trabalhador   detenha   a
   qualificação profissional adequada e  que  não  impliquem  desvalorização
   profissional.

2  Sempre que  as  funções  afins  ou  funcionalmente  ligadas  à  atividade
   principal, referidas no número anterior, exijam especiais  qualificações,
   o exercício de tais funções confere ao trabalhador o direito  a  formação
   profissional não inferior a 10 horas anuais.






Atribuição de funções e desenvolvimento da carreira

1  O empregador público deve procurar colocar  o  trabalhador  no  posto  de
   trabalho mais adequado às  suas  aptidões  e  qualificação  profissional,
   dentro da carreira e categoria a que pertence ou que serve de referencial
   para o exercício das suas funções.

2  As condições de prestação de trabalho devem favorecer a  compatibilização
   da vida profissional  com  a  vida  familiar  do  trabalhador,  bem  como
   assegurar o respeito das normas aplicáveis  em  matéria  de  segurança  e
   saúde no trabalho.

3  O início de funções do trabalhador tem lugar com um período  de  formação
   em sala e em exercício, com duração  e  conteúdo  dependentes  da  prévia
   situação  jurídico-funcional  do  trabalhador,   salvo   tratando-se   de
   trabalhador  integrado  em  carreira  especial  cujo  ingresso  exigiu  a
   aprovação em curso de formação específico.

4  Todos os trabalhadores têm direito ao pleno desenvolvimento da  respetiva
   carreira profissional, que pode ser feito por alteração de posicionamento
   remuneratório ou por promoção.






Local de trabalho

1  O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua prestação  no  local  de
   trabalho correspondente ao posto de trabalho atribuído, sem prejuízo  das
   situações de mobilidade previstas na presente lei.

2  O trabalhador encontra-se  adstrito  às  deslocações  inerentes  às  suas
   funções ou indispensáveis à sua formação profissional.






Carreiras






Carreiras gerais e especiais

1   As  carreiras  dos  trabalhadores  em  funções  públicas  são  gerais  e
   especiais.





2  São gerais as carreiras cujos conteúdos  funcionais  caracterizam  postos
   de trabalho de que a generalidade dos órgãos ou serviços  carece  para  o
   desenvolvimento das respetivas atividades.

3  São  especiais  as  carreiras  cujos  conteúdos  funcionais  caracterizam
   postos de trabalho de que apenas um ou alguns órgãos ou serviços  carecem
   para o desenvolvimento das respetivas atividades.

4  Apenas podem ser criadas carreiras especiais quando, cumulativamente:

    a) Os respetivos conteúdos funcionais não possam  ser  absorvidos  pelos
       conteúdos funcionais das carreiras gerais;

    b) Os respetivos trabalhadores se devam sujeitar  a  deveres  funcionais
       mais exigentes que os previstos para os das carreiras gerais;

    c) Os respetivos trabalhadores tenham que  ter  aprovação  em  curso  de
       formação específico de duração não inferior a  seis  meses  ou  deter
       certo grau académico ou título profissional para integrar a carreira.



5  O requisito previsto na alínea c) do número anterior pode ser  preenchido
   durante o período experimental.






Carreiras unicategoriais e pluricategoriais

1  As carreiras gerais ou especiais são unicategoriais ou  pluricategoriais,
   consoante lhes correspondam uma ou mais categorias.

2  Apenas podem ser criadas carreiras pluricategoriais  quando  a  cada  uma
   das categorias da carreira corresponda um conteúdo funcional distinto  do
   das restantes.

3  O conteúdo funcional das categorias superiores integra o das  inferiores.










Graus de complexidade funcional

1  Em função do nível habilitacional exigido, em regra,  em  cada  carreira,
   estas classificam-se nos seguintes graus de complexidade funcional:

     a) Grau 1, quando se exija a titularidade de escolaridade obrigatória,
        ainda que acrescida de formação profissional adequada;

     b) Grau 2, quando se exija a titularidade do 12.º ano de  escolaridade
        ou de curso que lhe seja equiparado;

     c) Grau 3, quando se exija a titularidade de licenciatura ou  de  grau
        académico superior a esta.

2  O diploma que cria  a  carreira  faz  referência  ao  respetivo  grau  de
   complexidade funcional.

3  As carreiras pluricategoriais podem apresentar mais do  que  um  grau  de
   complexidade funcional, cada um deles referenciado a categorias, quando a
   integração  nestas  dependa,  em  regra,  da   titularidade   de   níveis
   habilitacionais diferentes.






Posições remuneratórias

1  A  cada  categoria  das  carreiras  corresponde  um  número  variável  de
   posições remuneratórias.

2  À categoria da carreira unicategorial corresponde  um  número  mínimo  de
   oito posições remuneratórias.

3  Nas carreiras pluricategoriais, o número de  posições  remuneratórias  de
   cada categoria obedece às seguintes regras:



     a) À categoria inferior corresponde um número mínimo de oito  posições
        remuneratórias;

     b) A cada uma das categorias sucessivamente superiores corresponde  um
        número proporcionalmente decrescente  de  posições  remuneratórias,
        por forma a que:

        i) No caso de carreira  desdobrada  em  duas  categorias,  seja  de
           quatro o número mínimo das posições remuneratórias da  categoria
           superior;

       ii)  No caso de carreira desdobrada  em  três  categorias,  seja  de
           cinco e de duas o número mínimo das posições remuneratórias  das
           categorias sucessivamente superiores;

      iii)  No caso de carreira desdobrada em quatro  categorias,  seja  de
           seis, quatro e duas o número mínimo das posições  remuneratórias
           das categorias sucessivamente superiores.






Enumeração e caracterização das carreiras gerais

1  São gerais as carreiras de:

    a) Técnico superior;

    b) Assistente técnico;

    c) Assistente operacional.

2  A caracterização das carreiras gerais, em função do número  e  designação
   das categorias em que se desdobram, dos conteúdos funcionais,  dos  graus
   de complexidade funcional e do número de posições remuneratórias de  cada
   categoria, consta do anexo à presente lei, da qual é parte integrante.





3  A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de  trabalho  que  devam  ser
   ocupados por coordenadores técnicos da  carreira  de  assistente  técnico
   depende da existência de unidades orgânicas  flexíveis  com  o  nível  de
   secção ou  da  necessidade  de  coordenar,  pelo  menos,  10  assistentes
   técnicos do respetivo sector de atividade.

4  A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de  trabalho  que  devam  ser
   ocupados por encarregados gerais operacionais da carreira  de  assistente
   operacional  depende  da  necessidade  de  coordenar,  pelo  menos,  três
   encarregados operacionais do respetivo sector de atividade.

5  A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de  trabalho  que  devam  ser
   ocupados  por  encarregados  operacionais  da  carreira   de   assistente
   operacional  depende  da  necessidade  de  coordenar,  pelo   menos,   10
   assistentes operacionais do respetivo sector de atividade.






Avaliação do desempenho






Avaliação do desempenho

Os trabalhadores  estão  sujeitos  ao  regime  de  avaliação  do  desempenho
constante do diploma próprio referido na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º.






Princípios da avaliação do desempenho

O  regime  de  avaliação  do  desempenho  dos  trabalhadores  rege-se  pelos
seguintes princípios:

    a) Orientação para resultados, promovendo a excelência e a qualidade;

    b) Universalidade, assumindo-se como um sistema transversal a  todos  os
       serviços, organismos e trabalhadores da Administração Pública;

    c) Responsabilização e desenvolvimento, assumindo-se como um instrumento
       de orientação, avaliação e desenvolvimento dos trabalhadores  para  a
       obtenção de resultados e demonstração de competências profissionais;

    d) Reconhecimento e motivação, garantindo a diferenciação de desempenhos
       e promovendo uma gestão baseada na valorização das competências e  do
       mérito;

    e) Transparência, assentando em critérios  objetivos,  regras  claras  e
       amplamente divulgadas.






Efeitos da avaliação do desempenho

Para além dos efeitos previstos no diploma que a  regulamenta,  a  avaliação
do desempenho dos trabalhadores tem os efeitos previstos na presente lei  em
matéria  de  alteração  de  posicionamento  remuneratório  na  carreira,  de
atribuição de prémios de desempenho e efeitos disciplinares.

  III.

Mobilidade






Situações de mobilidade

1  Quando haja conveniência para o interesse público, designadamente  quando
   a economia, a eficácia e a eficiência dos órgãos ou serviços o  imponham,
   os trabalhadores podem ser sujeitos a mobilidade.

2  A mobilidade é devidamente fundamentada e pode abranger:

    a) Mobilidade dentro da mesma modalidade de vínculo de  emprego  público
       por tempo indeterminado ou entre ambas as modalidades;

    b) Mobilidade dentro do mesmo órgão ou serviço ou entre dois  órgãos  ou
       serviços;

    c) Mobilidade relativa a trabalhadores  em  efetividade  de  funções  ou
       relativa a trabalhadores em situação de requalificação;

    d) Mobilidade a tempo inteiro ou a tempo parcial.

3  O disposto na presente lei não prejudica a existência de  outros  regimes
   de mobilidade, nomeadamente no âmbito de carreiras especiais.






Modalidades de mobilidade

1  A mobilidade reveste as modalidades  de  mobilidade  na  categoria  e  de
   mobilidade intercarreiras ou categorias.

2  A mobilidade na categoria opera-se para o exercício de funções  inerentes
   à categoria de que o trabalhador é titular,  na  mesma  atividade  ou  em
   diferente atividade para que detenha habilitação adequada.

3  A mobilidade intercarreiras ou categorias opera-se para  o  exercício  de
   funções não inerentes à categoria  de  que  o  trabalhador  é  titular  e
   inerentes:

     a) A categoria superior ou inferior da mesma carreira; ou

     b) A carreira de grau de complexidade  funcional  igual,  superior  ou
        inferior ao da carreira em que  se  encontra  integrado  ou  ao  da
        categoria de que é titular.

4  A mobilidade intercarreiras ou  categorias  depende  da  titularidade  de
   habilitação adequada do trabalhador e não pode modificar substancialmente
   a sua posição.






Forma de operar a mobilidade

1  A mobilidade, em qualquer das suas modalidades, pode operar:



    a) Por acordo entre os órgãos  ou  serviços  de  origem  e  de  destino,
       mediante a aceitação do trabalhador;

    b) Por acordo entre os órgãos ou serviços de origem e  de  destino,  com
       dispensa de aceitação do trabalhador;

    c) Por decisão do órgão ou serviço de destino, com dispensa do acordo do
       órgão ou serviço de origem, mediante despacho do membro  do  Governo,
       em situações de mobilidade entre serviços do seu  ministério,  e  com
       aceitação ou dispensa de aceitação  do  trabalhador,  nos  termos  do
       artigo seguinte.

    d) Por decisão do órgão ou serviço, em caso de mobilidade entre unidades
       orgânicas, e com aceitação ou dispensa de aceitação  do  trabalhador,
       nos termos do artigo seguinte.

2  Quando a mobilidade opere para categoria inferior da  mesma  carreira  ou
   para carreira de grau de complexidade funcional inferior ao  da  carreira
   em que se encontra integrado ou ao da  categoria  de  que  é  titular,  o
   acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.

3   Quando  a  mobilidade  opere  para  órgão  ou  serviço,   designadamente
   temporário, que não possa constituir  vínculos  de  emprego  público  por
   tempo indeterminado e se preveja que possa ter duração superior a um ano,
   o acordo do trabalhador que não  se  encontre  colocado  em  situação  de
   requalificação nunca pode ser dispensado.






Dispensa do acordo do trabalhador para a mobilidade

1  É dispensado o acordo do trabalhador para a mobilidade quando o local  de
   trabalho se situe até 60 km, inclusive, do local de residência,  e  desde
   que se verifique uma das seguintes situações:

    a) O novo posto de trabalho  se  situe  no  concelho  da  residência  do
       trabalhador ou em concelho confinante;

    b) O novo posto de trabalho se  situe  em  concelho  integrado  na  área
       metropolitana de Lisboa ou na  área  metropolitana  do  Porto  ou  em
       concelho confinante, quando a residência do trabalhador se situe numa
       daquelas áreas.

2  Os trabalhadores abrangidos pelo número anterior podem, no  prazo  de  10
   dias, a contar da  comunicação  da  decisão  de  mobilidade,  requerer  a
   dispensa da mesma, com fundamento em  prejuízo  sério  para  a  sua  vida
   pessoal, nomeadamente através da comprovação da inexistência de  rede  de
   serviços de transporte público coletivo entre a residência e o  local  de
   trabalho, ou da duração excessiva da deslocação.

3  O  limite  estabelecido  no  n.º  1  é  reduzido  para  30  km  quando  o
   trabalhador pertença a categoria de grau de complexidade 1 ou 2.

4   O  membro  do  Governo  responsável  pelas  áreas  das  finanças  e   da
   Administração Pública define, por despacho, as condições e os  termos  em
   que podem ser compensados os encargos adicionais com deslocações em que o
   trabalhador incorra pela utilização de transportes públicos coletivos nas
   situações previstas no presente artigo.






Dispensa do acordo do órgão ou serviço de origem para a mobilidade

1  No âmbito da administração direta e indireta do Estado,  é  dispensado  o
   acordo do órgão ou serviço de origem  do  trabalhador,  para  efeitos  de
   mobilidade, quando:

    a) A mobilidade opere para serviço ou unidade orgânica situados fora das
       áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto;

    b) Tiverem decorrido seis meses sobre  recusa  de  acordo  do  órgão  ou
       serviço de origem, numa situação  de  mobilidade  relativa  ao  mesmo
       trabalhador, ainda que para outro serviço de destino.



2  Operada a  mobilidade  nos  termos  previstos  na  alínea  b)  do  número
   anterior, não pode o trabalhador  voltar  a  beneficiar  da  dispensa  de
   acordo do órgão ou serviço de origem nos três anos subsequentes.






Duração

1  A mobilidade tem a duração máxima  de  18  meses,  exceto  nos  seguintes
   casos:

    a) Quando estejam em  causa  os  órgãos  e  serviços  da  Assembleia  da
       República e os serviços de apoio aos grupos parlamentares;

    b) Quando esteja em causa órgão ou serviço,  designadamente  temporário,
       que não possa  constituir  vínculos  de  emprego  público  por  tempo
       indeterminado.

2  O prazo previsto no número anterior pode ser prorrogado  por  um  período
   máximo de seis meses quando esteja a decorrer procedimento concursal  que
   vise o recrutamento de trabalhador para o posto  de  trabalho  preenchido
   com a mobilidade.

3  Não pode haver lugar, durante o prazo de um  ano,  a  mobilidade  para  o
   mesmo órgão, serviço ou unidade orgânica  de  trabalhador  que  se  tenha
   encontrado em mobilidade e tenha regressado à situação jurídico-funcional
   de origem.






Situações excecionais de mobilidade

1  A título excecional, o trabalhador pode ser  sujeito  a  mobilidade,  com
   dispensa do seu acordo, para posto de trabalho situado a mais de 60 km de
   distância da  sua  residência,  desde  que  reunidas  cumulativamente  as
   seguintes condições:

    a) A mobilidade ocorra entre unidades orgânicas  desconcentradas  de  um
       mesmo órgão ou serviço;





    b) O trabalhador desempenhe funções correspondentes à categoria de que é
       titular e ocupe posto de trabalho idêntico  na  unidade  orgânica  de
       destino;

    c) A mobilidade tenha uma duração máxima de um ano;

    d) Sejam atribuídas ajudas de custo durante o período de mobilidade.

2  A mobilidade depende do prévio apuramento dos  trabalhadores  disponíveis
   na unidade ou unidades de origem e de necessidades na unidade ou unidades
   orgânicas de destino, por carreira, categoria e área de atuação, as quais
   são divulgadas na Intranet do órgão ou serviço.

3  Os  trabalhadores  da  unidade  ou  unidades  de  origem  detentores  dos
   requisitos exigidos podem manifestar o seu interesse em aderir às ofertas
   de mobilidade divulgadas nos termos do presente artigo, no  prazo  e  nas
   condições estipuladas para o efeito pelo dirigente  máximo  do  órgão  ou
   serviço.

4   Quando  não  existam,  nas  condições  previstas  no  número   anterior,
   trabalhadores interessados em número suficiente  para  a  satisfação  das
   necessidades na unidade ou unidades orgânicas de destino, são  aplicados,
   em cada órgão ou serviço, critérios objetivos de seleção  definidos  pelo
   respetivo dirigente máximo e sujeitos a aprovação do  membro  do  Governo
   que exerça poderes de direção, superintendência ou tutela sobre  o  órgão
   ou serviço, sendo publicitados nos termos previstos no n.º 2.

5  O trabalhador selecionado nos termos do número anterior pode solicitar  a
   dispensa da mobilidade, invocando e demonstrando prejuízo  sério  para  a
   sua vida pessoal, no prazo de 10 dias, a contar da comunicação da decisão
   de mobilidade.

6  O trabalhador não pode ser novamente sujeito  à  mobilidade  regulada  no
   presente artigo antes de decorridos dois anos, exceto com o  seu  acordo,
   mantendo neste caso o direito a ajudas de custo.






Consolidação da mobilidade na categoria

1  A mobilidade na categoria e na mesma atividade, dentro do mesmo órgão  ou
   serviço, consolida-se definitivamente por decisão do respetivo  dirigente
   máximo, com ou sem o acordo do trabalhador, consoante a  constituição  da
   situação de mobilidade tenha ou não carecido da aceitação do trabalhador.



2  A mobilidade na categoria e  em  diferente  atividade,  dentro  do  mesmo
   órgão  ou  serviço,  consolida-se  definitivamente  por  acordo  entre  o
   dirigente máximo do serviço e o trabalhador.

3  A mobilidade na categoria, que se opere entre dois  órgãos  ou  serviços,
   pode consolidar-se definitivamente, por decisão do  dirigente  máximo  do
   órgão ou serviço de destino,  desde  que  reunidas,  cumulativamente,  as
   seguintes condições:

    a) Com o acordo do órgão ou serviço de  origem  do  trabalhador,  quando
       exigido para a constituição da situação de mobilidade;

    b) Quando a mobilidade tenha tido, pelo menos, a duração de  seis  meses
       ou a duração do período experimental exigido para a  categoria,  caso
       este seja superior;

    c) Com o acordo do trabalhador, quando este tenha sido  exigido  para  a
       constituição  da  situação  de  mobilidade  ou  quando  esta  envolva
       alteração da atividade de origem;

    d) Quando seja ocupado posto de trabalho previsto previamente no mapa de
       pessoal.

4  A consolidação da mobilidade prevista no presente artigo não é  precedida
   nem sucedida de qualquer período experimental.

5  Na consolidação da mobilidade na categoria  é  mantido  o  posicionamento
   remuneratório detido na situação jurídico-funcional de origem.

6  Quando se trate de trabalhador em situação de requalificação, o  disposto
   nas alíneas a) e c) do n.º 3 não é aplicável, podendo ainda  o  posto  de
   trabalho referido na  alínea  d)  do  mesmo  número  ser  automaticamente
   previsto quando necessário para a consolidação.

7  Nas situações excecionais de mobilidade, a consolidação só pode fazer-se
   mediante acordo entre o empregador público e o trabalhador.

8  Verificada a situação prevista no número anterior,  cessa  o  direito  à
   atribuição de ajudas de custo.

9   O  disposto  no  presente  artigo  é  aplicável,  com  as   necessárias
   adaptações, às situações de cedência de interesse  público,  sempre  que
   esteja em causa um trabalhador detentor de um vínculo de emprego público
   por  tempo  indeterminado  previamente  estabelecido  e  desde   que   a
   consolidação se opere na mesma carreira e categoria  e  que  a  entidade
   cessionária corresponda um empregador público.

10  Para além dos requisitos  do  n.º  3,  a  consolidação  da  cedência  de
   interesse público, carece de  despacho  de  concordância  do  membro  do
   Governo competente  na  respetiva  área,  bem  como  de  parecer  prévio
   favorável dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e
   da Administração Pública.

11  Pode ainda ocorrer a consolidação da mobilidade intercarreiras do  mesmo
   grau de complexidade funcional, verificados os requisitos  previstos  no
   n.º 3 e nos termos e  condições  previstos  em  portaria  do  membro  do
   Governo responsável pela área da Administração Pública e  do  membro  do
   Governo competente no âmbito dos órgãos e serviços  em  cujos  mapas  de
   pessoal se encontre prevista a carreira de origem.














Avaliação do desempenho e tempo de serviço em situação de mobilidade

A classificação obtida na avaliação do desempenho e o tempo de exercício  de
funções em regime de  mobilidade  são  tidos  em  conta  na  antiguidade  do
trabalhador, por referência ou à sua situação jurídico-funcional de  origem,
ou à  do  vínculo  de  emprego  público  por  tempo  indeterminado,  que  na
sequência da situação de mobilidade, venha a constituir.

   IV.

Tempo de trabalho






Disposições gerais






Aplicação do Código do Trabalho

É aplicável aos trabalhadores com vínculo de emprego  público  o  regime  do
Código do Trabalho em matéria de  tempo  de  trabalho,  com  as  necessárias
adaptações e sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes.






Tempo de trabalho

Para além das situações previstas no Código do  Trabalho,  são  consideradas
tempo de trabalho  as  interrupções  na  prestação  de  trabalho  durante  o
período de presença  obrigatória  autorizadas  pelo  empregador  público  em
casos excecionais e devidamente fundamentados.










Períodos de funcionamento e de atendimento

1  Considera-se período de funcionamento, o período diário  durante  o  qual
   os órgãos e serviços exercem a sua atividade.

2   Sem  prejuízo  do  regime  aplicável  aos  serviços   com   período   de
   funcionamento especial,  o  período  normal  de  funcionamento  não  pode
   iniciar-se antes das oito horas, nem terminar depois das 20 horas,  sendo
   obrigatoriamente afixado de modo visível aos trabalhadores.

3  Considera-se período de atendimento, o intervalo de tempo diário  durante
   o qual os órgãos ou  serviços  estão  abertos  para  atender  o  público,
   podendo este período ser igual ou inferior ao período de funcionamento.

4  O período de atendimento deve, tendencialmente, ter a duração  mínima  de
   oito horas diárias e abranger os períodos da manhã e  da  tarde,  devendo
   ser obrigatoriamente afixadas, de modo visível ao público, nos locais  de
   atendimento, as horas do seu início e do seu termo.

5  Na definição e fixação do período  de  atendimento  deve  atender-se  aos
   interesses dos utentes  dos  serviços  e  respeitar-se  os  direitos  dos
   trabalhadores dos serviços.

6  Os serviços podem  estabelecer  um  período  excecional  de  atendimento,
   sempre  que  o  interesse  do  público  fundamentadamente  o  justifique,
   designadamente nos dias  de  feiras  e  mercados  localmente  relevantes,
   ouvindo-se as organizações representativas dos trabalhadores.

7  Fora dos períodos de atendimento,  os  serviços  colocam  ao  dispor  dos
   utentes meios tecnológicos adequados à comunicação, que permitam  efetuar
   o respetivo registo para posterior resposta.



8   Compete  ao  dirigente  máximo  dos  serviços  fixar  os   períodos   de
   funcionamento e atendimento, assegurando a  sua  compatibilidade  com  os
   regimes de  prestação  de  trabalho,  por  forma  a  garantir  o  regular
   cumprimento das missões que lhe estão cometidas.

9  Por diploma próprio podem  ser  estabelecidos  regimes  de  funcionamento
   especial.






Registo dos tempos de trabalho

1  O empregador público deve manter um registo que permita apurar  o  número
   de horas de trabalho prestadas pelo trabalhador, por dia  e  por  semana,
   com indicação da hora de início e de termo  do  trabalho,  bem  como  dos
   intervalos efetuados.

2  Nos órgãos ou serviços com mais de 50 trabalhadores, o  registo  previsto
   no número anterior é efetuado por sistemas automáticos ou mecânicos.

3  Em casos excecionais, devidamente fundamentados, o  dirigente  máximo  do
   órgão de direção  do  serviço  pode  dispensar  o  registo  por  sistemas
   automáticos ou mecânicos.






Limites máximos dos períodos normais de trabalho

1  O período normal de trabalho é de:

    a) Oito horas por dia, exceto no caso de horários flexíveis e no caso de
       regimes especiais de duração de trabalho.

    b) 40 horas por semana, sem prejuízo da existência de regimes de duração
       semanal inferior em diploma especial e no caso de  regimes  especiais
       de duração de trabalho.





2  O trabalho a tempo completo corresponde ao  período  normal  de  trabalho
   semanal  e  constitui  o  regime  regra  de  trabalho  dos  trabalhadores
   integrados nas carreiras gerais, correspondendo-lhe as remunerações  base
   mensais legalmente previstas.

3  O período normal  de  trabalho  pode  ser  reduzido  por  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho, não podendo daí resultar  diminuição
   da retribuição dos trabalhadores.






Regimes de duração do trabalho






Regimes de adaptabilidade e banco de horas






Adaptabilidade

1  São aplicáveis aos trabalhadores com  contrato  de  trabalho  em  funções
   públicas os regimes de adaptabilidade, individual e grupal e  os  regimes
   de banco de horas, individual e grupal, previstos no Código do  Trabalho,
   com as necessárias adaptações.

2  São aplicáveis aos trabalhadores nomeados os  regimes  de  adaptabilidade
   individual e  de  banco  de  horas  individual  previstos  no  Código  do
   Trabalho, com as necessárias adaptações.






Aplicação aos trabalhadores nomeados

1  A aplicação dos regimes de adaptabilidade individual e de banco de  horas
   individual aos trabalhadores nomeados é feita por proposta do  empregador
   e com a aceitação do trabalhador, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
   seguinte.







2  A  aplicação  dos  regimes  previstos  no  número  anterior  a  todos  os
   trabalhadores nomeados do órgão ou serviço segue os termos  previstos  no
   Código do Trabalho.






Horário de trabalho






Disposições gerais






Horário de trabalho e períodos de funcionamento e de atendimento

O empregador público deve  respeitar  os  períodos  de  funcionamento  e  de
atendimento na organização dos horários de  trabalho  dos  trabalhadores  ao
seu serviço.






Intervalo de descanso

1  O intervalo de descanso não pode ter duração  inferior  a  uma  hora  nem
   superior a duas, de modo a que o trabalhador não  preste  mais  de  cinco
   horas de trabalho consecutivo, exceto quando se trate de jornada contínua
   ou regime previsto em norma especial.

2  Pode ser fixado para os trabalhadores  com  deficiência,  pelo  respetivo
   dirigente máximo e a pedido do interessado, mais do que um  intervalo  de
   descanso e com duração diferente da prevista no  regime  geral,  mas  sem
   exceder no total os limites legais.












Modalidades de horário






Adoção das modalidades de horário

1  Em função da natureza das suas atividades, podem os  órgãos  ou  serviços
   adotar uma ou, simultaneamente, mais do que uma das seguintes modalidades
   de horário de trabalho:

    a) Horário flexível;

    b) Horário rígido;

    c) Horário desfasado;

    d) Jornada contínua;

    e) Trabalho por turnos.

2  Para além dos horários referidos no número anterior,  podem  ser  fixados
   horários específicos de harmonia com o previsto na presente lei.

3  Associados às modalidades de horário  de  trabalho  previstas  no  n.º  1
   podem ser criados regimes especiais de prevenção, a definir  em  diplomas
   próprios.






Horário flexível

1  Horário flexível é o que permite ao trabalhador de um  serviço  gerir  os
   seus tempos de trabalho, escolhendo as horas de entrada e de saída.

2  A adoção de qualquer horário flexível está sujeita às seguintes regras:

    a) A flexibilidade não pode afetar o regular e eficaz funcionamento  dos
       órgãos ou serviços, especialmente no que respeita às relações  com  o
       público;

    b) É obrigatória a previsão de plataformas fixas da parte da manhã e  da
       parte da tarde, as quais não podem  ter,  no  seu  conjunto,  duração
       inferior a quatro horas;

    c) Não podem ser prestadas, por dia, mais de 10 horas de trabalho;

    d) O cumprimento da duração do trabalho deve ser  aferido  à  semana,  à
       quinzena ou ao mês.

3  O débito de horas, apurado no final  de  cada  período  de  aferição,  dá
   lugar à marcação de uma falta, que deve ser  justificada  nos  termos  da
   legislação aplicável, por cada período igual ou inferior à duração  média
   diária do trabalho.

4  Relativamente aos trabalhadores com deficiência, o excesso ou  débito  de
   horas apurado no final de cada um  dos  períodos  de  aferição  pode  ser
   transportado para o período imediatamente  seguinte  e  nele  compensado,
   desde que não ultrapasse o limite de cinco e  10  horas,  respetivamente,
   para a quinzena e para o mês.

5  Para efeitos do disposto no n.º 3, a duração média do trabalho é de  oito
   horas e, nos serviços  com  funcionamento  ao  sábado  de  manhã,  a  que
   resultar do respetivo regulamento.

6  As faltas a que se refere o n.º 3 são reportadas ao último  dia  ou  dias
   do período de aferição a que o débito respeita.






Horário rígido

1  Horário rígido é aquele que, exigindo o cumprimento  da  duração  semanal
   do trabalho, se reparte por dois períodos diários, com horas de entrada e
   de saída fixas idênticas, separados por um intervalo de descanso.

2  Sem  prejuízo  de  determinação  em  contrário  do  dirigente  máximo  do
   serviço, o horário rígido é o seguinte:

    a) Serviços de regime de funcionamento comum que encerram ao sábado:

         Período da manhã - das nove horas às 13 horas;

         Período da tarde - das 14 horas às 18 horas.

    b) Serviços de regime de funcionamento especial que funcionam ao  sábado
       de manhã:

         Período da manhã - das nove horas e 30  minutos  às  13  horas,  de
         segunda-feira a sexta-feira, e até às 12 horas, aos sábados;

         Período da tarde - das 14 horas às 18  horas,  de  segunda-feira  a
         sexta-feira.

3  A adoção do horário rígido não  prejudica  a  possibilidade  de  fixação,
   para os trabalhadores com deficiência, pelo respetivo dirigente máximo  e
   a pedido do interessado, de mais do que um intervalo de  descanso  e  com
   duração diferente da prevista no regime geral, mas sem exceder  no  total
   os limites neste estabelecidos.






Horário desfasado

Horário desfasado é aquele que, embora mantendo inalterado o período  normal
de  trabalho  diário,  permite  estabelecer,  serviço  a  serviço  ou   para
determinado grupo ou grupos de pessoal, e sem possibilidade de opção,  horas
fixas diferentes de entrada e de saída.






Jornada contínua

1  A jornada contínua consiste na prestação ininterrupta de trabalho,  salvo
   um período de descanso nunca superior a trinta minutos, que,  para  todos
   os efeitos, se considera tempo de trabalho.





2  A jornada contínua deve ocupar, predominantemente,  um  dos  períodos  do
   dia e determinar uma redução do período normal de trabalho  diário  nunca
   superior a uma hora.

3  A jornada contínua pode ser adotada nos  casos  de  horários  específicos
   previstos  na  presente  lei  e   em   casos   excecionais,   devidamente
   fundamentados, designadamente nos seguintes:

    a) Trabalhador progenitor com  filhos  até  à  idade  de  12  anos,  ou,
       independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica;

    b)  Trabalhador  adotante,  nas  mesmas  condições   dos   trabalhadores
       progenitores;

    c) Trabalhador que, substituindo-se aos progenitores, tenha a seu  cargo
       neto com idade inferior a 12 anos;

    d) Trabalhador adotante, ou tutor, ou  pessoa  a  quem  foi  deferida  a
       confiança judicial ou administrativa do menor, bem como o cônjuge  ou
       a pessoa em união de facto com qualquer daqueles ou  com  progenitor,
       desde que viva em comunhão de mesa e habitação com o menor;

    e) Trabalhador estudante;

    f)  No  interesse  do  trabalhador,  sempre  que  outras  circunstâncias
       relevantes, devidamente fundamentadas o justifiquem;

    g) No interesse do serviço, quando devidamente fundamentado.

4  O tempo máximo de trabalho seguido, em jornada  contínua,  não  pode  ter
   uma duração superior a cinco horas.










Trabalho por turnos

1  Considera-se trabalho por turnos, qualquer  organização  do  trabalho  em
   equipa em que os trabalhadores ocupam sucessivamente os mesmos postos  de
   trabalho, a um determinado  ritmo,  incluindo  o  rotativo,  contínuo  ou
   descontínuo, podendo executar o trabalho  a  horas  diferentes  num  dado
   período de dias ou semanas.

2  Devem ser organizados turnos de pessoal diferente, sempre que  o  período
   de funcionamento do órgão ou serviço ultrapasse  os  limites  máximos  do
   período normal de trabalho.

3  A duração de trabalho de cada  turno  não  pode  ultrapassar  os  limites
   máximos dos períodos normais de trabalho.

4  A prestação de trabalho por turnos deve obedecer às seguintes regras:

    a) Os turnos são rotativos, estando o respetivo pessoal  sujeito  à  sua
       variação regular;

    b) Nos serviços de funcionamento permanente não podem ser prestados mais
       de seis dias consecutivos de trabalho;

    c) As interrupções a observar em cada turno devem obedecer ao  princípio
       de que não podem ser  prestadas  mais  de  cinco  horas  de  trabalho
       consecutivo;

    d)  As  interrupções  destinadas  a  repouso  ou  refeição,  quando  não
       superiores a  30  minutos,  consideram-se  incluídas  no  período  de
       trabalho;

    e) O dia de descanso semanal deve coincidir com o  domingo,  pelo  menos
       uma vez em cada período de quatro semanas;

    f) Salvo casos excecionais, como  tal  reconhecidos  pelo  dirigente  do
       serviço e aceites pelo  interessado,  a  mudança  de  turno  só  pode
       ocorrer após o dia de descanso.









Regimes de turnos

1  O regime de turnos é:

    a) Permanente, quando o trabalho  for  prestado  em  todos  os  dias  da
       semana;

    b) Semanal prolongado, quando for prestado em todos os cinco dias  úteis
       e no sábado ou domingo;

    c) Semanal, quando for prestado apenas de segunda-feira a sexta-feira.

2  O regime de turnos é total quando  for  prestado  em,  pelo  menos,  três
   períodos de trabalho diário e parcial  quando  prestado  em  apenas  dois
   períodos.






Isenção de horário de trabalho






Condições da isenção de horário de trabalho

1  Os trabalhadores titulares de cargos dirigentes  e  que  chefiem  equipas
   multidisciplinares gozam de isenção de horário de  trabalho,  nos  termos
   dos respetivos estatutos.

2  Podem ainda gozar de isenção de horário  outros  trabalhadores,  mediante
   celebração de acordo escrito com o respetivo  empregador  público,  desde
   que  tal  isenção  seja  admitida  por  lei   ou   por   instrumento   de
   regulamentação coletiva de trabalho.

3  A isenção de horário  não  dispensa  a  observância  do  dever  geral  de
   assiduidade, nem o cumprimento da duração semanal de trabalho  legalmente
   estabelecida.






Modalidades e efeitos da isenção de horário de trabalho

1  A isenção de horário pode compreender as seguintes modalidades:

    a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho;

    b) Possibilidade de alargamento da prestação a um determinado número  de
       horas, por dia ou por semana;

    c) Observância dos períodos normais de trabalho acordados.

2  A isenção de horário dos trabalhadores  referidos  no  n.º  1  do  artigo
   anterior implica, em qualquer circunstância, a não sujeição  aos  limites
   máximos dos períodos normais de trabalho, nos  termos  dos  estatutos  do
   empregador público.

3  Nos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior, a escolha da  modalidade
   de isenção de horário obedece ao disposto na lei  ou  em  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho.

4  Na falta de lei, instrumento de regulamentação coletiva  de  trabalho  ou
   estipulação das partes, o regime de isenção de horário segue  o  disposto
   na alínea b) do n.º 1, não podendo o alargamento da prestação de trabalho
   ser superior a duas horas por dia ou a 10 horas por semana.

5   A  isenção  não  prejudica  o  direito  aos  dias  de  descanso  semanal
   obrigatório, aos feriados  obrigatórios  e  aos  dias  e  meios  dias  de
   descanso complementar, nem ao descanso diário de  11  horas  consecutivas
   entre dois períodos diários de trabalho consecutivos,  exceto  nos  casos
   previstos no n.º 1 do artigo 117.º e no n.º 2 do artigo 123.º.

6  Nos casos previstos no n.º 1 do artigo 117.º e no n.º 2 do artigo  123.º,
   deve ser observado um período de descanso que permita  a  recuperação  do
   trabalhador entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.












Não sujeição a horário de trabalho

1  Considera-se não sujeição a horário de trabalho, a prestação de  trabalho
   não sujeita  ao  cumprimento  de  qualquer  das  modalidades  de  horário
   previstas  na  presente  lei,  nem  à  observância  do  dever  geral   de
   assiduidade e de cumprimento da duração semanal de trabalho.

2  A adoção de qualquer regime  de  prestação  de  trabalho  não  sujeita  a
   horário obedece às seguintes regras:

    a) Concordância expressa do trabalhador relativamente às tarefas  e  aos
       prazos da sua realização;

    b) Destinar-se à realização de tarefas constantes do plano de atividades
       do  serviço,  desde  que  calendarizadas,  e  cuja  execução   esteja
       atribuída ao trabalhador não sujeito a horário;

    c) Fixação de um prazo certo para a realização da tarefa a executar, que
       não deve exceder o limite máximo de 10 dias úteis;

    d) Não autorização  ao  mesmo  trabalhador  mais  do  que  uma  vez  por
       trimestre.

3  O não cumprimento da tarefa no prazo acordado, sem motivos  justificados,
   impede o trabalhador de utilizar este regime durante o prazo de um ano, a
   contar da data do incumprimento.

4  A não sujeição a horário de trabalho não dispensa o  contato  regular  do
   trabalhador com o serviço, nem a  sua  presença  no  local  do  trabalho,
   sempre que tal se mostre necessário.










Trabalho suplementar






Limites da duração do trabalho suplementar

1  É aplicável aos trabalhadores com vínculo  de  emprego  público,  com  as
   necessárias adaptações e sem prejuízo do disposto no  presente  artigo  e
   nos artigos seguintes, o regime do  Código  do  Trabalho  em  matéria  de
   trabalho suplementar.

2  O trabalho suplementar  fica  sujeito,  por  trabalhador,  aos  seguintes
   limites:

    a) 150 horas de trabalho por ano;

    b) Duas horas por dia normal de trabalho;

    c) Um número de horas igual ao período normal de  trabalho  diário,  nos
       dias  de  descanso  semanal,  obrigatório  ou  complementar,  e   nos
       feriados;

    d) Um número de horas igual a meio período normal de trabalho diário  em
       meio dia de descanso complementar.

3  Os limites fixados no número anterior podem ser ultrapassados, desde  que
   não impliquem uma remuneração por trabalho suplementar superior a 60%  da
   remuneração base do trabalhador:

    a) Quando se trate de trabalhadores que ocupem  postos  de  trabalho  de
       motoristas ou telefonistas e de outros trabalhadores  integrados  nas
       carreiras de assistente operacional e  de  assistente  técnico,  cuja
       manutenção  ao  serviço  para  além  do  horário  de  trabalho   seja
       fundamentadamente reconhecida como indispensável;

    b) Em  circunstâncias  excecionais  e  delimitadas  no  tempo,  mediante
       autorização do membro do Governo competente ou, quando esta  não  for
       possível, mediante confirmação da mesma entidade, a proferir  nos  15
       dias posteriores à ocorrência.

4  O limite máximo a que se refere a alínea a) do n.º 2 pode  ser  aumentado
   até 200 horas por ano, por  instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
   trabalho.






Registo

1  O empregador público deve possuir e manter durante cinco anos  a  relação
   nominal  dos  trabalhadores  que  efetuaram  trabalho  suplementar,   com
   discriminação do número de horas prestadas e  indicação  do  dia  em  que
   gozaram o respetivo descanso compensatório, para efeitos de  fiscalização
   pela IGF ou por outro serviço de inspeção legalmente competente.

2  O registo  de  trabalho  suplementar  deve  conter  os  elementos  e  ser
   efetuado de acordo com o  modelo  aprovado  por  portaria  do  membro  do
   Governo responsável pela área da Administração Pública.

    V.

Tempos de não trabalho






Disposição





                             Disposições gerais

1  É aplicável aos trabalhadores com vínculo de emprego público o regime  do
   Código do  Trabalho  em  matéria  de  tempos  de  não  trabalho,  com  as
   necessárias adaptações e sem prejuízo das especificidades  constantes  do
   presente capítulo.

2  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes  ou  em  lei  especial,  é
   aplicável aos trabalhadores que exercem  funções  públicas  o  regime  de
   feriados estabelecido no Código do Trabalho.

3  É observado o feriado municipal das localidades.

4  A observância do feriado de terça-feira de Carnaval  depende  de  decisão
   do Conselho de Ministros ou dos órgãos de  governo  próprio  das  regiões
   autónomas, sendo nulas as disposições de contrato ou de  instrumentos  de
   regulamentação coletiva de trabalho que disponham em contrário.





                               Descanso diário

1  É garantido ao trabalhador um período mínimo  de  descanso  de  11  horas
   seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.

2  O disposto no número anterior não é aplicável quando  seja  necessária  a
   prestação de trabalho suplementar por motivo de força maior  ou  por  ser
   indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para o  órgão  ou
   serviço devidos a acidente ou a risco de acidente iminente.

3  A regra constante do n.º 1 não é aplicável nos casos em que  o  exercício
   de funções é caracterizado pela sua natureza permanente e obrigatória, no
   âmbito dos respetivos estatutos  profissionais,  ou  quando  os  períodos
   normais de trabalho sejam fracionados ao longo do dia com fundamento  nas
   características da  atividade,  nomeadamente  no  caso  dos  serviços  de
   limpeza.

4  O disposto no n.º 1 não é  aplicável  a  atividades  caracterizadas  pela
   necessidade de assegurar  a  continuidade  do  serviço,  nomeadamente  as
   atividades a seguir  indicadas,  desde  que  através  de  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho sejam garantidos  ao  trabalhador  os
   correspondentes descansos compensatórios:

    a)  Atividades  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de  sistemas
       eletrónicos de segurança;




    b) Receção, tratamento e  cuidados  dispensados  em  estabelecimentos  e
       serviços prestadores de cuidados de saúde, instituições residenciais,
       estabelecimentos prisionais e centros educativos;

    c) Distribuição e abastecimento de água;

    d) Ambulâncias, bombeiros ou proteção civil;

    e) Recolha de lixo e incineração;

    f) Atividades em que o processo de trabalho não possa  ser  interrompido
       por motivos técnicos;

    g) Investigação e desenvolvimento.

5  O disposto  no  número  anterior  é  extensivo  aos  casos  de  acréscimo
   previsível de atividade no turismo.






Semana de trabalho e descanso semanal

1  A semana de trabalho é, em regra, de cinco dias.

2  Os trabalhadores têm direito a um dia de  descanso  semanal  obrigatório,
   acrescido de um dia de descanso semanal complementar, que devem coincidir
   com o domingo e o sábado, respetivamente.

3  Os dias de descanso referidos no  número  anterior  só  podem  deixar  de
   coincidir com o domingo e o sábado, respetivamente, quando o  trabalhador
   exerça funções em órgão ou serviço que encerre a  sua  atividade  noutros
   dias da semana.

4  Os dias de descanso  semanal  podem  ainda  deixar  de  coincidir  com  o
   domingo e o sábado nos casos:



    a) De trabalhador necessário para assegurar a continuidade  de  serviços
       que não possam ser interrompidos ou que devam  ser  desempenhados  em
       dia de descanso de outros trabalhadores;

    b) Do pessoal dos serviços de limpeza ou encarregado de outros trabalhos
       preparatórios  e  complementares  que   devam   necessariamente   ser
       efetuados no dia de descanso dos restantes trabalhadores;

    c)  De  trabalhador  diretamente  afeto  a  atividades  de   vigilância,
       transporte e tratamento de sistemas eletrónicos de segurança;

    d) De trabalhador que exerça atividade em exposições e feiras;

    e) De pessoal dos serviços de inspeção de atividades que não encerrem ao
       sábado e, ou, ao domingo;

    f) Nos demais casos previstos em legislação especial.

5  Quando a natureza do órgão ou serviço ou razões de  interesse  público  o
   exijam, pode o dia de descanso complementar ser gozado, segundo opção  do
   trabalhador, do seguinte modo:

    a) Dividido em dois períodos imediatamente anteriores ou posteriores  ao
       dia de descanso semanal obrigatório;

    b) Meio dia imediatamente anterior  ou  posterior  ao  dia  de  descanso
       semanal obrigatório, sendo o tempo restante deduzido  na  duração  do
       período normal de trabalho dos restantes dias úteis, sem prejuízo  da
       duração do período normal de trabalho semanal.

6  Sempre que seja possível, o  empregador  público  deve  proporcionar  aos
   trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar o descanso semanal
   nos mesmos dias.









Duração do descanso semanal obrigatório

1  Quando o dia de  descanso  complementar  não  seja  contíguo  ao  dia  de
   descanso semanal obrigatório, adiciona-se a este um período de 11  horas,
   correspondente ao período mínimo de descanso diário estabelecido no n.º 1
   do artigo 123.º.

2  O disposto no número anterior não é aplicável a  trabalhadores  titulares
   de cargos dirigentes e a chefes de equipas multidisciplinares.

3  O disposto no n.º 1 não é igualmente aplicável:

    a) Quando seja necessária a prestação de trabalho suplementar por motivo
       de força maior ou por ser  indispensável  para  prevenir  ou  reparar
       prejuízos graves para o órgão ou serviço  devidos  a  acidente  ou  a
       risco de acidente iminente;

    b) Quando os períodos normais de trabalho são fracionados  ao  longo  do
       dia, com fundamento nas características  da  atividade,  nomeadamente
       serviços de limpeza;

    c)  Às  atividades  caracterizadas  pela  necessidade  de  assegurar   a
       continuidade do serviço,  nomeadamente  as  atividades  indicadas  no
       número seguinte, desde que através de instrumento  de  regulamentação
       coletiva de trabalho ou de  acordo  individual  sejam  garantidos  ao
       trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.

4   Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  c)  do  número  anterior,   são
   consideradas as seguintes atividades:

    a)  Atividades  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de  sistemas
       eletrónicos de segurança;

    b) Receção, tratamento e  cuidados  dispensados  em  estabelecimentos  e
       serviços prestadores de cuidados de saúde, instituições residenciais,
       estabelecimentos prisionais e centros educativos;

    c) Ambulâncias, bombeiros ou proteção civil;

    d) Recolha de lixo e incineração;

    e) Atividades em que o processo de trabalho não possa  ser  interrompido
       por motivos técnicos;

    f) Investigação e desenvolvimento.

5  O disposto na alínea c) do n.º 3  é  extensivo  aos  casos  de  acréscimo
   previsível de atividade no turismo.






Férias






Direito a férias

1  O trabalhador tem direito a um período de férias remuneradas em cada  ano
   civil,  nos  termos  previstos  no  Código   do   Trabalho   e   com   as
   especificidades dos artigos seguintes.

2  O período anual de férias tem a duração de 22 dias úteis.

3  O período de férias referido no número anterior  vence-se  no  dia  1  de
   janeiro, sem prejuízo do disposto no Código do Trabalho.

4  Ao período de férias previsto no n.º 1 acresce um dia útil de férias  por
   cada 10 anos de serviço efetivamente prestado.

5  A duração do período de férias pode ainda  ser  aumentada  no  quadro  de
   sistemas de recompensa do desempenho, nos termos previstos na lei  ou  em
   instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.





6  Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana  de  segunda-feira  a
   sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias  ter  início
   em dia de descanso semanal do trabalhador.






Vínculos de duração inferior a seis meses

1  O trabalhador cuja duração total do vínculo não  atinja  seis  meses  tem
   direito a gozar dois dias úteis  de  férias  por  cada  mês  completo  de
   duração do contrato.

2  Para efeitos da determinação do mês completo, devem  contar-se  todos  os
   dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.

3  Nos vínculos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das  férias
   tem lugar no momento imediatamente anterior ao da cessação, salvo  acordo
   das partes.






Doença no período de férias

1  No caso de o trabalhador adoecer durante o  período  de  férias,  são  as
   mesmas suspensas desde que o empregador público seja do facto  informado,
   prosseguindo, logo  após  a  alta,  o  gozo  dos  dias  de  férias  ainda
   compreendidos naquele período.

2  Compete ao empregador público, na falta de acordo, a  marcação  dos  dias
   de férias não gozados, que podem decorrer em qualquer período.

3  A prova  da  doença  prevista  no  n.º  1  é  feita  por  estabelecimento
   hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico.







4  Para efeitos de verificação da situação de doença, o  empregador  público
   pode requerer a designação de médico dos serviços da segurança social  da
   área  da  residência  habitual  do  trabalhador,  do  facto   lhe   dando
   conhecimento na mesma data, podendo também, para aquele efeito,  designar
   um  médico  que  não  tenha  qualquer  vínculo  contratual  anterior   ao
   empregador público.

5  Em caso de desacordo entre os pareceres  médicos  referidos  nos  números
   anteriores, pode ser requerida por qualquer das partes a  intervenção  de
   junta médica.

6  Em caso de não cumprimento do dever de informação previsto no n.º 1,  bem
   como de oposição, sem motivo atendível, à fiscalização da doença, os dias
   de alegada doença são considerados dias de férias.






Efeitos da suspensão do contrato por impedimento prolongado

1  No ano da suspensão do contrato por impedimento  prolongado,  respeitante
   ao trabalhador, verificando-se a impossibilidade total ou parcial do gozo
   do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito  à  remuneração
   correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio.

2  No ano da cessação do impedimento prolongado o  trabalhador  tem  direito
   às férias nos termos previstos no artigo 127.º.

3  No caso de sobrevir o termo do ano  civil  antes  de  decorrido  o  prazo
   referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o
   trabalhador usufruí-lo até 30 de abril do ano civil subsequente.

4   Cessando  o  contrato  após  impedimento   prolongado   respeitante   ao
   trabalhador, este tem direito à  remuneração  e  ao  subsídio  de  férias
   correspondentes ao  tempo  de  serviço  prestado  no  ano  de  início  da
   suspensão.








Violação do direito a férias

Caso o empregador público, com culpa, obste ao gozo das  férias  nos  termos
previstos  nos  artigos  anteriores,  o  trabalhador  recebe,  a  título  de
compensação, o triplo da remuneração correspondente  ao  período  em  falta,
que  deve  obrigatoriamente  ser  gozado  até  30  de  abril  do  ano  civil
subsequente.






Exercício de outra atividade durante as férias

1  O trabalhador  não  pode  exercer  qualquer  outra  atividade  remunerada
   durante as férias, salvo se já a viesse  exercendo  cumulativamente,  com
   autorização, ou o empregador público a isso o autorizar.

2  A violação do disposto no  número  anterior,  sem  prejuízo  da  eventual
   responsabilidade disciplinar do trabalhador, dá ao empregador  público  o
   direito de reaver a remuneração  correspondente  às  férias  e  respetivo
   subsídio, da qual metade reverte para o Instituto de Gestão Financeira da
   Segurança Social, I.P., no caso de  o  trabalhador  ser  beneficiário  do
   regime geral  de  segurança  social  para  todas  as  eventualidades,  ou
   constitui receita do Estado, nos restantes casos.

3  Para os efeitos previstos no número anterior, o empregador  público  pode
   proceder a descontos na remuneração do trabalhador, até ao limite  de  um
   sexto, em relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores.






Contacto em período de férias

Antes do início das férias, o trabalhador  deve  indicar,  se  possível,  ao
respetivo  empregador  público,  a  forma  como   pode   ser   eventualmente
contactado.






Faltas






Disposições comuns






Faltas justificadas

1  São consideradas faltas justificadas:

    a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;

    b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins;

    c) As motivadas pela prestação de provas em estabelecimento de ensino;

    d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido  a  facto
       que não seja imputável ao trabalhador,  nomeadamente  observância  de
       prescrição médica no seguimento de recurso a  técnica  de  procriação
       medicamente assistida, doença, acidente ou cumprimento  de  obrigação
       legal;

    e) A motivada pela prestação de assistência inadiável e imprescindível a
       filho, a neto ou a membro do agregado familiar de trabalhador;

    f)  As  motivadas  por  deslocação  a  estabelecimento  de   ensino   de
       responsável pela educação de menor por motivo da  situação  educativa
       deste, pelo tempo  estritamente  necessário,  até  quatro  horas  por
       trimestre, por cada um;

    g) As de trabalhador eleito para estrutura de representação coletiva dos
       trabalhadores, nos termos do artigo 314.º;

    h) As de candidato a cargo público, nos  termos  da  correspondente  lei
       eleitoral;



    i) As motivadas pela necessidade de tratamento  ambulatório,  realização
       de consultas médicas e exames complementares de diagnóstico, que  não
       possam efetuar-se fora do período normal de trabalho e só pelo  tempo
       estritamente necessário;

    j) As motivadas por isolamento profilático;

    k) As dadas para doação de sangue e socorrismo;

    l) As motivadas pela necessidade de submissão a métodos  de  seleção  em
       procedimento concursal;

    m) As dadas por conta do período de férias;

    n) As que por lei sejam como tal consideradas.

2  O disposto na alínea i) do número anterior é extensivo à  assistência  ao
  cônjuge ou equiparado, ascendentes, descendentes,  adotando,  adotados  e
  enteados, menores ou deficientes, quando  comprovadamente  o  trabalhador
  seja a pessoa mais adequada para o fazer.

3  As faltas referidas no n.º 1 têm os seguintes efeitos:

    a) As dadas ao abrigo das alíneas a) a h) e n) têm os efeitos  previstos
       no Código do Trabalho;

    b) As dadas ao abrigo das alíneas  i)  a  l)  não  determinam  perda  de
       remuneração;

    c) As dadas ao abrigo da alínea m) têm os efeitos  previstos  no  artigo
       seguinte.

4  As disposições relativas aos tipos de faltas e à sua  duração  não  podem
  ser objeto de instrumento de regulamentação coletiva de  trabalho,  salvo
  tratando-se das situações previstas na alínea g) do n.º 1.

5  São consideradas injustificadas as faltas não previstas no n.º 1.








Faltas por conta do período de férias

1  Sem prejuízo do disposto em lei especial, o trabalhador pode faltar  dois
  dias por mês por conta do período de férias, até ao máximo de 13 dias por
  ano, os quais podem ser utilizados em períodos de meios dias.

2  As  faltas  previstas  no  número  anterior  relevam,  segundo  opção  do
  interessado, no período de férias do próprio ano ou do ano seguinte.

3  As faltas por conta do período de férias  devem  ser  comunicadas  com  a
  antecedência mínima de 24 horas ou, se não for possível, no próprio  dia,
  e  estão  sujeitas  a  autorização,  que  pode  ser  recusada  se   forem
  suscetíveis de causar prejuízo para o normal funcionamento  do  órgão  ou
  serviço.






Faltas por doença e justificação da doença






Verificação da situação de doença por médico designado pela segurança
social

1  Para efeitos de verificação da  situação  de  doença  do  trabalhador,  o
   empregador público deve requerer a designação de médico aos  serviços  de
   segurança  social  da  área  da  residência  habitual   do   trabalhador,
   informando o trabalhador do requerimento nessa mesma data.

2  Os serviços da segurança social referidos no número  anterior  devem,  no
   prazo de 24 horas, a contar da receção do requerimento:

     a)  Designar  o  médico,  de  entre  os  que  integram  comissões   de
        verificação de incapacidade temporária;

     b) Comunicar a designação do médico ao empregador público;

     c) Convocar o trabalhador para o exame médico, indicando o local,  dia
        e hora da sua realização, que deve ocorrer nas 72 horas seguintes;

     d) Comunicar ao trabalhador que a sua não comparência ao exame médico,
        sem motivo atendível, tem como consequência que os dias de  alegada
        doença  são  considerados  dias  de  férias,  bem  como  que   deve
        apresentar, aquando da sua  observação,  informação  clínica  e  os
        elementos auxiliares de diagnóstico de que disponha,  comprovativos
        da sua incapacidade.

3  Os serviços de segurança social, caso não possam cumprir  o  disposto  no
   número  anterior,  devem,  dentro  do   mesmo   prazo,   comunicar   essa
   impossibilidade ao empregador público.






Verificação da situação de doença por médico designado pelo empregador
público

1  O empregador público pode designar um médico para efetuar  a  verificação
   da situação de doença do trabalhado, nos seguintes casos:

     a) Não se tendo realizado o exame no prazo previsto na  alínea  c)  do
        n.º 2 do artigo anterior por motivo não  imputável  ao  trabalhador
        ou, sendo caso disso, do n.º 2 do artigo 139.º;

     b) Tendo recebido a comunicação prevista no n.º 3 do  artigo  anterior
        ou, na falta desta, se não tiver obtido  indicação  do  médico  por
        parte dos  serviços  da  segurança  social  nas  24  horas  após  a
        apresentação do seu requerimento.

2  Na data em que designar o  médico,  nos  termos  do  número  anterior,  o
   empregador público dá cumprimento ao disposto nas alíneas c) e d) do  n.º
   2 do artigo anterior.










Reavaliação da situação de doença

1  Para efeitos do disposto no n.º 5  do  artigo  128.º,  a  reavaliação  da
   situação de doença do trabalhador é feita por intervenção da comissão  de
   reavaliação dos serviços da segurança social da sua  área  da  residência
   habitual.

2  Sem prejuízo do previsto no número seguinte, a comissão de reavaliação  é
   constituída por três médicos, um designado pelos  serviços  da  segurança
   social, que preside e tem voto de qualidade, devendo ser, quando se tenha
   procedido à verificação da situação de doença  ao  abrigo  do  n.º  2  do
   artigo 135.º, o médico que a realizou, um  indicado  pelo  trabalhador  e
   outro pelo empregador público.

3  A comissão de reavaliação é constituída por apenas dois médicos  no  caso
   de:

    a) O trabalhador ou o empregador público não ter procedido  à  respetiva
       designação;

    b) O trabalhador e o empregador público não terem procedido à  respetiva
       designação, competindo aos serviços de segurança social a  designação
       de outro médico.






Procedimento de reavaliação da doença

1  Qualquer das partes pode requerer a reavaliação  da  situação  de  doença
   nas 24 horas subsequentes ao conhecimento do resultado da verificação  da
   mesma, devendo, na mesma data, comunicar esse pedido à contraparte.

2  O requerente deve indicar o médico referido no n.º 2 do  artigo  anterior
   ou declarar que prescinde dessa faculdade.

3   A  contraparte  pode  indicar  o  médico  nas  24  horas  seguintes   ao
   conhecimento do pedido.

4  Os serviços da segurança social devem, no prazo de 24 horas, a contar  da
   receção do requerimento, dar cumprimento ao disposto nas alíneas c) e  d)
   do n.º 2 do artigo 135.º.

5  No prazo de oito dias,  a  contar  da  apresentação  do  requerimento,  a
   comissão deve proceder à reavaliação da situação de doença do trabalhador
   e comunicar o resultado da mesma a este e ao empregador público.






Impossibilidade de comparência ao exame médico

1  O trabalhador convocado para exame médico  fora  do  seu  domicílio  que,
   justificadamente, não possa deslocar-se deve, em qualquer caso,  informar
   dessa impossibilidade a entidade  que  o  tiver  convocado,  até  à  data
   prevista para o exame ou, se  não  tiver  sido  possível,  nas  24  horas
   seguintes.

2  Consoante a natureza do impedimento do trabalhador,  é  determinada  nova
   data para o exame e, se necessário, a  sua  realização  no  domicílio  do
   trabalhador, dentro das 48 horas seguintes.






Comunicação do resultado da verificação

1  O médico que proceda à verificação da  situação  de  doença  apenas  pode
   comunicar ao empregador público se o trabalhador está ou  não  apto  para
   desempenhar a atividade, a não ser que este  autorize  a  comunicação  de
   outros elementos.

2  O médico que proceda à verificação da situação de doença deve proceder  à
   comunicação prevista no número anterior nas 24 horas subsequentes.












Eficácia do resultado da verificação da situação de doença

O empregador público não  pode  fundamentar  qualquer  decisão  desfavorável
para o trabalhador no resultado da verificação  da  situação  de  doença  do
mesmo, efetuada nos termos do artigo 135.º, enquanto decorrer o  prazo  para
requerer a intervenção da comissão de reavaliação, nem até à decisão  final,
se esta for requerida.






Comunicações e taxas

1  As comunicações previstas na presente subsecção devem ser  efetuadas  por
  escrito e por meio célere, designadamente telegrama, telefax  ou  correio
  eletrónico.

2  Pelo pedido de nomeação de médico pelos serviços da segurança  social  ou
  da intervenção da comissão de reavaliação é devido  o  pagamento  de  uma
  taxa, nos termos a fixar em portaria dos membros do Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e laboral.

   VI.

Remuneração






Disposições gerais






Princípios gerais

1  As normas legais em matéria de remunerações não podem  ser  afastadas  ou
   derrogadas por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho,  salvo
   quando previsto expressamente na presente lei.

2  A determinação do valor da remuneração deve ser feita tendo  em  conta  a
   quantidade, natureza e qualidade do trabalho, observando-se  o  princípio
   de que para trabalho igual salário igual.






Direito à remuneração

1  A remuneração é  devida  com  o  início  do  exercício  de  funções,  sem
   prejuízo do regime especial de produção de efeitos da aceitação.

2  A remuneração, quando seja periódica, é paga mensalmente.

3  A lei prevê as situações e condições em que o  direito  à  remuneração  é
   total ou parcialmente suspenso.

4  O direito à remuneração cessa  com  a  extinção  do  vínculo  de  emprego
   público.






Componentes da remuneração

A remuneração dos trabalhadores com vínculo de emprego  público  é  composta
por:

     a) Remuneração base;

     b) Suplementos remuneratórios;

     c) Prémios de desempenho.





Remuneração base






Tabela remuneratória única

1   A  tabela  remuneratória  única   contém   a   totalidade   dos   níveis
   remuneratórios suscetíveis de ser utilizados na  fixação  da  remuneração
   base dos trabalhadores que  exerçam  funções  ao  abrigo  de  vínculo  de
   emprego público.



2  O número de níveis remuneratórios e o montante pecuniário  correspondente
   a cada um é fixado em  portaria  do  Primeiro-Ministro  e  do  membro  do
   Governo responsável pela área das finanças.

3   A  alteração  do  montante  pecuniário  correspondente  a   cada   nível
   remuneratório deve manter a proporcionalidade relativa entre cada um  dos
   níveis.

4   Não  é  necessário  observar  a  proporcionalidade  prevista  no  número
   anterior entre o primeiro nível  remuneratório  e  o  nível  subsequente,
   sempre que aquele seja fixado por referência à retribuição mínima  mensal
   garantida (RMMG).






Retribuição mínima mensal garantida

A tabela remuneratória  única  não  pode  prever  níveis  remuneratórios  de
montante inferior ao da RMMG.






Fixação da remuneração base

1  Os níveis remuneratórios correspondentes às posições  remuneratórias  das
   categorias, bem como aos cargos exercidos em  comissão  de  serviço,  são
   fixados por decreto regulamentar.

2   Na  fixação  dos  níveis  remuneratórios  correspondentes  às   posições
   remuneratórias  das  categorias  devem,  em  princípio,  observar-se,  as
   seguintes regras:

     a) Nas carreiras  pluricategoriais,  os  intervalos  entre  os  níveis
        remuneratórios são decrescentemente mais pequenos, à medida que  as
        correspondentes posições se tornam superiores;





     b) Os níveis remuneratórios correspondentes  às  posições  das  várias
        categorias da carreira não se  devem  sobrepor,  verificando-se  um
        movimento único crescente desde o nível correspondente  à  primeira
        posição da  categoria  inferior  até  ao  correspondente  à  última
        posição da categoria superior;

     c)  Excecionalmente,  o  nível   correspondente   à   última   posição
        remuneratória de uma categoria pode ser  idêntico  ao  da  primeira
        posição da categoria imediatamente superior;

     d)  Nas  carreiras  unicategoriais,   os   intervalos   entre   níveis
        remuneratórios são constantes.






Conceito de remuneração base

1  A remuneração base  é  o  montante  pecuniário  correspondente  ao  nível
   remuneratório da posição remuneratória onde o trabalhador se encontra  na
   categoria de que é titular ou do cargo exercido em comissão de serviço.

2  A remuneração base anual é paga em 14  mensalidades,  correspondendo  uma
   delas ao subsídio de Natal e outra ao subsídio de férias, nos  termos  da
   lei.






Subsídio de Natal

1  O trabalhador tem direito a um subsídio de Natal de valor igual a um  mês
   de remuneração base mensal, que deve ser pago no mês de novembro de  cada
   ano.

2  O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço  prestado
   no ano civil, nas seguintes situações:

     a) No ano de admissão do trabalhador;

     b) No ano da cessação do contrato;

     c)  Em  caso  de  suspensão  do  contrato,  salvo  se  por  doença  do
        trabalhador.






Remuneração do período de férias

1  A remuneração do período  de  férias  corresponde  à  remuneração  que  o
   trabalhador receberia se estivesse em serviço  efetivo,  com  exceção  do
   subsídio de refeição.

2  Além da remuneração mencionada no  número  anterior,  o  trabalhador  tem
   direito a um subsídio de férias de valor igual a um  mês  de  remuneração
   base mensal, que deve ser pago por inteiro no mês de junho de cada ano ou
   em conjunto com a remuneração mensal do  mês  anterior  ao  do  gozo  das
   férias, quando a  aquisição  do  respetivo  direito  ocorrer  em  momento
   posterior.

3  A suspensão do  contrato  por  doença  do  trabalhador  não  prejudica  o
   direito ao subsídio de férias, nos termos do número anterior.

4  O aumento do período de férias previsto nos n.ºs 3 e 4  do  artigo  126.º
   ou a sua redução nos termos do Código do  Trabalho,  respetivamente,  não
   implicam o aumento ou a redução  correspondentes  na  remuneração  ou  no
   subsídio de férias.






Cálculo do valor da remuneração horária e diária

1  O valor da hora normal de trabalho é calculado através da fórmula  (Rb  x
   12)/(52 x N), em que Rb é a remuneração base mensal e N o número de horas
   da normal duração semanal do trabalho.

2  A fórmula referida no  número  anterior  serve  de  base  de  cálculo  da
   remuneração correspondente a qualquer outra fração de tempo  de  trabalho
   inferior ao período de trabalho diário.

3  A remuneração diária corresponde a 1/30 da remuneração mensal.






Alteração do posicionamento remuneratório por opção gestionária

1  O dirigente máximo do  serviço,  de  acordo  com  as  verbas  orçamentais
   previstas,  estabelece  as  verbas  destinadas  a  suportar  os  encargos
   decorrentes de alterações do posicionamento  remuneratório  na  categoria
   dos trabalhadores do órgão ou serviço.

2   A  decisão  referida  no  número  anterior  fixa,  fundamentadamente,  o
   montante máximo, com as desagregações necessárias,  dos  encargos  que  o
   órgão ou serviço se propõe suportar, bem como o universo das carreiras  e
   categorias  onde  as  alterações  do  posicionamento   remuneratório   na
   categoria podem ter lugar.

3  O universo referido  no  número  anterior  pode  ainda  ser  desagregado,
   quando assim o entenda o dirigente máximo, em função:

    a)  Da  atribuição,  competência  ou  atividade  que  os   trabalhadores
       integrados  em  determinada  carreira  ou  titulares  de  determinada
       categoria devam cumprir ou executar;

    b) Da área de  formação  académica  ou  profissional  dos  trabalhadores
       integrados  em  determinada  carreira  ou  titulares  de  determinada
       categoria, quando tal  área  de  formação  tenha  sido  utilizada  na
       caracterização dos postos de trabalho contidos nos mapas de pessoal.

4  Para efeitos do disposto nos números anteriores, as alterações podem  não
   ter lugar em todas as carreiras, ou em todas as categorias de  uma  mesma
   carreira ou ainda relativamente a todos os  trabalhadores  integrados  em
   determinada carreira ou titulares de determinada categoria.

5  A decisão é tornada pública por afixação no órgão ou serviço  e  inserção
   em página eletrónica.






Regra geral de alteração do posicionamento remuneratório

1  Os trabalhadores com vínculo de emprego público podem ver alterado o  seu
   posicionamento remuneratório na categoria para  a  posição  remuneratória
   imediatamente seguinte àquela em que se encontram, nos termos do presente
   artigo.

2   São  elegíveis  para   beneficiar   de   alteração   do   posicionamento
   remuneratório os trabalhadores do órgão ou  serviço,  onde  quer  que  se
   encontrem em exercício de funções, que,  na  falta  de  lei  especial  em
   contrário, tenham  obtido,  nas  últimas  avaliações  do  seu  desempenho
   referido às funções exercidas durante o posicionamento  remuneratório  em
   que se encontram:

    a) Uma menção máxima;

    b) Duas menções consecutivas imediatamente inferiores às máximas; ou

    c) Três menções consecutivas imediatamente inferiores  às  referidas  na
       alínea anterior, desde que consubstanciem desempenho positivo.

3  Os trabalhadores a que se refere o número anterior são ordenados,  dentro
   de cada universo, por ordem  decrescente  da  classificação  quantitativa
   obtida na última avaliação do seu desempenho.

4  Em face da ordenação referida no número  anterior  e  até  ao  limite  do
   montante máximo dos encargos fixado por cada  universo,  nos  termos  dos
   n.ºs 2 e 3 do artigo anterior, é alterado o posicionamento  remuneratório
   do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.

5  Não há lugar a alteração  do  posicionamento  remuneratório  quando,  não
   obstante reunidos os requisitos previstos no n.º 2, o montante máximo dos
   encargos fixado  para  o  universo  em  causa  se  tenha  previsivelmente
   esgotado, no quadro da execução orçamental  em  curso,  com  a  alteração
   relativa a trabalhador ordenado superiormente.

6  Para efeitos do disposto nas alíneas  b)  e  c)  do  n.º  2,  são  também
   consideradas as menções obtidas que sejam superiores às nelas referidas.

7   Há  lugar  a  alteração  obrigatória  para   a   posição   remuneratória
   imediatamente seguinte àquela em que o trabalhador se encontra, quando  a
   haja, independentemente dos universos  definidos  nos  termos  do  artigo
   anterior, quando aquele, na falta de lei  especial  em  contrário,  tenha
   acumulado 10 pontos nas avaliações  do  desempenho  referido  às  funções
   exercidas durante o posicionamento  remuneratório  em  que  se  encontra,
   contados nos seguintes termos:

    a) Seis pontos por cada menção máxima;

    b) Quatro pontos por cada menção imediatamente inferior à máxima;

    c) Dois pontos por cada menção  imediatamente  inferior  à  referida  na
       alínea anterior, desde que consubstancie desempenho positivo;

    d) Dois pontos negativos por cada menção correspondente  ao  mais  baixo
       nível de avaliação.

8  Na falta de lei especial em  contrário,  a  alteração  do  posicionamento
   remuneratório reporta-se a 1 de janeiro do ano em que tiver lugar.






Regras especiais de alteração do posicionamento remuneratório

1   O  dirigente  máximo  do  órgão  ou  serviço  pode,  ouvido  o  Conselho
   Coordenador da Avaliação ou o órgão com competência equiparada, alterar o
   posicionamento remuneratório de trabalhador para a posição  remuneratória
   imediatamente seguinte àquela em que ele se encontra, mesmo  que  não  se
   encontrem reunidos os requisitos previstos no n.º 2 do  artigo  anterior,
   desde que o trabalhador tenha obtido a menção máxima ou  a  imediatamente
   inferior e  se  inclua  nos  universos  definidos  para  a  alteração  de
   posicionamento remuneratório nos termos e limites do artigo anterior.





2   O  dirigente  máximo  do  órgão  ou  serviço  pode,  ouvido  o  Conselho
   Coordenador  da  Avaliação  ou  o  órgão  com   competência   equiparada,
   determinar que a alteração do posicionamento na categoria de  trabalhador
   se opere para qualquer outra posição remuneratória seguinte àquela em que
   ele se encontra, desde que o trabalhador esteja incluído no  universo  de
   trabalhadores incluídos para alteração de posicionamento remuneratório  e
   nos termos e limites fixados no artigo anterior.

3  O disposto no número anterior tem como  limite  a  posição  remuneratória
   máxima para a qual tenham alterado o seu posicionamento os  trabalhadores
   que, no âmbito do mesmo universo, se encontrem ordenados superiormente.

4  As alterações  do  posicionamento  remuneratório  previstas  no  presente
   artigo são fundamentadas e tornadas públicas,  com  o  teor  integral  da
   respetiva fundamentação e do parecer do Conselho Coordenador da Avaliação
   ou do órgão com competência equiparada, por publicação na  2.ª  série  do
   Diário da República, por afixação no órgão ou serviço e por  inserção  em
   página eletrónica, sendo ainda aplicável o disposto no n.º  8  do  artigo
   anterior.






Remuneração em caso de mobilidade

1  O trabalhador em mobilidade na categoria, em órgão ou  serviço  diferente
   ou cuja situação jurídico-funcional de  origem  seja  a  de  colocado  em
   situação  de   requalificação,   pode   ser   remunerado   pela   posição
   remuneratória  imediatamente  seguinte  àquela   em   que   se   encontre
   posicionado na categoria ou, em caso de inexistência  desta,  pelo  nível
   remuneratório que suceda  ao  correspondente  à  sua  posição  na  tabela
   remuneratória única.



2  O trabalhador em  mobilidade  intercarreiras  ou  categorias  nunca  pode
   auferir uma remuneração inferior à que corresponde à categoria de  que  é
   titular.

3   No  caso  referido  no  número  anterior,  quando  a  primeira   posição
   remuneratória da categoria correspondente à função que o trabalhador  vai
   exercer for superior ao nível remuneratório da primeira  posição  daquela
   de que é titular, a remuneração do trabalhador é acrescida para  o  nível
   remuneratório superior  mais  próximo  daquele  que  corresponde  ao  seu
   posicionamento da categoria que é titular.

4  Não se verificando  a  hipótese  prevista  no  número  anterior,  pode  o
   trabalhador ser remunerado nos termos do n.º 1.

5  Exceto em caso  de  acordo  em  sentido  diferente  entre  os  órgãos  ou
   serviços, o trabalhador em mobilidade interna é remunerado pelo órgão  ou
   serviço de destino.






Opção pela remuneração base

1  Quando o  vínculo  de  emprego  público  se  constitua  por  comissão  de
   serviço, ou haja lugar a cedência de interesse público, o trabalhador tem
   o direito de optar, a todo o  tempo,  pela  remuneração  base  devida  na
   situação jurídico-funcional de origem que esteja  constituída  por  tempo
   indeterminado.

2  No caso de cedência de interesse público para o exercício de  funções  em
   órgão ou serviço a que a presente lei  é  aplicável,  com  a  opção  pela
   remuneração a que se refere o número anterior, a remuneração a pagar  não
   pode exceder, em caso algum, a remuneração base do Primeiro-Ministro.










Suplementos remuneratórios






Condições de atribuição dos suplementos remuneratórios

1  São suplementos remuneratórios os acréscimos remuneratórios devidos  pelo
   exercício de funções em postos de trabalho que apresentam condições  mais
   exigentes relativamente a outros postos de  trabalho  caracterizados  por
   idêntico cargo ou por idênticas carreira e categoria.

2   Os  suplementos  remuneratórios  estão  referenciados  ao  exercício  de
   funções nos postos de trabalho referidos  na  primeira  parte  do  número
   anterior, sendo apenas devidos a quem os ocupe.

3  São devidos suplementos remuneratórios quando  trabalhadores,  em  postos
   de trabalho determinados nos termos do n.º 1, sofram,  no  exercício  das
   suas funções, condições de trabalho mais exigentes:

    a) De forma anormal e  transitória,  designadamente  as  decorrentes  de
       prestação de trabalho  suplementar,  noturno,  em  dias  de  descanso
       semanal, complementar e feriados e fora do local normal de  trabalho;
       ou

    b) De forma permanente, designadamente as decorrentes  de  prestação  de
       trabalho  arriscado,  penoso  ou  insalubre,  por  turnos,  em  zonas
       periféricas, com isenção de horário e de secretariado de direção.

4  Os suplementos remuneratórios são apenas  devidos  enquanto  perdurem  as
   condições de trabalho que determinaram a sua atribuição e haja  exercício
   de funções efetivo ou como tal considerado em lei.

5  Os suplementos remuneratórios devem ser fixados em montantes  pecuniários
   e só excecionalmente podem ser fixados em percentagem da remuneração base
   mensal.

6   Os  suplementos  remuneratórios  são  criados  por  lei,   podendo   ser
   regulamentados por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.






Trabalho noturno

1   O  trabalho  noturno  deve  ser  remunerado  com  um  acréscimo  de  25%
   relativamente à remuneração do trabalho equivalente  prestado  durante  o
   dia.

2  O acréscimo remuneratório previsto no número anterior pode ser fixado  em
   instrumento de  regulamentação  coletiva  de  trabalho,  através  de  uma
   redução equivalente dos limites máximos do período normal de trabalho.

3  O disposto no n.º 1 não se aplica ao trabalho prestado durante o  período
   noturno, salvo se previsto em instrumento de regulamentação  coletiva  de
   trabalho:

    a)  Ao  serviço  de  atividades  que  sejam   exercidas   exclusiva   ou
       predominantemente  durante  esse  período,   designadamente   as   de
       espetáculos e diversões públicas;

    b) Ao serviço de atividades que, pela sua natureza ou por força da  lei,
       devam necessariamente funcionar à disposição  do  público  durante  o
       mesmo período;

    c) Quando o acréscimo remuneratório pela prestação de  trabalho  noturno
       se encontre integrado na remuneração base.






Suplemento remuneratório de turno

1  Desde que um dos turnos seja total  ou  parcialmente  coincidente  com  o
   período de trabalho noturno, os trabalhadores por turnos têm direito a um
   acréscimo remuneratório cujo montante varia em função do número de turnos
   adotado, bem como da natureza  permanente  ou  não  do  funcionamento  do
   serviços.



2  O acréscimo referido no  número  anterior,  relativamente  à  remuneração
   base, varia entre:

    a) 25% a 22%, quando  o  regime  de  turnos  for  permanente,  total  ou
       parcial;

    b) 22% a 20%, quando o regime de turnos for semanal prolongado, total ou
       parcial;

    c) 20% a 15%, quando o regime de turnos for semanal total ou parcial.

3  A fixação das percentagens, nos termos do número anterior, tem  lugar  em
   regulamento interno ou  em  instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
   trabalho.

4  O  acréscimo  remuneratório  inclui  o  que  fosse  devido  por  trabalho
   noturno, mas não afasta a remuneração por trabalho suplementar.






Trabalho suplementar

1  A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere  ao
   trabalhador o direito aos seguintes acréscimos:

    a) 25% da remuneração, na primeira hora ou fração desta;

    b) 37,5% da remuneração, nas horas ou frações subsequentes.

2  O trabalho suplementar prestado em dia de descanso  semanal,  obrigatório
   ou complementar, e em dia feriado, confere ao trabalhador o direito a  um
   acréscimo de 50% da remuneração por cada hora de trabalho efetuado.

3   A  compensação  horária  que  serve  de  base  ao  cálculo  do  trabalho
   suplementar é  apurada  segundo  a  fórmula  prevista  no  artigo  152.º,
   considerando-se, nas situações  de  determinação  do  período  normal  de
   trabalho semanal em termos médios, que N  significa  o  número  médio  de
   horas do período normal de trabalho  semanal  efetivamente  praticado  no
   órgão ou serviço.



4  Os montantes remuneratórios previstos nos números  anteriores  podem  ser
   fixados em instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.

5  É exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação tenha  sido
   prévia e expressamente determinada.

6  A  autorização  prévia  prevista  no  número  anterior  é  dispensada  em
   situações de prestação de trabalho suplementar motivadas por força  maior
   ou sempre que indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave  para
   os  órgãos  e  serviços,  desde  que  as  mesmas   sejam   posteriormente
   justificadas pelo dirigente máximo do serviço.






Limites remuneratórios

1  Os trabalhadores nomeados não podem, em cada mês,  receber  por  trabalho
   suplementar mais do que um terço da remuneração base respetiva, pelo  que
   não pode ser exigida a sua realização quando exceda aquele limite.

2  Os limites fixados para os  trabalhadores  das  carreiras  de  assistente
   técnico e operacional afeto às  residências  oficiais  do  Presidente  da
   República e do Primeiro-Ministro, mantêm-se nos termos da  legislação  em
   vigor.






Isenção de horário de trabalho

1  O trabalhador isento de horário de  trabalho  nas  modalidades  previstas
   nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 118.º tem direito a um  suplemento
   remuneratório,  nos  termos  fixados  por  lei  ou  por  instrumento   de
   regulamentação coletiva de trabalho.

2  O disposto no número anterior pode não se aplicar a  carreiras  especiais
   e a cargos em que o regime de isenção de horário de trabalho constitua  o
   regime normal de prestação do trabalho.






Feriados

1  O trabalhador tem direito à remuneração correspondente aos feriados,  sem
   que o empregador público os possa compensar com trabalho suplementar.

2  O trabalhador que realiza a prestação  em  órgão  ou  serviço  legalmente
   dispensado de suspender o trabalho em dia feriado obrigatório tem direito
   a um descanso compensatório com duração de  metade  do  número  de  horas
   prestadas ou ao acréscimo de 50% da remuneração  pelo  trabalho  prestado
   nesse dia, cabendo a escolha ao empregador público, na ausência de acordo
   entre as partes.






Prémios de desempenho






Preparação da atribuição

1  O dirigente máximo do órgão ou serviço fixa, fundamentadamente, no  prazo
   de 15 dias após o início da execução do orçamento, o universo dos  cargos
   e o das carreiras e categorias onde a atribuição de prémios de desempenho
   pode ter lugar, com as desagregações necessárias do  montante  disponível
   em função de  tais  universos,  tendo  em  conta  as  verbas  orçamentais
   destinadas a suportar este tipo de encargos.

2  É aplicável à atribuição de prémios de  desempenho,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto nos n.ºs 3 a 5 do artigo 153.º.














Condições da atribuição dos prémios de desempenho

1   São  elegíveis  para  a  atribuição  de   prémios   de   desempenho   os
   trabalhadores que, cumulativamente, exerçam funções no órgão  ou  serviço
   e, na falta de lei  especial  em  contrário,  tenham  obtido,  na  última
   avaliação do seu desempenho, a menção máxima ou a imediatamente  inferior
   a ela.

2  Os trabalhadores que preenchem  cada  um  dos  universos  definidos,  são
   ordenados,  dentro  de  cada   universo,   por   ordem   decrescente   da
   classificação quantitativa obtida naquela avaliação.

3  Em face da ordenação referida no número anterior,  e  após  exclusão  dos
   trabalhadores que,  nesse  ano,  tenham  alterado  o  seu  posicionamento
   remuneratório na categoria por cujo nível remuneratório  se  encontrem  a
   auferir a remuneração base, o montante máximo  dos  encargos  fixado  por
   cada universo nos termos do artigo anterior  é  distribuído,  pela  ordem
   mencionada, de modo a que cada trabalhador receba  o  equivalente  à  sua
   remuneração base mensal.

4  Não há lugar a atribuição de prémio de desempenho  quando,  não  obstante
   reunidos os requisitos previstos no n.º 1, o montante máximo dos encargos
   fixado para o universo em causa se tenha esgotado  com  a  atribuição  de
   prémio a trabalhador ordenado superiormente.

5   Os  prémios  de  desempenho  estão  referenciados   ao   desempenho   do
   trabalhador objetivamente revelado e avaliado.














Outros sistemas de recompensa do desempenho

1   Podem  ser  criados  outros  sistemas  de  recompensa   do   desempenho,
   designadamente em função de resultados obtidos em equipa ou do desempenho
   de  trabalhadores  que  se  encontrem  posicionados  na  última   posição
   remuneratória da respetiva categoria.

2  Os sistemas referidos no número anterior podem  afastar  a  aplicação  do
   disposto na presente secção.






Descontos






Enumeração

1  Sobre as remunerações devidas pelo  exercício  de  funções  em  órgão  ou
   serviço a que a presente lei é aplicável incidem:

     a) Descontos obrigatórios;

     b) Descontos facultativos.

2  São obrigatórios os descontos que resultam de imposição legal.

3  São facultativos os descontos que, sendo permitidos por lei,  carecem  de
   autorização expressa do titular do direito à remuneração.

4  Na falta de  lei  especial  em  contrário,  os  descontos  são  efetuados
   diretamente através de retenção na fonte.






Descontos obrigatórios

Constituído o vínculo de emprego  público,  são  descontos  obrigatórios  os
seguintes:

    a) Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares;

    b) Quotizações para o regime de proteção social aplicável.






Descontos facultativos

1  Constituído o vínculo de emprego  público,  são  descontos  facultativos,
   designadamente, os seguintes:

    a) Prémios de seguros de doença ou de acidentes pessoais, de seguros  de
       vida e complementos de reforma e planos de poupança-reforma;

    b) Quota sindical.

2   Desde  que  solicitado  pelo  trabalhador,  as  quotas   sindicais   são
   obrigatoriamente descontadas na fonte.






Cumprimento






Forma do cumprimento

1  O montante da remuneração deve estar à disposição do trabalhador na  data
   do vencimento ou no dia útil imediatamente anterior.

2  No ato do pagamento da remuneração, o empregador  público  deve  entregar
   ao trabalhador documento do qual constem a identificação daquela e o nome
   completo deste, o número de inscrição na instituição de  proteção  social
   respetiva,  a  categoria  profissional,  o  período  a  que  respeita   a
   remuneração, discriminando a remuneração base e as demais prestações,  os
   descontos e deduções efetuados e o montante líquido a receber.








Tempo do cumprimento

1  A obrigação de satisfazer a  remuneração,  quando  esta  seja  periódica,
   vence-se mensalmente.

2  O cumprimento deve efetuar-se nos dias úteis.

3  O empregador público fica constituído  em  mora  se  o  trabalhador,  por
   facto que não lhe  seja  imputável,  não  puder  dispor  do  montante  da
   remuneração na data do vencimento.






Garantias dos créditos remuneratórios






Compensações e descontos

1  Na pendência do vínculo de emprego  público,  o  empregador  público  não
   pode compensar a remuneração em dívida com créditos  que  tenha  sobre  o
   trabalhador, nem fazer quaisquer descontos ou  deduções  no  montante  da
   referida remuneração.

2  O disposto no número anterior não se aplica:

     a) Aos descontos a favor do Estado, da segurança social ou  de  outras
        entidades, ordenados por lei, por decisão  judicial  transitada  em
        julgado ou por auto de conciliação, quando da decisão  ou  do  auto
        tenha sido notificada a empregador público;

     b) Às indemnizações devidas pelo trabalhador  ao  empregador  público,
        quando se acharem liquidadas por  decisão  judicial  transitada  em
        julgado ou por auto de conciliação;



     c) Às multas ou a reposição de qualquer quantia em que  o  trabalhador
        tenha sido condenado no âmbito de procedimento  disciplinar  e  não
        tenha procedido ao respetivo pagamento voluntário;

     d) Aos preços de refeições no local  de  trabalho,  de  utilização  de
        telefones, de  fornecimento  de  géneros,  de  combustíveis  ou  de
        materiais, quando solicitados pelo trabalhador, bem como  a  outras
        despesas  efetuadas  pelo   empregador   público   por   conta   do
        trabalhador, e consentidas por este;

     e) A outros descontos ou deduções previstos na lei.

3  Com exceção da alínea a) do número anterior, os  descontos  referidos  no
   número  anterior  não  podem  exceder,  no  seu  conjunto,  um  sexto  da
   remuneração.






Insuscetibilidade de cessão dos créditos laborais

O trabalhador não  pode  ceder,  a  título  gratuito  ou  oneroso,  os  seus
créditos a remunerações na medida em que estes sejam impenhoráveis.

  VII.

Exercício do poder disciplinar






Disposições gerais






Sujeição ao poder disciplinar

1  Todos os trabalhadores são disciplinarmente responsáveis perante os  seus
   superiores hierárquicos.





2  Os titulares dos órgãos dirigentes dos serviços da  administração  direta
   e indireta do Estado são disciplinarmente responsáveis perante  o  membro
   do Governo que exerça a respetiva superintendência ou tutela.

3   Os  trabalhadores  ficam  sujeitos  ao   poder   disciplinar   desde   a
   constituição  do  vínculo  de  emprego  público,  em  qualquer  das  suas
   modalidades.

4  A alteração da situação jurídico-funcional do trabalhador  não  impede  a
   punição por infrações cometidas no exercício da função.






Exclusão da responsabilidade disciplinar

1  É excluída a responsabilidade disciplinar  do  trabalhador  que  atue  no
   cumprimento  de  ordens  ou  instruções  emanadas  de  legítimo  superior
   hierárquico e em matéria  de  serviço,  quando  previamente  delas  tenha
   reclamado ou exigido a sua transmissão ou confirmação por escrito.

2  Considerando ilegal a ordem ou instrução  recebidas,  o  trabalhador  faz
   expressamente  menção  desse  facto  ao  reclamar  ou  ao  pedir  a   sua
   transmissão ou confirmação por escrito.

3  Quando a decisão da reclamação, ou a transmissão ou confirmação da  ordem
   ou instrução por escrito, não tenham lugar dentro do tempo  em  que,  sem
   prejuízo,  o  cumprimento  destas  possa  ser  demorado,  o   trabalhador
   comunica, também por escrito, ao seu imediato  superior  hierárquico,  os
   termos exatos da ordem ou instrução  recebidas  e  da  reclamação  ou  do
   pedido  formulados,  bem  como  a  não  satisfação   destes,   executando
   seguidamente a ordem ou instrução.



4  Quando a ordem  ou  instrução  sejam  dadas  com  menção  de  cumprimento
   imediato e sem prejuízo do  disposto  nos  n.ºs  1  e  2,  a  comunicação
   referida na parte final do número anterior é efetuada após a execução  da
   ordem ou instrução.

5  Cessa o dever de obediência  sempre  que  o  cumprimento  das  ordens  ou
   instruções implique a prática de qualquer crime.






Prescrição da infração disciplinar e do procedimento disciplinar

1  A infração disciplinar prescreve no prazo de um  ano  sobre  a  respetiva
   prática, salvo quando consubstancie também infração penal, caso em que se
   sujeita aos prazos de prescrição estabelecidos na lei  penal  à  data  da
   prática dos factos.

2  O direito de instaurar o procedimento disciplinar prescreve no  prazo  de
   60  dias  sobre  o  conhecimento  da  infração  por   qualquer   superior
   hierárquico.

3  Suspendem os prazos prescricionais referidos nos números anteriores,  por
   um período até seis meses, a instauração de processo de  sindicância  aos
   órgãos ou serviços, ou de processo de inquérito ou disciplinar, mesmo que
   não dirigidos contra o trabalhador a quem a prescrição aproveite,  quando
   em qualquer deles venham a apurar-se infrações por que seja responsável.

4  A suspensão do prazo prescricional da infração disciplinar opera  quando,
   cumulativamente:

     a) Os processos referidos no número anterior tenham  sido  instaurados
        nos  30  dias  seguintes  à   suspeita   da   prática   de   factos
        disciplinarmente puníveis;

     b) O procedimento disciplinar subsequente tenha sido instaurado nos 30
        dias seguintes à receção daqueles  processos,  para  decisão,  pela
        entidade competente;



     c) À data da instauração dos processos e  procedimento  referidos  nas
        alíneas anteriores, não se  encontre  já  prescrito  o  direito  de
        instaurar procedimento disciplinar.

5  O procedimento disciplinar prescreve decorridos 18  meses,  a  contar  da
   data em que foi instaurado quando, nesse prazo, o trabalhador  não  tenha
   sido notificado da decisão final.

6  A prescrição do procedimento  disciplinar  referida  no  número  anterior
   suspende-se durante o tempo em que, por força de decisão ou de apreciação
   judicial de qualquer questão, a marcha  do  correspondente  processo  não
   possa começar ou continuar a ter lugar.

7  A prescrição volta a correr a partir do dia  em  que  cesse  a  causa  da
   suspensão.






Infração disciplinar e processo penal

1  Quando o agente de um  crime  cujo  julgamento  seja  da  competência  do
   tribunal de júri ou do tribunal coletivo seja um trabalhador  em  funções
   públicas, a secretaria do tribunal por onde corra o processo, no prazo de
   24 horas sobre  o  trânsito  em  julgado  do  despacho  de  pronúncia  ou
   equivalente, entrega, por termo nos  autos,  cópia  de  tal  despacho  ao
   Ministério Público, a fim de que este a remeta ao órgão ou serviço em que
   o trabalhador desempenha funções.

2  Quando um trabalhador em funções públicas seja condenado pela prática  de
   crime, aplica-se, com as necessárias adaptações,  o  disposto  no  número
   anterior.

3  A condenação  em  processo  penal  não  prejudica  o  exercício  da  ação
   disciplinar  quando  a   infração   penal   constitua   também   infração
   disciplinar.





4  Quando os factos praticados  pelo  trabalhador  sejam  passíveis  de  ser
   considerados infração penal,  dá-se  obrigatoriamente  notícia  deles  ao
   Ministério Público competente para promover o procedimento criminal,  nos
   termos do artigo 242.º do Código de Processo Penal.






Sanções disciplinares






Disposições gerais






Escala das sanções disciplinares

1   As  sanções  disciplinares  aplicáveis  aos  trabalhadores  em   funções
   públicas pelas infrações que cometam são as seguintes:

     a) Repreensão escrita;

     b) Multa;

     c) Suspensão;

     d) Despedimento disciplinar ou demissão.

2  Aos titulares de cargos dirigentes e equiparados  é  aplicável  a  sanção
   disciplinar de cessação da comissão de serviço,  a  título  principal  ou
   acessório.

3  Não pode ser aplicada mais de uma sanção disciplinar por  cada  infração,
   pelas infrações acumuladas que sejam apreciadas  num  único  processo  ou
   pelas infrações apreciadas em processos apensados.

4  As  sanções  disciplinares  são  registadas  no  processo  individual  do
   trabalhador.









Caracterização das sanções disciplinares

1   A  sanção  de  repreensão  escrita  consiste   em   mero   reparo   pela
   irregularidade praticada.

2  A sanção de multa é fixada em quantia certa e não pode  exceder  o  valor
   correspondente a seis remunerações base diárias por cada  infração  e  um
   valor total correspondente à remuneração base de 90 dias por ano.

3  A sanção de suspensão consiste no afastamento completo do trabalhador  do
   órgão ou serviço durante o período da sanção.

4  A sanção de suspensão varia entre 20 e 90 dias  por  cada  infração,  num
   máximo de 240 dias por ano.

5  A sanção de despedimento disciplinar consiste no  afastamento  definitivo
   do órgão ou serviço do trabalhador com contrato de  trabalho  em  funções
   públicas, cessando o vínculo de emprego público.

6  A sanção de demissão consiste  no  afastamento  definitivo  do  órgão  ou
   serviço do trabalhador nomeado, cessando o vínculo de emprego público.

7  A sanção  de  cessação  da  comissão  de  serviço  consiste  na  cessação
   compulsiva do exercício de cargo dirigente ou equiparado.






Efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares produzem  unicamente  os  efeitos  previstos  na
   presente lei.

2  A sanção de suspensão determina,  por  tantos  dias  quantos  os  da  sua
   duração,  o  não  exercício  de  funções  e  a  perda  das   remunerações
   correspondentes e da contagem do tempo de serviço para antiguidade.



3   A  aplicação  da  sanção  de  suspensão  não  prejudica  o  direito  dos
   trabalhadores  à  manutenção,  nos  termos  legais,  das  prestações   do
   respetivo regime de proteção social.

4  As sanções de despedimento disciplinar ou de demissão  importam  a  perda
   de todos os direitos do trabalhador, salvo quanto à reforma  por  velhice
   ou à aposentação, nos termos e condições previstos  na  lei,  mas  não  o
   impossibilitam de voltar a exercer funções em órgão ou  serviço  que  não
   exijam as particulares condições de dignidade e confiança que aquelas  de
   que foi despedido ou demitido exigiam.

5  A sanção de cessação da comissão de serviço implica o termo do  exercício
   do cargo dirigente ou equiparado e  a  impossibilidade  de  exercício  de
   qualquer cargo dirigente ou equiparado durante o período de três anos,  a
   contar da data da notificação da decisão.






Infrações a que são aplicáveis as sanções disciplinares






Infração disciplinar

Considera-se infração disciplinar, o comportamento do trabalhador, por  ação
ou omissão, ainda  que  meramente  culposo,  que  viole  deveres  gerais  ou
especiais inerentes à função que exerce.






Repreensão escrita

A sanção disciplinar de repreensão escrita é aplicável a infrações leves  de
serviço.






Multa

A sanção disciplinar de multa é aplicável  a  casos  de  negligência  ou  má
compreensão dos deveres funcionais, nomeadamente aos trabalhadores que:





     a) Não observem os procedimentos estabelecidos  ou  cometam  erros  por
        negligência, de que não resulte prejuízo relevante para o serviço;

     b) Desobedeçam às ordens dos superiores hierárquicos, sem consequências
        importantes;

     c)  Não  usem  de  correção  para  com  os   superiores   hierárquicos,
        subordinados ou colegas ou para com o público;

     d) Pelo  defeituoso  cumprimento  ou  desconhecimento  das  disposições
        legais e regulamentares ou das ordens superiores,  demonstrem  falta
        de zelo pelo serviço;

     e) Não façam as comunicações de impedimentos e suspeições previstas  no
        Código do Procedimento Administrativo.






Suspensão

A sanção disciplinar de suspensão é aplicável aos  trabalhadores  que  atuem
com grave  negligência  ou  com  grave  desinteresse  pelo  cumprimento  dos
deveres funcionais e àqueles cujos comportamentos atentem gravemente  contra
a dignidade e o prestígio da função, nomeadamente quando:

    a) Deem informação errada a superior hierárquico;

    b) Compareçam ao serviço em estado de embriaguez  ou  sob  o  efeito  de
       estupefacientes ou drogas equiparadas;

    c) Exerçam funções em acumulação,  sem  autorização  ou  apesar  de  não
       autorizados ou, ainda, quando a autorização tenha sido concedida  com
       base em informações ou elementos, por eles fornecidos, que se revelem
       falsos ou incompletos;

    d)  Demonstrem  desconhecimento  de  normas  essenciais  reguladoras  do
       serviço, do qual haja resultado prejuízos para o órgão ou serviço  ou
       para terceiros;

    e) Dispensem tratamento de favor a  determinada  entidade,  singular  ou
       coletiva;

    f) Omitam informação que possa ou deva ser prestada ao cidadão  ou,  com
       violação da lei em vigor sobre acesso à informação, revelem factos ou
       documentos relacionados  com  os  procedimentos  administrativos,  em
       curso ou concluídos;

    g) Desobedeçam escandalosamente, ou perante o público e em lugar  aberto
       ao mesmo, às ordens superiores;

    h) Prestem falsas declarações sobre justificação de faltas;

    i) Violem os procedimentos  da  avaliação  do  desempenho,  incluindo  a
       aposição de datas sem correspondência com o  momento  da  prática  do
       ato;

    j) Agridam, injuriem ou desrespeitem  gravemente  superior  hierárquico,
       colega, subordinado ou terceiro, fora  dos  locais  de  serviço,  por
       motivos relacionados com o exercício das funções;

    k) Recebam fundos, cobrem receitas ou recolham verbas de que não prestem
       contas nos prazos legais;

    l) Violem, com culpa  grave  ou  dolo,  o  dever  de  imparcialidade  no
       exercício das funções;

    m) Usem ou permitam que  outrem  use  ou  se  sirva  de  quaisquer  bens
       pertencentes aos órgãos ou serviços, cuja posse  ou  utilização  lhes
       esteja confiada, para fim diferente daquele a que se destinam;

    n) Violem os deveres previstos no artigo 25.º.










Despedimento disciplinar ou demissão

As sanções de despedimento disciplinar ou  de  demissão  são  aplicáveis  em
caso de infração que inviabilize a manutenção do vínculo de emprego  público
nos termos previstos na presente lei.






Cessação da comissão de serviço

1  A sanção disciplinar de cessação da comissão de serviço  é  aplicável,  a
   título principal, aos titulares de cargos dirigentes e equiparados que:

    a)  Não  procedam  disciplinarmente   contra   os   trabalhadores   seus
       subordinados pelas infrações de que tenham conhecimento;

    b) Não participem  criminalmente  infração  disciplinar  de  que  tenham
       conhecimento no exercício  das  suas  funções,  que  revista  caráter
       penal;

    c)   Autorizem,   informem   favoravelmente   ou   omitam    informação,
       relativamente à  situação  jurídico-funcional  de  trabalhadores,  em
       violação das normas que regulam o vínculo de emprego público;

    d) Violem as normas relativas à celebração de contratos de prestação  de
       serviço.

2  A sanção  disciplinar  de  cessação  da  comissão  de  serviço  é  sempre
   aplicada acessoriamente aos titulares de cargos dirigentes e  equiparados
   por qualquer infração disciplinar punida com sanção disciplinar igual  ou
   superior à de multa.












Medida das sanções disciplinares

Na aplicação  das  sanções  disciplinares  atende-se  aos  critérios  gerais
enunciados nos artigos 183.º a 187.º, à natureza, à missão e às  atribuições
do órgão ou serviço, ao cargo ou categoria do trabalhador,  às  particulares
responsabilidades inerentes à modalidade do seu vínculo de emprego  público,
ao grau de culpa, à sua personalidade e a todas as circunstâncias em  que  a
infração tenha sido cometida que militem contra ou a favor dele.






Circunstâncias dirimentes e atenuantes da responsabilidade disciplinar

1  São circunstâncias dirimentes da responsabilidade disciplinar:

    a) A coação física;

    b) A privação acidental  e  involuntária  do  exercício  das  faculdades
       intelectuais no momento da prática da infração;

    c) A legítima defesa, própria ou alheia;

    d) A não exigibilidade de conduta diversa;

    e) O exercício de um direito ou o cumprimento de um dever.

2  São circunstâncias atenuantes especiais da infração disciplinar:

    a) A prestação de mais de 10 anos de serviço com exemplar  comportamento
       e zelo;

    b) A confissão espontânea da infração;

    c) A prestação de serviços relevantes ao povo português e a atuação  com
       mérito na defesa da liberdade e da democracia;

    d) A provocação;



    e) O acatamento bem intencionado  de  ordem  ou  instrução  de  superior
       hierárquico, nos casos em que não fosse devida obediência.

3  Quando existam circunstâncias atenuantes que diminuam substancialmente  a
   culpa do trabalhador, a sanção disciplinar pode ser atenuada,  aplicando-
   se sanção disciplinar inferior.






Circunstâncias agravantes especiais da responsabilidade disciplinar

1  São circunstâncias agravantes especiais da infração disciplinar:

    a) A intenção de, pela conduta seguida, produzir resultados prejudiciais
       ao órgão ou serviço ou ao interesse geral, independentemente de estes
       se terem verificado;

    b) A produção efetiva de resultados prejudiciais ao órgão ou serviço  ou
       ao interesse geral, nos casos em que  o  trabalhador  pudesse  prever
       essa consequência como efeito necessário da sua conduta;

    c) A premeditação;

    d) A comparticipação com outros indivíduos para a sua prática;

    e) O facto  de  ter  sido  cometida  durante  o  cumprimento  de  sanção
       disciplinar ou enquanto decorria o período  de  suspensão  da  sanção
       disciplinar;

    f) A reincidência;

    g) A acumulação de infrações.

2  A premeditação consiste na intenção  de  cometimento  da  infração,  pelo
   menos, 24 horas antes da sua prática.

3  A reincidência ocorre quando a infração é cometida antes de decorrido  um
   ano sobre o dia em que tenha findado o cumprimento de sanção  disciplinar
   aplicada por virtude de infração anterior.

4  A acumulação ocorre quando duas ou mais infrações são cometidas na  mesma
   ocasião ou quando uma é cometida antes de ter sido punida a anterior.






Suspensão da sanção disciplinar

1  As sanções disciplinares previstas nas alíneas  a)  a  c)  do  n.º  1  do
   artigo 179.º podem ser suspensas quando,  atendendo  à  personalidade  do
   trabalhador, às condições da sua vida, à sua conduta anterior e posterior
   à infração e às circunstâncias desta, se conclua que a simples censura do
   comportamento e a ameaça da sanção disciplinar realizam de forma adequada
   e suficiente as finalidades da punição.

2  O tempo de suspensão da sanção disciplinar não é inferior  a  seis  meses
   para as sanções disciplinares de repreensão escrita e de multa e a um ano
   para a sanção disciplinar de suspensão, nem superior a um  e  dois  anos,
   respetivamente.

3  Os tempos  previstos  no  número  anterior  contam-se  desde  a  data  da
   notificação ao trabalhador da respetiva decisão.

4  A suspensão caduca quando o trabalhador venha  a  ser,  no  seu  decurso,
   condenado novamente em processo disciplinar.






Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, contados  da  data
em que a decisão se tornou inimpugnável:

    a) Um mês, para a sanção disciplinar de repreensão escrita;

    b) Três meses, para a sanção disciplinar de multa;

    c) Seis meses, para a sanção disciplinar de suspensão;



    d) Um ano, para as sanções disciplinares de despedimento disciplinar  ou
       de demissão e de cessação da comissão de serviço.






Procedimentos disciplinares






Disposições gerais






Obrigatoriedade de processo disciplinar

1  As sanções disciplinares de multa e superiores são sempre aplicadas  após
   o apuramento dos factos em processo disciplinar.

2  A sanção disciplinar de repreensão escrita é aplicada sem dependência  de
   processo, mas com audiência e defesa do trabalhador.

3  A requerimento do trabalhador é lavrado auto  das  diligências  referidas
   no número anterior, na presença de duas testemunhas por ele indicadas.

4  Para os efeitos do disposto no n.º 2, o trabalhador tem  o  prazo  máximo
   de cinco dias para, querendo, produzir a sua defesa por escrito.






Formas de processo

1  O processo disciplinar é comum e especial.

2  O processo especial aplica-se nos casos expressamente previstos na lei  e
   o comum em todos os casos a que não corresponda processo especial.

3   Os  processos  especiais  regulam-se  pelas  disposições  que  lhes  são
   próprias e, na parte nelas não prevista, pelas  disposições  respeitantes
   ao processo comum.






Competência para a instauração do procedimento disciplinar

1  Sem prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  é  competente  para
   instaurar  ou  mandar  instaurar  procedimento  disciplinar   contra   os
   respetivos subordinados qualquer superior hierárquico, ainda que não seja
   competente para aplicar a sanção.

2  Compete ao membro do Governo  respetivo  a  instauração  de  procedimento
   disciplinar contra os dirigentes máximos dos órgãos ou serviços.

3  A competência disciplinar dos superiores envolve a  dos  seus  inferiores
   hierárquicos dentro do órgão ou serviço.






Competência para aplicação das sanções disciplinares

1  A aplicação da sanção disciplinar prevista na  alínea  a)  do  n.º  1  do
   artigo 179.º é da competência de  todos  os  superiores  hierárquicos  em
   relação aos seus subordinados.

2  A aplicação das restantes sanções disciplinares previstas nos n.ºs 1 e  2
   do artigo 179.º é da competência do dirigente máximo do órgão ou serviço.

3  Compete ao membro do Governo respetivo a  aplicação  de  qualquer  sanção
   disciplinar aos dirigentes máximos dos órgãos ou serviços.

4  Nas autarquias locais, associações e federações de municípios,  bem  como
   nos serviços  municipalizados,  a  aplicação  das  sanções  disciplinares
   previstas  nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo   179.º   é   da   competência,
   respetivamente, dos  correspondentes  órgãos  executivos,  bem  como  dos
   conselhos de administração.

5   Nas  assembleias  distritais,  a  aplicação  das  sanções  disciplinares
   previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 179.º é da  competência  do  respetivo
   plenário.

6  A competência prevista nos números anteriores é indelegável.






Local da instauração e mudança de órgão ou serviço na pendência do
procedimento

1  O procedimento disciplinar é instaurado no órgão  ou  serviço  em  que  o
   trabalhador exerce funções à data da infração.

2  Quando, após a prática de uma infração disciplinar ou já na pendência  do
   respetivo processo, o trabalhador mude de  órgão  ou  serviço,  a  sanção
   disciplinar é aplicada pela entidade competente à data em  que  tenha  de
   ser proferida decisão, sem prejuízo de o procedimento  ter  sido  mandado
   instaurar e ter sido instruído no âmbito do órgão ou  serviço  em  que  o
   trabalhador exercia funções à data da infração.






Apensação de processos

1  Para todas as infrações ainda não punidas cometidas por um trabalhador  é
   instaurado um único processo.

2  Tendo sido instaurados diversos processos,  são  todos  apensados  àquele
   que primeiro tenha sido instaurado.

3  Quando, antes da decisão de  um  procedimento,  sejam  instaurados  novos
   procedimentos disciplinares contra  o  mesmo  trabalhador,  por  infração
   cometida no desempenho de funções, em acumulação,  em  outros  órgãos  ou
   serviços, os novos procedimentos são apensados  ao  primeiro,  ficando  a
   instrução de todos eles a cargo do instrutor deste.

4  No caso referido no número  anterior,  a  instauração  dos  procedimentos
   disciplinares é comunicada aos órgãos ou serviços em  que  o  trabalhador
   desempenha funções, de igual modo se  procedendo  em  relação  à  decisão
   proferida.









Natureza secreta do processo

1  O processo disciplinar é de natureza secreta  até  à  acusação,  podendo,
   contudo, ser facultado ao trabalhador, a seu  requerimento,  para  exame,
   sob condição de não divulgar o que dele conste.

2  O indeferimento do requerimento a que  se  refere  o  número  anterior  é
   comunicado ao trabalhador no prazo de três dias.

3  Não obstante a sua natureza secreta, é permitida a passagem de  certidões
   quando destinadas à defesa de interesses legalmente protegidos e em  face
   de requerimento especificando o  fim  a  que  se  destinam,  podendo  ser
   proibida, sob sanção disciplinar de desobediência, a sua publicação.

4  A passagem de certidões é autorizada pelo instrutor até ao termo da  fase
   de defesa do trabalhador, sendo gratuita quando requerida por este.

5  Ao trabalhador que divulgue matéria de natureza secreta,  nos  termos  do
   presente  artigo,  é  instaurado,  por  esse  facto,  novo   procedimento
   disciplinar.






Forma dos atos processuais e atos oficiosos

1  A forma dos atos, quando não seja regulada por lei, ajusta-se ao fim  que
  se  tem  em  vista  e  limita-se  ao  indispensável  para  atingir   essa
  finalidade.

2  Nos casos omissos,  o  instrutor  pode  adotar  as  providências  que  se
  afigurem convenientes para a descoberta da verdade, em  conformidade  com
  os princípios gerais do processo penal.










Constituição de advogado

1  O trabalhador pode constituir advogado em qualquer fase do processo,  nos
   termos gerais de direito.

2  O advogado exerce os direitos que a lei reconhece ao trabalhador.






Nulidades

1  É insuprível a nulidade resultante da falta de audiência  do  trabalhador
   em artigos de acusação, bem como a que resulte de  omissão  de  quaisquer
   diligências essenciais para a descoberta da verdade.

2  As restantes nulidades consideram-se supridas quando não sejam objeto  de
   reclamação pelo trabalhador até à decisão final.

3   Do  despacho  que  indefira  o  requerimento  de  quaisquer  diligências
   probatórias cabe recurso hierárquico ou tutelar para o  respetivo  membro
   do Governo, a interpor no prazo de cinco dias.

4  O recurso referido no número anterior  sobe  imediatamente  nos  próprios
   autos, considerando-se procedente quando, no prazo de 10 dias,  não  seja
   proferida decisão que expressamente o indefira.






Alteração da situação jurídico-funcional do trabalhador

O  trabalhador  objeto  de  processo   disciplinar,   ainda   que   suspenso
preventivamente, não está impedido de alterar,  nos  termos  legais,  a  sua
situação jurídico-funcional, designadamente candidatando-se a  procedimentos
concursais.








Procedimento disciplinar comum






Fase de instrução do processo






Início e termo da instrução

1  A instrução do processo disciplinar  inicia-se  no  prazo  máximo  de  10
   dias, a contar da data da notificação ao  instrutor  do  despacho  que  o
   mandou instaurar, e ultima-se  no  prazo  de  45  dias,  só  podendo  ser
   excedido este prazo por despacho da entidade que o mandou instaurar,  sob
   proposta fundamentada do instrutor, nos casos de excecional complexidade.

2  O prazo de 45 dias referido  no  número  anterior  conta-se  da  data  de
   início da instrução, determinada nos termos do número seguinte.

3  O  instrutor  informa  a  entidade  que  o  tenha  nomeado,  bem  como  o
   trabalhador e o participante, da data em que dê início à instrução.

4  O procedimento disciplinar é  urgente,  sem  prejuízo  das  garantias  de
   audiência e defesa do trabalhador.






Participação ou queixa

1  Todos os que tenham conhecimento de que um trabalhador praticou  infração
   disciplinar podem participá-la a qualquer superior hierárquico daquele.

2  Quando se verifique que a entidade que recebeu a participação  ou  queixa
   não tem competência para instaurar o  procedimento  disciplinar,  aquelas
   são imediatamente remetidas à entidade competente para o efeito.

3  Para os efeitos do disposto no número  seguinte,  quando  um  trabalhador
   deixe de comparecer ao serviço,  sem  justificação,  durante  cinco  dias
   seguidos ou 10 interpolados, o respetivo superior hierárquico participa o
   facto, de imediato, ao dirigente máximo do órgão ou serviço.

4  O dirigente máximo do órgão ou  serviço  pode  considerar,  do  ponto  de
   vista  disciplinar,  justificada  a  ausência,  determinando  o  imediato
   arquivamento da participação quando o trabalhador faça prova  de  motivos
   que considere atendíveis.

5  As participações ou queixas verbais são reduzidas a escrito por  quem  as
   receba.

6  Quando conclua que a participação é infundada e  dolosamente  apresentada
   no intuito de prejudicar o trabalhador ou que contém matéria  difamatória
   ou  injuriosa,  a  entidade  competente  para  punir  participa  o  facto
   criminalmente, sem prejuízo de instauração de procedimento disciplinar ao
   trabalhador.






Despacho liminar

1  Assim que seja recebida participação ou  queixa,  a  entidade  competente
   para instaurar procedimento disciplinar decide se a ele deve ou não haver
   lugar.

2  Quando entenda que não há lugar a procedimento  disciplinar,  a  entidade
   referida no número anterior manda arquivar a participação ou queixa.

3  No caso contrário, instaura ou determina  que  se  instaure  procedimento
   disciplinar.

4  Quando não tenha competência  para  aplicação  da  sanção  disciplinar  e
   entenda que não há lugar a procedimento disciplinar, a entidade  referida
   no n.º 1 sujeita o assunto a decisão da entidade competente.










Nomeação do instrutor

1  A entidade que instaure procedimento  disciplinar  nomeia  um  instrutor,
   escolhido de entre trabalhadores do mesmo órgão ou  serviço,  titular  de
   cargo ou de carreira ou categoria de complexidade funcional superior à do
   trabalhador ou, quando impossível,  com  antiguidade  superior  no  mesmo
   cargo ou em carreira ou categoria de complexidade funcional  idêntica  ou
   no exercício de funções públicas,  preferindo  os  que  possuam  adequada
   formação jurídica.

2  Em casos justificados,  a  entidade  referida  no  número  anterior  pode
   solicitar ao respetivo dirigente máximo a nomeação de instrutor de  outro
   órgão ou serviço.

3  O instrutor pode escolher secretário  de  sua  confiança,  cuja  nomeação
   compete à entidade que o nomeou, e, bem assim, requisitar  a  colaboração
   de técnicos.

4  As funções de instrução preferem  a  quaisquer  outras  que  o  instrutor
   tenha a seu cargo, ficando exclusivamente adstrito àquelas.






Suspeição do instrutor

1  O trabalhador e o participante podem deduzir a suspeição do instrutor  do
   processo disciplinar quando ocorra circunstância por causa da qual  possa
   razoavelmente suspeitar-se da sua isenção e da retidão  da  sua  conduta,
   designadamente:

    a) Quando o instrutor tenha sido direta ou indiretamente  atingido  pela
       infração;

    b) Quando o instrutor seja parente na linha reta ou até ao 3.º  grau  na
       linha colateral  do  trabalhador,  do  participante  ou  de  qualquer
       trabalhador ou particular ofendido ou de alguém que, com os referidos
       indivíduos, viva em economia comum;



    c) Quando esteja pendente processo jurisdicional em que o instrutor e  o
       trabalhador ou o participante sejam intervenientes;

    d) Quando o instrutor seja  credor  ou  devedor  do  trabalhador  ou  do
       participante ou de algum seu parente na linha reta ou até ao 3.º grau
       na linha colateral;

    e) Quando haja inimizade grave ou grande intimidade entre o  trabalhador
       e o instrutor ou entre este e o participante ou o ofendido.

2  A  entidade  que  tenha  mandado  instaurar  o  procedimento  disciplinar
   decide, em despacho fundamentado, no prazo máximo de 48 horas.






Medidas cautelares

Compete ao instrutor tomar, desde a sua nomeação, as medidas adequadas  para
que não se possa alterar  o  estado  dos  factos  e  documentos  em  que  se
descobriu ou se presume  existir  alguma  irregularidade,  nem  subtrair  as
provas desta.






Suspensão preventiva

1  O trabalhador pode, sob proposta  da  entidade  que  tenha  instaurado  o
   procedimento  disciplinar  ou  do  instrutor,  e  mediante  despacho   do
   dirigente máximo do órgão ou serviço,  ser  preventivamente  suspenso  do
   exercício das suas funções, sem perda da remuneração base, até decisão do
   procedimento, mas por prazo não superior a 90  dias,  sempre  que  a  sua
   presença se revele inconveniente para o serviço ou para o  apuramento  da
   verdade.

2  A suspensão prevista no número anterior só pode  ter  lugar  em  caso  de
   infração punível com sanção disciplinar de suspensão ou superior.



3  A notificação da suspensão preventiva é acompanhada de  indicação,  ainda
   que genérica, da infração ou infrações imputadas ao trabalhador.






Instrução do processo

1  O instrutor faz autuar o despacho com a participação ou queixa e  procede
   à instrução, ouvindo o participante, as testemunhas por este indicadas  e
   as mais que julgue necessárias, procedendo a exames  e  mais  diligências
   que possam esclarecer a verdade e fazendo juntar aos autos o  certificado
   de registo disciplinar do trabalhador.

2  O instrutor ouve o trabalhador, a  requerimento  deste  e  sempre  que  o
   entenda conveniente, até se ultimar a instrução, e pode também  acareá-lo
   com as testemunhas ou com o participante.

3  Durante a fase de instrução, o trabalhador  pode  requerer  ao  instrutor
   que promova as diligências para que tenha competência e consideradas  por
   aquele essenciais para apuramento da verdade.

4  Quando  o  instrutor  julgue  suficiente  a  prova  produzida,  pode,  em
   despacho  fundamentado,  indeferir  o  requerimento  referido  no  número
   anterior.

5  As diligências que tenham de ser  feitas  fora  do  lugar  onde  corra  o
   processo  disciplinar  podem  ser  requisitadas  à  respetiva  autoridade
   administrativa ou policial.

6  Na fase de instrução do processo o número  de  testemunhas  é  ilimitado,
   sendo aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 5.

7  Durante a fase de instrução e até à elaboração do relatório final,  podem
   ser ouvidos, a requerimento do trabalhador, representantes da  associação
   sindical a que o mesmo pertença.








Termo da instrução

1   Concluída  a  instrução,  quando  o  instrutor  entenda  que  os  factos
   constantes dos autos não constituem infração disciplinar, que não  foi  o
   trabalhador o autor da infração ou que não é de  exigir  responsabilidade
   disciplinar por virtude de prescrição ou de  outro  motivo,  elabora,  no
   prazo de cinco dias, o seu relatório final, que remete imediatamente  com
   o respetivo processo à  entidade  que  o  tenha  mandado  instaurar,  com
   proposta de arquivamento.

2  No caso contrário, o instrutor deduz, articuladamente,  no  prazo  de  10
   dias, a acusação.

3  A acusação contém a indicação dos factos integrantes da mesma,  bem  como
   das circunstâncias de tempo, modo e lugar da  prática  da  infração,  bem
   como das que integram atenuantes e agravantes, acrescentando a referência
   aos preceitos legais respetivos e às sanções disciplinares aplicáveis.






Fase de defesa do trabalhador






Notificação da acusação

1  Da acusação extrai-se cópia, no prazo de 48 horas, para ser  entregue  ao
   trabalhador mediante notificação pessoal ou, não sendo esta possível, por
   carta registada com aviso de receção, marcando-se-lhe um prazo entre 10 e
   20 dias para apresentar a sua defesa escrita.

2  Quando não seja possível a notificação nos  termos  do  número  anterior,
   designadamente  por  ser  desconhecido  o  paradeiro  do  trabalhador,  é
   publicado aviso na 2.ª série do Diário da República,  notificando-o  para
   apresentar a sua defesa em prazo não inferior a  30  nem  superior  a  60
   dias, a contar da data da publicação.

3  O aviso deve apenas conter a menção de que se encontra pendente contra  o
   trabalhador procedimento  disciplinar  e  indicar  o  prazo  fixado  para
   apresentar a defesa.

4  Quando o processo seja complexo, pelo número e natureza das infrações  ou
   por abranger vários trabalhadores, e precedendo autorização  da  entidade
   que mandou instaurar o procedimento,  o  instrutor  pode  conceder  prazo
   superior ao previsto no n.º 1, até ao limite de 60 dias.

5   Quando  sejam  suscetíveis  de  aplicação  as  sanções  de  despedimento
   disciplinar, demissão ou cessação da comissão  de  serviço,  a  cópia  da
   acusação é igualmente remetida, no prazo previsto no n.º 1, à comissão de
   trabalhadores, e quando o  trabalhador  seja  representante  sindical,  à
   associação sindical respetiva.

6  A remessa de cópia da acusação, nos termos do número  anterior,  não  tem
   lugar quando o trabalhador a ela se tenha oposto por  escrito  durante  a
   fase de instrução.






Incapacidade física ou mental

1  Quando o trabalhador esteja incapacitado de organizar a  sua  defesa  por
   motivo de doença ou incapacidade  física  devidamente  comprovadas,  pode
   nomear um representante especialmente mandatado para o efeito.

2  Quando o trabalhador não possa  exercer  o  direito  referido  no  número
   anterior, o instrutor nomeia-lhe imediatamente um curador,  preferindo  a
   pessoa a quem competiria a tutela no caso de interdição,  nos  termos  da
   lei civil.

3  A nomeação  referida  no  número  anterior  é  restrita  ao  procedimento
   disciplinar, podendo o representante usar de todos  os  meios  de  defesa
   facultados ao trabalhador.

4  Quando o instrutor tenha dúvidas sobre se o estado mental do  trabalhador
   o inibe de organizar a sua defesa, solicita uma perícia psiquiátrica  nos
   termos do n.º 6 do artigo 159.º do Código de  Processo  Penal,  aplicável
   com as necessárias adaptações.

5  A realização da perícia  psiquiátrica  pode  também  ser  solicitada  nos
   termos do n.º 7 do artigo 159.º do Código de  Processo  Penal,  aplicável
   com as necessárias adaptações.






Exame do processo e apresentação da defesa

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  seguinte,  durante  o  prazo  para
   apresentação da defesa, pode o trabalhador  ou  o  seu  representante  ou
   curador referidos no artigo anterior, bem como o  advogado  por  qualquer
   deles constituído, examinar o processo a qualquer hora de expediente.

2  A  resposta  é  assinada  pelo  trabalhador  ou  por  qualquer  dos  seus
   representantes referidos no número anterior e é apresentada no lugar onde
   o procedimento tenha sido instaurado.

3  Quando remetida pelo correio,  a  resposta  considera-se  apresentada  na
   data da sua expedição.

4  Na resposta, o trabalhador expõe com clareza e concisão os  factos  e  as
   razões da sua defesa.

5  A resposta que revele ou se traduza em infrações estranhas à  acusação  e
   que não interesse à defesa é autuada, dela  se  extraindo  certidão,  que
   passa  a  ser  considerada  como  participação  para  efeitos   de   novo
   procedimento.

6  Com a resposta, pode o trabalhador apresentar o  rol  das  testemunhas  e
   juntar documentos, requerendo também quaisquer diligências.

7  A falta de resposta dentro do prazo marcado vale como  efetiva  audiência
   do trabalhador, para todos os efeitos legais.












Confiança do processo

O processo pode ser confiado ao advogado do trabalhador, nos termos e sob  a
cominação  previstos  no  Código  de  Processo  Civil,  aplicáveis  com   as
necessárias adaptações.






Produção da prova oferecida pelo trabalhador

1  As  diligências  requeridas  pelo  trabalhador  podem  ser  recusadas  em
   despacho do instrutor, devidamente  fundamentado,  quando  manifestamente
   impertinentes e desnecessárias.

2  Não podem ser ouvidas mais de três testemunhas por  cada  facto,  podendo
   as que não residam no lugar onde corre o processo, quando  o  trabalhador
   não se comprometa a apresentá-las, ser ouvidas por solicitação a qualquer
   autoridade administrativa.

3  O instrutor pode recusar a inquirição das  testemunhas  quando  considere
   suficientemente provados os factos alegados pelo trabalhador.

4  A autoridade a quem seja solicitada a inquirição,  nos  termos  da  parte
   final do n.º 2, pode designar instrutor ad hoc para o ato requerido.

5  As diligências para  a  inquirição  de  testemunhas  são  notificadas  ao
   trabalhador.

6  Aplica-se à  inquirição  referida  na  parte  final  do  n.º  2,  com  as
   necessárias adaptações, o disposto  nos  artigos  111.º  e  seguintes  do
   Código de Processo Penal.

7  O advogado do trabalhador pode estar presente e  intervir  na  inquirição
   das testemunhas.





8  O instrutor inquire as testemunhas e reúne os demais elementos  de  prova
   oferecidos pelo trabalhador, no  prazo  de  20  dias,  o  qual  pode  ser
   prorrogado, por despacho, até 40 dias, quando  o  exijam  as  diligências
   referidas na parte final do n.º 2.

9  Finda a  produção  da  prova  oferecida  pelo  trabalhador,  podem  ainda
   ordenar-se, em despacho, novas diligências que se  tornem  indispensáveis
   para o completo esclarecimento da verdade.






Fase da decisão






Relatório final do instrutor

1  Finda a fase de defesa do trabalhador, o instrutor elabora, no  prazo  de
   cinco dias, um  relatório  final  completo  e  conciso  donde  constem  a
   existência  material  das  faltas,  a  sua  qualificação   e   gravidade,
   importâncias que porventura haja a repor e seu destino, bem como a sanção
   disciplinar que entenda justa ou a proposta para que os autos se arquivem
   por ser insubsistente a acusação, designadamente por inimputabilidade  do
   trabalhador.

2  A entidade competente para a  decisão  pode,  quando  a  complexidade  do
   processo o exija, prorrogar o prazo fixado no  número  anterior,  até  ao
   limite total de 20 dias.

3  O processo, depois de relatado, é remetido,  no  prazo  de  24  horas,  à
   entidade  que  o  tenha  mandado  instaurar,  a  qual,  quando  não  seja
   competente para decidir, o envia no  prazo  de  dois  dias  a  quem  deva
   proferir a decisão.







4   Quando  seja  proposta  a  aplicação  das   sanções   disciplinares   de
   despedimento disciplinar, demissão ou cessação da comissão de serviço,  a
   entidade competente para  a  decisão  apresenta  o  processo,  por  cópia
   integral, à comissão  de  trabalhadores  e,  quando  o  trabalhador  seja
   representante sindical, à associação sindical respetiva,  que  podem,  no
   prazo de cinco dias, juntar o seu parecer fundamentado.

5  A remessa da decisão, nos  termos  do  número  anterior,  não  tem  lugar
   quando o trabalhador a ela se tenha oposto por escrito durante a fase  de
   instrução.






Decisão

1  Junto o parecer referido no n.º 4 do  artigo  anterior,  ou  decorrido  o
   prazo para o efeito, sendo  o  caso,  a  entidade  competente  analisa  o
   processo, concordando ou  não  com  as  conclusões  do  relatório  final,
   podendo ordenar novas diligências, a  realizar  no  prazo  que  para  tal
   estabeleça.

2  Antes da decisão, a entidade competente pode solicitar  ou  determinar  a
   emissão,  no  prazo  de  10  dias,  de  parecer  por  parte  do  superior
   hierárquico do trabalhador ou de unidades orgânicas do órgão ou serviço a
   que o mesmo pertença.

3  O despacho que ordene a realização de novas diligências ou  que  solicite
   a emissão de parecer é proferido no prazo máximo de 30 dias, a contar  da
   data da receção do processo.

4  A decisão do procedimento é sempre fundamentada  quando  não  concordante
   com a proposta formulada no relatório final do instrutor, sendo proferida
   no prazo máximo de 30 dias, a contar das seguintes datas:

    a) Da receção do processo,  quando  a  entidade  competente  para  punir
       concorde com as conclusões do relatório final;

    b) Do termo do prazo que marque, quando ordene novas diligências;

    c) Do termo do prazo fixado para emissão de parecer.

5  Na decisão não podem ser invocados factos não constantes da acusação  nem
   referidos na resposta do trabalhador, exceto quando excluam,  dirimam  ou
   atenuem a sua responsabilidade disciplinar.

6  O incumprimento  dos  prazos  referidos  nos  n.ºs  3  e  4  determina  a
   caducidade do direito de aplicar a sanção.






Pluralidade de trabalhadores acusados

1  Quando vários trabalhadores sejam acusados do mesmo facto  ou  de  factos
   entre si conexos, a entidade  que  tenha  competência  para  sancionar  o
   trabalhador  de  cargo  ou  de  carreira  ou  categoria  de  complexidade
   funcional superior decide relativamente a todos os trabalhadores.

2  Quando os trabalhadores sejam titulares do mesmo cargo ou de carreira  ou
   categoria de complexidade funcional idêntica, a decisão cabe  à  entidade
   que tenha  competência  para  sancionar  o  trabalhador  com  antiguidade
   superior no exercício de funções públicas.






Notificação da decisão

1  A decisão é notificada ao trabalhador, observando-se, com as  necessárias
   adaptações, o regime disposto para a notificação da acusação.

2  A entidade que  tenha  decidido  o  procedimento  pode  autorizar  que  a
   notificação do trabalhador seja protelada pelo prazo máximo de  30  dias,
   quando se trate de sanção disciplinar que implique suspensão ou  cessação
   de funções por parte do  infrator,  desde  que  da  execução  da  decisão
   disciplinar resultem para o serviço inconvenientes mais graves do que  os
   decorrentes da permanência do trabalhador punido no  exercício  das  suas
   funções.

3  Na data em  que  se  faça  a  notificação  ao  trabalhador  é  igualmente
   notificado  o  instrutor  e  o  participante,  este  desde  que  o  tenha
   requerido.

4  Quando o processo tenha sido apresentado às estruturas  de  representação
   dos trabalhadores, a  decisão  é  igualmente  comunicada  à  comissão  de
   trabalhadores e à associação sindical.






Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

As sanções disciplinares produzem efeitos no dia seguinte ao da  notificação
do trabalhador  ou,  não  podendo  este  ser  notificado,  15  dias  após  a
publicação de aviso na 2.ª Série do Diário da República.






Impugnações






Meios impugnatórios

Os atos proferidos em processo disciplinar podem ser impugnados  hierárquica
ou tutelarmente, nos termos do Código  do  Procedimento  Administrativo,  ou
jurisdicionalmente.






Recurso hierárquico ou tutelar

1  O trabalhador e o participante  podem  interpor  recurso  hierárquico  ou
   tutelar dos despachos e das decisões que não sejam  de  mero  expediente,
   proferidos pelo instrutor ou pelos superiores hierárquicos daquele.



2  O recurso interpõe-se diretamente para o membro do Governo, no  prazo  de
   15 dias, a contar da notificação do despacho ou  da  decisão,  ou  de  20
   dias, a contar da publicação do aviso a que se refere o n.º 2  do  artigo
   213.º.

3  Quando o despacho ou a decisão não tenham sido notificados ou quando  não
   tenha sido publicado aviso, o prazo conta-se a partir do conhecimento  do
   despacho ou da decisão.

4  O recurso hierárquico ou tutelar suspende a eficácia do  despacho  ou  da
   decisão recorridos, exceto quando o seu autor considere  que  a  sua  não
   execução imediata causa grave prejuízo ao interesse público.

5  O membro do Governo pode revogar a decisão de não suspensão  referida  no
   número anterior ou tomá-la quando o  autor  do  despacho  ou  da  decisão
   recorridos o não tenha feito.

6  Nas autarquias locais, associações e federações de municípios,  bem  como
   nos serviços municipalizados, não há lugar a recurso tutelar.

7  A  sanção  disciplinar  pode  ser  agravada  ou  substituída  por  sanção
   disciplinar mais grave em resultado de recurso do participante.






Outros meios de prova

1  Com  o  requerimento  de  interposição  do  recurso,  o  recorrente  pode
   requerer  novos  meios  de  prova  ou  juntar  documentos   que   entenda
   convenientes, desde que não pudessem ter sido requeridos ou utilizados em
   devido tempo.

2  O membro  do  Governo  pode  também  determinar  a  realização  de  novas
   diligências probatórias.





3  As diligências  referidas  nos  números  anteriores  são  autorizadas  ou
   determinadas no prazo de cinco  dias,  iniciam-se  em  idêntico  prazo  e
   concluem-se no prazo que o membro do Governo entenda fixar.






Regime de subida dos recursos

1  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  4  do  artigo  202.º  e  nos  números
   seguintes, os recursos dos despachos ou das decisões que não ponham termo
   ao procedimento sobem nos autos com o da decisão final,  quando  dela  se
   recorra.

2  Sobem imediatamente  nos  próprios  autos  os  recursos  hierárquicos  ou
   tutelares que, ficando retidos, percam por esse facto o efeito útil.

3  Sobe imediatamente nos próprios autos o recurso  hierárquico  ou  tutelar
   interposto do despacho que não admita a dedução da suspeição do instrutor
   ou não aceite os fundamentos invocados para a mesma.






Renovação do procedimento disciplinar

1  Quando o ato de aplicação da sanção disciplinar tenha sido  judicialmente
   impugnado com  fundamento  em  preterição  de  formalidade  essencial  no
   decurso  do  processo  disciplinar,   a   instauração   do   procedimento
   disciplinar pode ser renovada até ao termo do prazo para contestar a ação
   judicial.

2  O disposto no número anterior é aplicável quando, cumulativamente:

   a) O prazo referido no n.º 1  do  artigo  177.º  não  se  encontre  ainda
      decorrido à data da renovação do procedimento;



   b) O fundamento da impugnação não tenha  sido  previamente  apreciado  em
      recurso hierárquico ou tutelar que tenha sido rejeitado ou indeferido;

   c) Seja a primeira vez que se opere a renovação do procedimento.





                    Procedimentos disciplinares especiais





                   Processos de inquérito e de sindicância






Processos de inquérito e sindicância

1  Os membros do Governo e os dirigentes  máximos  dos  órgãos  ou  serviços
   podem ordenar inquéritos ou sindicâncias aos órgãos, serviços ou unidades
   orgânicas na sua  dependência  ou  sujeitos  à  sua  superintendência  ou
   tutela.

2  O inquérito tem por  fim  apurar  factos  determinados  e  a  sindicância
   destina-se a uma averiguação geral  acerca  do  funcionamento  do  órgão,
   serviço ou unidade orgânica.






Anúncios e editais

1  No processo de sindicância, o sindicante, logo que a ele dê  início,  fá-
   lo constar por anúncios  publicados  em  dois  jornais,  um  de  expansão
   nacional e outro de expansão  regional,  e  por  meio  de  editais,  cuja
   afixação é requisitada às autoridades policiais ou administrativas.

2  Nos anúncios e editais declara-se que toda a pessoa que  tenha  razão  de
   queixa ou de agravo contra o regular funcionamento dos  órgãos,  serviços
   ou unidades orgânicas sindicados se pode  apresentar  ao  sindicante,  no
   prazo designado, ou a ele apresentar queixa por escrito e pelo correio.

3  A queixa por escrito contém os elementos completos  de  identificação  do
   queixoso.

4  No prazo de 48 horas após a receção da queixa, o  sindicante  notifica  o
   queixoso, marcando-lhe dia, hora e local para prestar declarações.

5  A publicação dos anúncios pela imprensa é obrigatória para os  periódicos
   a que  sejam  remetidos,  aplicando-se,  em  caso  de  recusa,  a  sanção
   disciplinar correspondente ao crime de desobediência qualificada, sendo a
   despesa a que dê causa  documentada  pelo  sindicante,  para  efeitos  de
   pagamento.






Relatório e trâmites ulteriores

1  Concluída a instrução, o inquiridor ou sindicante elabora,  no  prazo  de
   10 dias, o seu relatório, que remete imediatamente à entidade que  mandou
   instaurar o procedimento.

2  O prazo fixado no número anterior pode ser prorrogado pela  entidade  que
   mandou instaurar o procedimento até ao limite máximo,  improrrogável,  de
   30 dias, quando a complexidade do processo o justifique.

3  Verificando-se a existência de infrações disciplinares,  a  entidade  que
   instaurou os procedimentos instaura os procedimentos disciplinares a  que
   haja lugar.

4  O processo de inquérito ou de sindicância pode  constituir,  por  decisão
   da  entidade  referida  no  n.º  2,  a  fase  de  instrução  do  processo
   disciplinar, deduzindo o instrutor, no prazo de 48 horas, a  acusação  do
   trabalhador ou dos trabalhadores, seguindo-se os demais termos  previstos
   na presente lei.

5  Nos processos de inquérito os  trabalhadores  visados  podem,  a  todo  o
   tempo, constituir advogado.










Processo disciplinar especial de averiguações






Instauração

1  Quando um trabalhador com vínculo de emprego público  tenha  obtido  duas
   avaliações do desempenho negativas consecutivas, o  dirigente  máximo  do
   órgão ou serviço  instaura,  obrigatória  e  imediatamente,  processo  de
   averiguações.

2  O disposto no número anterior  não  é  aplicável  ao  titular  de  cargos
   dirigente ou equiparado.

3  O processo de averiguações  destina-se  a  apurar  se  o  desempenho  que
   justificou aquelas avaliações constitui infração disciplinar imputável ao
   trabalhador  avaliado  por  violação  culposa  de   deveres   funcionais,
   designadamente do dever de zelo.

4  É causa de exclusão da culpabilidade da violação dos  deveres  funcionais
   a não frequência de formação, ou a  frequência  de  formação  inadequada,
   aquando da primeira avaliação negativa do trabalhador.

5  O procedimento de averiguações prescreve decorridos três meses,  contados
   da data em que foi instaurado quando, nesse prazo, não tenha tido lugar a
   receção do relatório final pela entidade competente.

6   Quando,  no  processo  de  averiguações,  sejam  detetados  indícios  de
   violação  de  outros  deveres   funcionais   por   parte   de   quaisquer
   intervenientes nos processos de  avaliação  do  desempenho,  o  instrutor
   participa-os ao dirigente máximo do órgão ou  serviço,  para  efeitos  de
   eventual instauração  do  correspondente  procedimento  de  inquérito  ou
   disciplinar.








Tramitação

1  O dirigente máximo do órgão ou serviço nomeia  o  averiguante,  de  entre
   dirigentes que nunca tenham avaliado o trabalhador ou, na  falta  destes,
   solicita a outro dirigente máximo de outro órgão ou serviço que o nomeie.



2  O averiguante reúne todos os documentos respeitantes às  avaliações  e  à
   formação frequentada e ouve, obrigatoriamente, o trabalhador e  todos  os
   avaliadores que tenham tido intervenção nas avaliações negativas.

3  Quando algum avaliador não possa  ser  ouvido,  o  averiguante  justifica
   circunstanciadamente  esse  facto  no  relatório   final,   referindo   e
   documentando,  designadamente,  todas  as  diligências  feitas   para   o
   conseguir.

4   O  trabalhador  pode  indicar  o  máximo  de  três  testemunhas,  que  o
   averiguante ouve obrigatoriamente, e juntar documentos até  ao  termo  da
   instrução.

5  Todas as diligências instrutórias são concluídas no prazo  máximo  de  20
   dias, a contar da data da instauração do procedimento, o que é comunicado
   ao dirigente máximo do órgão ou serviço e ao trabalhador.






Relatório e decisão

1  No prazo de 10 dias, a contar  da  data  de  conclusão  da  instrução,  o
   averiguante  elabora  o  relatório  final  fundamentado,  que  remete  ao
   dirigente máximo do órgão ou serviço, no qual pode propor:

    a) O arquivamento do processo, quando entenda que não deve haver lugar a
       procedimento  disciplinar  por  ausência  de  violação  dos   deveres
       funcionais;

    b) A instauração de procedimento disciplinar  por  violação  de  deveres
       funcionais.

2  Quando o  dirigente  máximo  do  órgão  ou  serviço  tenha  sido  um  dos
   avaliadores do trabalhador, o processo é remetido ao  membro  do  Governo
   para decisão.

3  O disposto no número anterior não  é  aplicável  nas  autarquias  locais,
   associações  e  federações  de  municípios,   bem   como   nos   serviços
   municipalizados.

4  É aplicável ao processo de averiguações, com as  necessárias  adaptações,
   o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 230.º.

5  Proposta a instauração de procedimento disciplinar, a infração considera-
   se cometida, para todos os efeitos legais, designadamente os previstos no
   artigo 177.º, na data daquela proposta.






Revisão do procedimento disciplinar






Requisitos da revisão

1  A revisão do procedimento disciplinar é admitida, a todo o tempo,  quando
   se verifiquem circunstâncias ou meios de prova suscetíveis de  demonstrar
   a inexistência dos factos que determinaram a condenação,  desde  que  não
   pudessem  ter  sido   utilizados   pelo   trabalhador   no   procedimento
   disciplinar.

2  A simples ilegalidade, de  forma  ou  de  fundo,  do  procedimento  e  da
   decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão pode conduzir à revogação ou à alteração da  decisão  proferida
   no procedimento revisto, não podendo em caso algum ser agravada a pena.

4  A pendência de recurso hierárquico ou tutelar ou  de  ação  jurisdicional
   não prejudica o requerimento de revisão do procedimento disciplinar.








Legitimidade

1  O interessado na  revisão  do  procedimento  disciplinar  ou,  nos  casos
   previstos no n.º 1  do  artigo  214.º,  o  seu  representante,  apresenta
   requerimento nesse  sentido  à  entidade  que  tenha  aplicado  a  sanção
   disciplinar disciplinar.

2   O  requerimento  indica  as  circunstâncias  ou  meios  de   prova   não
   considerados  no  procedimento  disciplinar  que  ao  requerente  parecem
   justificar a revisão e é instruído com os documentos indispensáveis.






Decisão sobre o requerimento

1   Recebido  o  requerimento,  a  entidade  que  tenha  aplicado  a  sanção
   disciplinar resolve, no prazo de 30 dias, se deve ou não ser concedida  a
   revisão do procedimento.

2  O despacho que não conceda a revisão é impugnável nos  termos  do  Código
   de Processo nos Tribunais Administrativos.






Trâmites

1  Quando seja concedida a revisão, o requerimento e o despacho são  apensos
  ao processo disciplinar, nomeando-se instrutor diferente do primeiro, que
  marca ao trabalhador prazo não inferior a 10 dias nem superior a 20  dias
  para  responder  por  escrito  aos  artigos  da  acusação  constantes  do
  procedimento  a  rever,  seguindo-se  os  termos  dos  artigos  221.º   e
  seguintes.

2  O processo de revisão do  procedimento  não  suspende  o  cumprimento  da
  sanção.










Efeitos da revisão procedente

1  Julgando-se procedente a  revisão,  é  revogada  ou  alterada  a  decisão
   proferida no procedimento revisto.

2  A revogação produz os seguintes efeitos:

    a) Cancelamento do registo da sanção disciplinar no processo  individual
       do trabalhador;

    b) Anulação dos efeitos da sanção.

3  Em caso de  revogação  ou  de  alteração  das  sanções  disciplinares  de
   despedimento  disciplinar  ou  demissão,  o  trabalhador  tem  direito  a
   restabelecer o vínculo  de  emprego  público  na  modalidade  em  que  se
   encontrava constituído.

4  Em qualquer caso de revogação ou de alteração da  sanção,  o  trabalhador
   tem ainda direito a:

    a) Reconstituir a situação jurídico-funcional atual hipotética;

    b) Ser indemnizado, nos termos gerais de direito, pelos danos  morais  e
       patrimoniais sofridos.






Reabilitação






Regime aplicável

1  Os trabalhadores condenados em quaisquer sanções disciplinares podem  ser
   reabilitados independentemente da revisão  do  procedimento  disciplinar,
   sendo competente para o efeito a entidade à  qual  cabe  a  aplicação  da
   sanção.







2  A reabilitação é concedida a quem a tenha merecido pela sua boa  conduta,
   podendo o interessado utilizar para o comprovar todos os meios  de  prova
   admitidos em direito.

3  A reabilitação é requerida pelo trabalhador ou  pelo  seu  representante,
   decorridos  os  prazos  seguintes   sobre   a   aplicação   das   sanções
   disciplinares de repreensão escrita, despedimento disciplinar, demissão e
   cessação da comissão de  serviço  ou  sobre  o  cumprimento  das  sanções
   disciplinares de multa e suspensão, bem como sobre o decurso do tempo  de
   suspensão de qualquer sanção:

    a) Seis meses, no caso de repreensão escrita;

    b) Um ano, no caso de multa;

    c) Dois anos, no caso de suspensão e de cessação da comissão de serviço;

    d) Três anos, no caso de despedimento disciplinar ou demissão.

4   A  reabilitação  faz  cessar  as  incapacidades  e  demais  efeitos   da
   condenação ainda subsistentes, sendo registada no processo individual  do
   trabalhador.

5  A concessão da reabilitação não atribui ao trabalhador a quem tenha  sido
   aplicada sanção disciplinar de despedimento  disciplinar  ou  demissão  o
   direito de, por esse facto, restabelecer o  vínculo  de  emprego  público
   previamente constituído.









 VIII.

Vicissitudes modificativas






Cedência de interesse público






Cedência de interesse público

1  Mediante  acordo  de  cedência  de  interesse  público  entre  empregador
   público e empregador fora do âmbito de aplicação da presente lei pode ser
   disponibilizado trabalhador para prestar a sua atividade subordinada, com
   manutenção do vínculo inicial.

2  O acordo  de  cedência  de  interesse  público  carece  da  aceitação  do
   trabalhador e de autorização do membro do Governo que exerça  poderes  de
   direção, superintendência ou tutela sobre o empregador público e, no caso
   de se tratar de trabalhador com vínculo a empregador fora  do  âmbito  de
   aplicação  da  presente  lei,  de  autorização  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

3  A cedência de interesse público determina para o trabalhador  em  funções
   públicas a suspensão do respetivo  vínculo,  salvo  disposição  legal  em
   contrário.

4  Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, a cedência de  interesse
   público para o mesmo órgão  ou  serviço  ou  para  a  mesma  entidade  de
   trabalhador que se tenha encontrado cedido e tenha regressado à  situação
   jurídico-funcional de origem.

5  O acordo de cedência de interesse público pode ser feito cessar,  a  todo
   o tempo, por iniciativa de qualquer das partes, incluindo o  trabalhador,
   com aviso prévio de 30 dias.



6  No caso de suspensão do vínculo, a cessação  do  acordo  de  cedência  de
   interesse público tem os efeitos da suspensão por impedimento  prolongado
   previsto na presente lei ou no Código do Trabalho, consoante o caso.






Regime jurídico da cedência de interesse público

1  O trabalhador  cedido  fica  sujeito  ao  regime  jurídico  aplicável  ao
   empregador cessionário e ao disposto no presente artigo, salvo quando não
   tenha havido suspensão do vínculo, caso em que a situação é regulada pelo
   regime jurídico de origem, incluindo em matéria de remuneração.

2  A cedência de  interesse  público  sujeita  o  trabalhador  às  ordens  e
   instruções do empregador onde  vai  prestar  funções,  sendo  remunerado,
   salvo acordo em contrário, pela entidade cessionária.

3  O trabalhador cedido tem direito:

    a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de serviço  prestado  em
       regime de cedência;

    b) A optar pela manutenção do  regime  de  proteção  social  de  origem,
       incidindo os descontos  sobre  o  montante  da  remuneração  que  lhe
       competiria na categoria de origem;

    c) A ocupar, nos termos legais, diferente posto de trabalho no órgão  ou
       serviço ou na entidade de origem ou em outro órgão ou serviço.

4  No caso previsto na alínea c) do número anterior, o  acordo  de  cedência
   de interesse público caduca com a ocupação do novo posto de trabalho.





5  No  caso  previsto  na  alínea  b)  do  n.º  3,  a  entidade  cessionária
   comparticipa:

    a) No financiamento do regime de proteção social aplicável em  concreto,
       com a importância que se  encontre  legalmente  estabelecida  para  a
       contribuição das entidades empregadoras;

    b) Sendo o caso, nas despesas de administração de subsistemas  de  saúde
       da função pública, nos termos legais aplicáveis.

6  O exercício do poder disciplinar  cabe  à  entidade  cessionária,  exceto
   quando esteja em causa a aplicação de sanção disciplinar extintiva.

7   Os  comportamentos  do  trabalhador  cedido  que   constituam   infração
   disciplinar têm relevância no âmbito do vínculo de origem, para todos  os
   efeitos legais.

8  No caso em que a infração imputada possa  corresponder,  em  abstrato,  a
   sanção disciplinar extintiva,  o  poder  disciplinar  pode  ser  delegado
   expressamente na entidade cessionária e a decisão de aplicação da  sanção
   deve ser tomada pelo cedente e pelo cessionário, devendo  o  procedimento
   disciplinar que apure a infração  disciplinar  obedecer  ao  procedimento
   disciplinar do vínculo de origem.






Cedência de interesse público para empregador público

1  O acordo de cedência de interesse público para o exercício de funções  no
   âmbito de empregador público tem a  duração  máxima  de  um  ano,  exceto
   quando tenha sido celebrado para o exercício de um  cargo  ou  esteja  em
   causa  órgão  ou  serviço,  designadamente  temporário,  que  não   possa
   constituir relações jurídicas de emprego público por tempo indeterminado,
   casos em que a sua duração é indeterminada.

2  O exercício de funções no órgão ou serviço pressupõe  a  constituição  de
   um vínculo de emprego público.



3  A extinção da cedência de interesse público  determina  a  caducidade  do
   vínculo de emprego público constituído nos termos do número anterior.

4  As funções a exercer em órgão ou serviço correspondem a  um  cargo  ou  a
   uma categoria, atividade  e,  quando  imprescindível,  área  de  formação
   académica ou profissional.

5  Quando as  funções  correspondam  a  um  cargo  dirigente,  o  acordo  de
   cedência de interesse público é precedido da observância dos requisitos e
   procedimentos legais de recrutamento.






Casos especiais de cedência de interesse público

1  Quando um trabalhador  de  órgão  ou  serviço  deva  exercer  funções  em
   central sindical ou confederação patronal, ou  em  entidade  privada  com
   representatividade equiparada nos sectores económico e social,  o  acordo
   pode prever que continue a ser remunerado, bem  como  as  correspondentes
   comparticipações asseguradas, pelo órgão ou serviço.

2  No caso previsto no número anterior, o  número  máximo  de  trabalhadores
   cedidos é de quatro por cada central sindical e de dois por cada uma  das
   restantes entidades.

3  O regime da cedência de interesse público, sem suspensão  do  vínculo  de
   emprego público, aplica-se sempre que um trabalhador em funções públicas,
   por força de transmissão de unidade económica, passa  a  exercer  funções
   para empregador fora do âmbito de aplicação da presente lei.

4  O regime previsto no número anterior é aplicável  aos  casos  em  que  um
   empregador público  passe  a  ser  responsável  pelo  estabelecimento  ou
   unidade económica com trabalhadores com relação de  trabalho  sujeita  ao
   Código do Trabalho, designadamente em situações de reversão de  concessão
   de serviço público.










Reafetação de trabalhadores em caso de reorganização e racionalização de
efetivos






Procedimento de reorganização ou racionalização e reafetação dos
trabalhadores






Disposições gerais






Reorganização de órgão ou serviço e racionalização de efetivos

1  A reorganização dos órgãos ou  serviços  ocorre  por  extinção,  fusão  e
   reestruturação, nos termos de legislação especial.

2   A  racionalização  de  efetivos  tem  lugar  nos  termos  de  legislação
   especial, podendo ainda ocorrer por motivos decorrentes de  desequilíbrio
   económico-financeiro estrutural e continuado do órgão ou serviço, e  após
   demonstração, em relatório fundamentado e na  sequência  de  processo  de
   avaliação, de que os seus efetivos  se  encontram  desajustados  face  às
   necessidades das atividades que prossegue e aos recursos financeiros  que
   estruturalmente lhe possam ser afetos.

3  A  fundamentação  subjacente  à  invocação  de  desequilíbrio  económico-
   financeiro para iniciar um processo de racionalização  de  efetivos,  nos
   termos previstos no número anterior, deve obter, após emissão de  parecer
   técnico da entidade responsável pela gestão do programa orçamental em que
   o órgão ou serviço se integra, despacho favorável do  membro  do  Governo
   responsável.





4  A  racionalização  de  efetivos  ocorre  ainda,  nos  termos  de  diploma
   próprio, por motivo de redução de  postos  de  trabalho  ou  necessidades
   transitórias decorrentes, designadamente, do planeamento e organização da
   rede escolar.

5  Na aplicação da  presente  secção  às  instituições  de  ensino  superior
   públicas   são   salvaguardadas,   quando   necessário,   as    adequadas
   especificidades em relação ao respetivo corpo docente e investigador, nos
   termos dos respetivos estatutos.

6  O serviço integrador é o órgão ou  serviço  que  integre  atribuições  ou
   competências transferidas de outro órgão ou serviço ou trabalhadores  que
   lhe sejam reafetos.

7  Considera-se data de  extinção  do  serviço,  a  data  da  publicação  do
   despacho que aprova a lista a que se refere o n.º 4 do artigo  256.º  ou,
   no caso de inexistência desta, a data a fixar nos  termos  da  legislação
   referida no n.º 1.

8  Concluído o processo de fusão, é publicado na  2.ª  série  do  Diário  da
   República  despacho  do  dirigente  máximo  do  serviço   integrador   ou
   responsável pela coordenação do processo declarando a data  da  conclusão
   do mesmo.






Período de mobilidade voluntária

1  Enquanto decorrer o processo de extinção do órgão ou  serviço  não  podem
   ser recusados os pedidos de mobilidade formulados por  outros  órgãos  ou
   serviços desde que haja acordo do trabalhador.

2  Para apoio à mobilidade voluntária referida no número anterior,  a  lista
   dos trabalhadores do órgão ou serviço  em  extinção  é  publicitada,  por
   determinação do seu dirigente máximo, na bolsa de emprego público  (BEP),
   até cinco dias úteis após o início do procedimento de extinção.





3   Relativamente  aos  trabalhadores   selecionados   para   execução   das
   atividades do serviço que devam ser asseguradas até à respetiva extinção,
   a mobilidade voluntária produz efeitos  na  data  em  que  se  conclua  o
   respetivo processo.






Trabalhadores em situação transitória

1  Os trabalhadores que exerçam funções no  órgão  ou  serviço  extinto,  em
   regime de período experimental ou de comissão de serviço, ou ao abrigo de
   instrumento de mobilidade, cessam o período experimental ou a comissão de
   serviço, ou regressam ao órgão ou serviço de origem, conforme o caso,  na
   data da conclusão do processo.

2  Os trabalhadores do órgão ou serviço extinto que exerçam  funções  noutro
   órgão ou serviço, num dos regimes referidos no número anterior, mantêm-se
   no exercício dessas funções até ao termo das respetivas situações.






Situações de mobilidade e comissão de serviço

1  Durante os processos de reorganização há lugar a mobilidade,  nos  termos
   gerais.

2  Em caso de fusão e de reestruturação com transferência de atribuições  ou
   competências, a autorização da mobilidade compete ao dirigente máximo  do
   serviço  integrador  daquelas  atribuições  ou  competências  a   que   o
   trabalhador se encontra afeto.

3  Caso a situação de mobilidade se mantenha à data do despacho que  declara
   a conclusão do processo de extinção ou de fusão, o trabalhador do serviço
   extinto é integrado:

    a) No órgão ou serviço em que exerce  funções,  na  categoria,  escalão,
       índice ou posição e nível remuneratórios detidos na origem, em  posto
       de trabalho não ocupado ou a prever no mapa de pessoal;



    b) Quando legalmente não possa ocorrer a integração no órgão ou serviço,
       na secretaria-geral do ministério a que pertencia o serviço  extinto,
       na categoria, escalão,  índice  ou  posição  e  nível  remuneratórios
       detidos à data da colocação em situação de requalificação,  em  posto
       de trabalho não ocupado ou a prever no mapa de pessoal.

4  O disposto no número anterior só é aplicável quando o mapa de pessoal  do
   órgão ou serviço ou da secretaria-geral possam prever, tendo em conta  as
   respetivas atribuições, a carreira e a categoria  de  que  o  trabalhador
   seja titular.

5  Quando não seja possível a integração por força  do  número  anterior,  o
   trabalhador é colocado em situação de requalificação.

6  O trabalhador cujo órgão ou serviço de  origem  tenha  sido  extinto  por
   fusão e que se encontre em comissão de serviço em cargo dirigente  ou  em
   funções em gabinete ministerial, é integrado no serviço para o qual foram
   transferidas  as  atribuições  do  serviço  extinto,  sem   prejuízo   da
   manutenção no exercício das funções de carácter transitório  até  ao  seu
   termo.

7  No caso previsto no número anterior, quando o órgão ou serviço de  origem
   tenha sido objeto de processo de extinção,  é  aplicável  o  disposto  na
   alínea b) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5.






Trabalhadores em situação de licença

1  Os trabalhadores  do  órgão  ou  serviço  extinto  que  se  encontrem  em
   qualquer situação de licença sem remuneração  mantêm-se  nessa  situação,
   sendo colocados em situação de requalificação quando  cessar  a  licença,
   nos termos previstos na presente lei.

2  O disposto no número anterior é aplicável aos  trabalhadores  de  serviço
   extinto na sequência de fusão.






Fixação de critérios gerais e abstratos de identificação do universo de
trabalhadores

O diploma que determina ou concretiza a fusão ou a reestruturação  do  órgão
ou  serviço  com  transferência  de  atribuições  ou  competências  fixa  os
critérios gerais e abstratos de identificação do universo  de  trabalhadores
necessários à prossecução das atribuições ou ao exercício  das  competências
transferidas e que devem ser reafetos ao serviço integrador.






Tramitação






Início do procedimento

1  O processo de reafetação de trabalhadores ou  colocação  em  situação  de
   requalificação inicia-se com a entrada em vigor do  diploma  orgânico  do
   serviço integrador ou com o ato que procede à reorganização  de  serviços
   ou à racionalização de efetivos.

2  O dirigente máximo do serviço,  ouvido  o  dirigente  máximo  do  serviço
   extinto por fusão ou reestruturado, nas situações aplicáveis, elabora  um
   mapa comparativo entre o  número  de  efetivos  existentes  no  órgão  ou
   serviço e o número de postos de trabalho  necessários  para  assegurar  a
   prossecução e o  exercício  das  atribuições  e  competências  e  para  a
   realização de objetivos.

3   O  número  de  postos  de  trabalho  necessários  é  definido  de  forma
   fundamentada  e  em  conformidade  com  as  disponibilidades  orçamentais
   existentes.

4  Os postos de trabalho a  que  se  refere  o  número  anterior  devem  ser
   detalhados por subunidade orgânica ou estabelecimento público  periférico
   sem  personalidade  jurídica,  quando  se  justifique,  identificando   a
   carreira e a área de atividade, nível habilitacional ou área de  formação
   e área geográfica, quando necessárias.



5  Os mapas a que se referem os números anteriores são aprovados nos  termos
   da presente lei.

6  Para efeitos do disposto no n.º 2, incluem-se nos efetivos existentes  no
   órgão ou serviço os trabalhadores  que  aí  exerçam  funções  em  período
   experimental, regime de comissão de serviço ou ao abrigo  de  instrumento
   de mobilidade, mas não aqueles que estejam a exercer funções noutro órgão
   ou serviço ou se encontrem em situação de licença sem remuneração.

7  As comissões de serviço do pessoal dirigente seguem o regime previsto  no
   respetivo estatuto.

8  Quando o número de  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar  a
   prossecução e o  exercício  das  atribuições  e  competências  e  para  a
   realização de objetivos seja inferior ao número de efetivos existentes no
   órgão ou serviço, há lugar à aplicação do disposto nos  artigos  251.º  e
   seguintes, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

9  Sendo excessivo o número de trabalhadores em funções, o órgão ou  serviço
   começa por promover as diligências  legais  necessárias  à  cessação  dos
   vínculos de emprego público a termo de que não careça.






Métodos de seleção

1  Para seleção dos trabalhadores a reafetar na sequência  de  qualquer  dos
   processos de reorganização de serviços  ou  racionalização  de  efetivos,
   aplica-se um dos seguintes métodos:

    a) Avaliação do desempenho, ou;

    b) Avaliação de competências profissionais.





2   Compete  ao  dirigente  responsável  pelo  processo  escolher  o  método
   referido no  número  anterior  e  determinar  a  publicitação  em  locais
   próprios do órgão ou serviço onde os trabalhadores exerçam funções.

3  O método de seleção previsto na alínea a) do n.º 1 só pode  ser  aplicado
   quando os trabalhadores da mesma carreira tenham sido objeto de avaliação
   do desempenho, no último ano em que esta tenha tido lugar.

4  A fase de seleção é aberta por despacho  do  dirigente  responsável  pelo
   processo de reorganização, o qual fixa  o  universo  de  trabalhadores  a
   serem abrangidos e o seu âmbito de aplicação por carreira e por  área  de
   atividade, nível habilitacional ou área de formação  e  área  geográfica,
   bem como os prazos para a sua condução e conclusão, sendo publicitado  em
   locais próprios do serviço onde os trabalhadores exerçam funções.

5  Fixados os resultados finais da aplicação dos  métodos  de  seleção,  são
   elaboradas listas nominativas, por ordem decrescente de resultados.

6  A identificação e ordenação dos trabalhadores são  realizadas  em  função
   do âmbito fixado nos termos do n.º 4.

7  O  resultado  final  de  cada  trabalhador  e  o  seu  posicionamento  na
   respetiva lista são notificados por escrito ao interessado.






Aplicação do método de avaliação do desempenho

A aplicação do método de avaliação do desempenho é feita,  independentemente
da categoria dos trabalhadores, nos seguintes termos:

    a) Recorrendo à última classificação qualitativa atribuída e, em caso de
       igualdade, à classificação quantitativa;

    b) Em caso de empate, recorrendo, sucessivamente, à avaliação obtida  no
       parâmetro de «Resultados», à última avaliação do desempenho anterior,
       ao tempo de serviço relevante na carreira e no exercício  de  funções
       públicas.






Aplicação do método avaliação de competências profissionais

1  A aplicação do  método  de  avaliação  de  competências  profissionais  é
   feita, independentemente da categoria dos trabalhadores, com  o  objetivo
   de  determinar  o  nível  de  adequação  das   suas   características   e
   qualificações profissionais às exigências  inerentes  à  prossecução  das
   atribuições e ao exercício das competências do órgão ou serviço, bem como
   aos correspondentes postos de trabalho.

2  O nível de adequação referido  no  número  anterior  é  determinado  pela
   avaliação, numa escala de 0 a 10 valores, dos seguintes fatores:

     a) Competências profissionais relevantes para os postos de trabalho em
        causa;

     b) Experiência profissional relevante para os postos  de  trabalho  em
        causa;

3  A forma de avaliação dos fatores referidos no número  anterior  é  fixada
   no despacho que determina a abertura da fase de seleção e pode  consistir
   num ou mais dos seguintes métodos:

    a) Audição do trabalhador e análise do  seu  currículo  e  do  respetivo
       desempenho profissional, efetuadas pelos dois superiores hierárquicos
       imediatos em funções antes do início do procedimento;

    b) Prestação de provas, caso em que podem ser fixadas escalas de valores
       e formas de cálculo da pontuação final diferentes  das  previstas  no
       presente artigo.

4  Pode ainda integrar os fatores de avaliação  o  nível  de  adaptação  aos
   postos de trabalho em causa, demonstrado através da realização de  provas
   adequadas ao conteúdo funcional da carreira.

5  A pontuação final do trabalhador resulta da média aritmética simples  dos
   valores atribuídos aos fatores aplicados.

6  A pontuação final está sujeita a  aprovação  pelo  dirigente  responsável
   pelo processo ou pelo titular de cargo de direção superior de 2.º grau em
   quem aquele delegue.

7   Em  caso  de  empate,  os  trabalhadores  são  ordenados  em  função  da
   antiguidade,  sucessivamente,  na  categoria,  carreira  e  exercício  de
   funções públicas, da maior para a menor antiguidade.






Seleção de trabalhadores não reafectos

1  Terminado o processo de seleção dos trabalhadores a reafetar  ao  serviço
   integrador, existindo postos de trabalho vagos naquele serviço integrador
   que não devam ser ocupados por reafetação, o dirigente  responsável  pelo
   processo procede a novo processo de seleção para a sua ocupação, de entre
   trabalhadores não reafetos  através  do  processo  regulado  nos  artigos
   anteriores.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os universos  são  definidos
   por postos de trabalho, a que corresponde uma carreira,  categoria,  área
   de atividade, bem como habilitações académicas ou  profissionais,  quando
   legalmente possível, sendo  os  restantes  trabalhadores  cuja  carreira,
   categoria e habilitações  corresponda  àqueles  requisitos,  selecionados
   segundo critérios objetivos, considerando, designadamente, a  experiência
   anterior na área de atividade prevista para o posto de trabalho e, ou,  a
   antiguidade na categoria, carreira e exercício de funções públicas.



3  Os universos e critérios de seleção a que se  refere  o  número  anterior
   são estabelecidos por  despacho  do  dirigente  máximo  responsável  pela
   coordenação do processo de reorganização e afixados em locais próprios do
   serviço que se extingue.

4  Esgotadas as possibilidades de  atribuição  de  postos  de  trabalho  nos
   termos dos números anteriores, os trabalhadores que excederem  os  postos
   de trabalho disponíveis mantêm-se  na  correspondente  lista  nominativa,
   para efeitos do disposto no artigo 256.º.

5  No momento que antecede a  aplicação  do  disposto  no  artigo  256.º,  o
   dirigente responsável deve  desenvolver  as  diligências  que  considerar
   adequadas  para  colocação  em  outro  órgão  ou  serviço  do   respetivo
   ministério dos trabalhadores a que se refere o número anterior.

6  No procedimento em caso de racionalização de efetivos, a aprovação  pelos
   membros do Governo dos mapas referidos no artigo 250.º equivale ao ato de
   reconhecimento de que o número,  carreiras  ou  áreas  de  atividade  dos
   trabalhadores que estão afetos ao serviço se encontra desajustado face às
   suas necessidades permanentes ou à prossecução de objetivos.






Reafetação

1  A reafetação consiste  na  integração  de  trabalhador  noutro  órgão  ou
   serviço, a título transitório ou por tempo indeterminado.

2  A  reafetação  de  trabalhadores  segue  a  ordem  constante  das  listas
   nominativas elaboradas na sequência dos  resultados  finais  da  seleção,
   quando aplicável, de forma que o número de efetivos  que  sejam  reafetos
   corresponda ao número de postos de trabalho identificados.



3  A reafetação é feita sem alteração da situação de  mobilidade  ao  abrigo
   da qual o trabalhador exerce transitoriamente funções, operando-se para a
   mesma categoria, escalão, índice ou posição e nível remuneratórios.

4  Os trabalhadores são reafetos ao serviço integrador com  efeitos  à  data
   fixada no despacho do  dirigente  máximo  desse  serviço  que  proceda  à
   reafetação.






Colocação dos trabalhadores não reafetos em situação de requalificação

1   Os  trabalhadores  não   reafetos   são   colocados   em   situação   de
   requalificação.

2   A colocação em situação de requalificação faz-se  por  lista  nominativa
   que  indique  a  categoria,  escalão,   índice   ou   posição   e   nível
   remuneratórios detidos pelos  trabalhadores,  aprovada  por  despacho  do
   dirigente máximo responsável pelo processo de reorganização,  a  publicar
   na 2.ª série do Diário da República.

3  A lista nominativa produz efeitos à  data  da  reafetação  dos  restantes
   trabalhadores ao serviço integrador.

4  Concluído o processo  de  extinção,  o  membro  do  Governo  aprova,  por
   despacho  publicado  na  2.ª  série  do  Diário  da  República,  a  lista
   nominativa dos trabalhadores que, não tendo obtido  colocação  durante  o
   período  de  mobilidade  voluntária,  nem  se  encontrando  em   situação
   transitória, são colocados em situação de requalificação.

5  A lista a que se refere o número anterior produz  efeitos,  sem  prejuízo
   das situações  de  licença  sem  remuneração,  à  data  da  conclusão  do
   processo.

6  A colocação em situação de requalificação não  abrange  os  trabalhadores
   referidos no n.º 2 do artigo 2.º.









        Enquadramento dos trabalhadores em situação de requalificação






Disposições gerais






Fases do processo de requalificação

1  O processo de requalificação destina-se  a  permitir  que  o  trabalhador
  reinicie funções nos termos da presente lei e decorre em duas fases:

    a) A primeira fase decorre durante o prazo  de  12  meses,  seguidos  ou
       interpolados, após a colocação do trabalhador nessa situação;

    b) A segunda fase, sem termo pré-definido, inicia-se decorrido  o  prazo
       de 12 meses a que se refere a alínea anterior.

2  A primeira fase do processo de requalificação é destinada a  reforçar  as
  capacidades profissionais do trabalhador, criando melhores  condições  de
  empregabilidade  e  de  reinício   de   funções,   devendo   envolver   a
  identificação  das  respetivas  capacidades,  motivações  e  vocações,  a
  orientação  profissional,  a  elaboração  e  execução  de  um  plano   de
  requalificação, incluindo ações de formação profissional  e  a  avaliação
  dos resultados obtidos.

3  No decurso da primeira  fase,  o  trabalhador  colocado  em  situação  de
  requalificação é enquadrado num processo de desenvolvimento profissional,
  através da realização de um programa de formação específico que promova o
  reforço  das  suas  competências  profissionais,  sendo   individualmente
  acompanhado e profissionalmente orientado.





4  O disposto no número anterior é da responsabilidade da  entidade  gestora
  do sistema de requalificação, podendo ter o apoio do Instituto do Emprego
  e Formação Profissional, I.P.

5  A frequência de ações de formação profissional ocorre  por  indicação  da
  entidade gestora do sistema  de  requalificação  e  deve  corresponder  a
  necessidades identificadas pela mesma, constituindo encargo desta.

6  Na segunda fase do processo de requalificação,  o  trabalhador  não  está
  sujeito ao enquadramento específico previsto nos n.ºs 2 e 3, sem prejuízo
  de outros processos de valorização profissional a que  possa  vir  a  ser
  afeto por iniciativa da entidade gestora do sistema de requalificação  ou
  por iniciativa do próprio.






Trabalhadores abrangidos pela segunda fase do processo de requalificação

1  São apenas abrangidos pela segunda fase do processo de requalificação  os
   trabalhadores nomeados e os referidos no n.º 4 do artigo 88.º da Lei  n.º
   12-A/2008, de 27 de fevereiro.

2  Aos trabalhadores em regime de contrato de trabalho em  funções  públicas
   por tempo indeterminado não abrangidos  pelo  número  anterior,  finda  a
   primeira fase do processo de  requalificação,  aplica-se  o  disposto  na
   secção III do capítulo IX.






Situação jurídica do trabalhador em requalificação

1  O trabalhador  em  requalificação  mantém,  sem  prejuízo  de  ulteriores
   alterações,  a  categoria,   escalão,   índice   ou   posição   e   nível
   remuneratórios detidos no serviço de origem, à data da colocação  naquela
   situação.



2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  não  são  considerados  os
   cargos,  categorias  ou   funções   exercidos   a   título   transitório,
   designadamente  em  regime  de  comissão  de  serviço,   instrumento   de
   mobilidade ou em período experimental.

3  O trabalhador em requalificação não perde essa  qualidade  quando  exerça
   funções a título transitório, designadamente através dos instrumentos  de
   mobilidade aplicáveis, em qualquer das modalidades previstas nos  artigos
   264.º a 266.º.






Remuneração do trabalhador em situação de requalificação

1  Durante a primeira fase  do  processo  de  requalificação  o  trabalhador
  aufere remuneração equivalente a 60%, com o limite máximo de três vezes o
  valor do indexante dos apoios sociais (IAS).

2  Na segunda fase  do  processo  de  requalificação  o  trabalhador  aufere
  remuneração equivalente a 40%, com o limite máximo de duas vezes o  valor
  do IAS.

3   As  remunerações  referidas  nos  números  anteriores   correspondem   à
  remuneração base mensal referente à categoria de origem, escalão,  índice
  ou posição e nível remuneratórios detidos à data da colocação em situação
  de requalificação.

4  A remuneração base mensal considerada para efeitos do disposto no  número
  anterior está sujeita às ulteriores alterações, nos termos em que o  seja
  a remuneração dos trabalhadores em exercício de funções.

5  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  4  do  artigo  262.º,  a  remuneração
  auferida durante o processo de requalificação não  pode  ser  inferior  à
  RMMG.












Direitos dos trabalhadores na primeira fase do processo de requalificação

1  Na primeira fase do processo de requalificação, o trabalhador que não se
   encontre no exercício de funções tem direito a:

    a) Receber a remuneração mensal nos termos do artigo seguinte;

    b) Auferir os subsídios de Natal e de  férias  calculados  com  base  na
       remuneração a que tiver direito;

    c) Beneficiar das prestações familiares, nos termos legais aplicáveis;

    d) Gozar férias e licenças, nos termos legais aplicáveis;

    e)  Beneficiar  de  proteção   social,   e   dos   benefícios   sociais,
       designadamente as  regalias  concedidas  pelos  Serviços  Sociais  da
       Administração Pública e os benefícios da ADSE ou de outro  subsistema
       de saúde, nos termos legais aplicáveis;

    f) Ser opositor a concurso para cargo, categoria ou  carreira  para  que
       reúna os requisitos legalmente fixados;

    g) À realização de um programa de formação específico.

2  O tempo de permanência do trabalhador em situação  de  requalificação  é
   considerado para efeitos de aposentação ou reforma e de  antiguidade  no
   exercício de funções públicas.

3  O trabalhador em situação de requalificação, que se encontre  a  exercer
   funções  a  título  transitório,  goza  dos  direitos   conferidos   aos
   trabalhadores com idênticas funções  da  entidade  para  a  qual  presta
   serviço, bem como, sendo o caso, dos previstos nas alíneas e)  a  g)  do
   n.º 1.





4  Para efeitos de contribuição para o regime  de  proteção  social  que  o
   abranja  e  de  cálculo  da  pensão  de  aposentação,  reforma   ou   de
   sobrevivência, considera-se a remuneração auferida pelo trabalhador  nos
   termos da alínea a) do n.º 1.

5  O trabalhador em situação de  requalificação,  ainda  que  integrado  em
   carreira   especial,   pode   consolidar   situações    de    mobilidade
   intercarreiras  em  carreira  geral  sem  precedência  de   procedimento
   concursal, mediante  requerimento  autorizado  pelo  membro  do  Governo
   responsável pela área da Administração Pública, aplicando-se, em tudo  o
   mais, o regime geral de consolidação da mobilidade na categoria.

  6  Durante a situação de requalificação pode o  trabalhador  requerer,  a
     qualquer momento, uma licença sem remuneração, nos termos da lei.

  7  Durante o processo de requalificação, caso esteja a, pelo menos, cinco
     anos da idade legal da reforma, o trabalhador pode  ainda  requerer  a
     qualquer momento a cessação do vínculo, por mútuo acordo,  nos  termos
     da presente lei, sem prejuízo do seguinte:

    a) A compensação é calculada em uma remuneração base mensal por cada ano
       completo de antiguidade, com  um  máximo  correspondente  a  30  anos
       completos de antiguidade;

    b) O valor da remuneração base mensal do trabalhador a  considerar  para
       efeitos de cálculo da compensação  corresponde  ao  valor  da  última
       remuneração base mensal auferida antes da colocação  em  situação  de
       requalificação.

  8  O pagamento da compensação prevista no número  anterior  é  assegurado
     pela Secretaria-Geral  do  Ministério  das  Finanças,  nos  termos  do
     Decreto-Lei n.º 74/70, de 2 de  março,  alterado  pelos  Decretos-Leis
     n.ºs 793/76, de 5 de novembro, 275-A/93, de 9 de agosto, e 503/99,  de
     20 de novembro, e pela Lei n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, quando se
     trate de trabalhadores oriundos de serviços da administração direta  e
     indireta do Estado.



  9  Ao trabalhador em situação de requalificação é permitido  o  exercício
     de atividade profissional remunerada, nos termos da presente lei,  sem
     prejuízo do cumprimento dos deveres  a  que  se  encontre  sujeito  no
     âmbito do processo de requalificação






Direitos dos trabalhadores na segunda fase do processo de requalificação

1  Na segunda fase do processo de requalificação,  o  trabalhador  goza  dos
  direitos previstos nas alíneas a) a f) do n.º 1 e  nos  n.ºs  2  a  8  do
  artigo anterior.

2   O  trabalhador  pode  ainda  exercer  atividade   profissional   privada
  remunerada, dispensando autorização,  sem  prejuízo  do  cumprimento  dos
  deveres  a  que  se  encontre  sujeito   no   âmbito   do   processo   de
  requalificação.

3  Na situação  prevista  no  número  anterior,  sempre  que  a  remuneração
  percebida pela atividade profissional privada exercida ultrapasse a RMMG,
  o pagamento da  remuneração  prevista  no  artigo  260.º  é  reduzido  no
  montante correspondente ao valor que, nesse  caso,  exceda  a  RMMG,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.

4  Nos  casos  em  que  a  soma  da  remuneração  percebida  pela  atividade
  profissional privada prevista no n.º 2  com  a  compensação  referida  no
  artigo 260.º ultrapasse o valor da remuneração auferida pelo  trabalhador
  à data da colocação na situação de requalificação, a redução prevista  no
  número anterior não está sujeita ao limite estabelecido no n.º 5  daquela
  disposição, não podendo,  contudo,  originar  um  valor  acumulado  total
  inferior à remuneração auferida àquela data.

5   O  trabalhador  que  se  encontre  na  situação  prevista  nos   números
  anteriores deve comunicar à entidade gestora do sistema de requalificação
  o início de qualquer atividade profissional privada remunerada, no  prazo
  máximo de 30 dias após o seu  início,  com  a  indicação  da  remuneração
  percebida, bem como de todas as  alterações  supervenientes  que  relevem
  para o efeito previsto naqueles números.

6  Para efeito do disposto nos números anteriores, o conceito  de  exercício
  de atividade profissional privada abrange:

     a) Todos os tipos de atividade e de serviços, independentemente da sua
        duração, regularidade e forma de remuneração;

     b) Todas as modalidades de contratos, independentemente  da  respetiva
        natureza, pública ou privada, laboral ou de prestação de serviços.






Deveres dos trabalhadores na situação de requalificação

1  O trabalhador em requalificação que  não  se  encontre  no  exercício  de
   funções mantém os deveres inerentes à condição de trabalhador em  funções
   públicas que não pressuponham a prestação efetiva de trabalho.

2  O  trabalhador  em  situação  de  requalificação  tem,  em  especial,  os
   seguintes deveres:

    a) Dever de frequentar as ações de formação  profissional  previstas  no
       seu plano de requalificação ou para que for indicado;

    b) Dever de se candidatar aos procedimentos para a ocupação de postos de
       trabalho objeto do recrutamento a que se referem o artigo seguinte  e
       o n.º 2 do artigo 265.º e dele não desistir injustificadamente, desde
       que se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:

        i) Seja aberto para categoria não inferior à que detenha no momento
           da candidatura;

       ii)  Sejam  observadas  as  regras  de   aplicação   da   mobilidade
           estabelecidas para a carreira  e  categoria  do  trabalhador  em
           causa.

    c) Dever de comparecer e realizar  os  atos  inerentes  ao  processo  de
       seleção para reinício de funções para que seja convocado.

3  Constituem infração disciplinar grave,  os  seguintes  comportamentos  do
   trabalhador:

    a) A recusa não fundamentada de reinício de funções em serviço;

    b) A desistência injustificada do procedimento  de  seleção  ao  qual  o
       trabalhador em requalificação seja opositor obrigatório;

    c) A não comparência aos atos inerentes ao processo de seleção para novo
       posto de trabalho, que não seja justificada com  base  no  regime  de
       faltas dos trabalhadores em funções públicas;

    d) A recusa de frequência ou a  não  comparência  a  ações  de  formação
       profissional, bem como a  desistência  não  fundamentada  no  decurso
       destas;

    e) A não comunicação à entidade gestora do sistema de requalificação  de
       qualquer alteração relevante da sua situação, designadamente  no  que
       se  refere  à  obtenção   de   novas   habilitações   académicas   ou
       qualificações profissionais, à alteração do seu local  de  residência
       permanente ou a referida no n.º 5 do artigo anterior.

4  A não aceitação do reinício  de  funções,  incluindo  noutras  entidades,
   desde que verificados os pressupostos estabelecidos na alínea b)  do  n.º
   2, constitui  fundamento  para  a  aplicação  da  sanção  disciplinar  de
   despedimento ou demissão.

5  O trabalhador em situação de requalificação, que se  encontre  a  exercer
   funções a título transitório, está sujeito aos deveres dos  trabalhadores
   da entidade para a qual  exerce  funções,  bem  como  aos  previstos  nos
   números anteriores, quando sejam suscetíveis de fazer cessar  a  situação
   de requalificação.














Reinício de funções e vicissitudes da situação de requalificação






Recrutamento de trabalhadores em situação de requalificação

1  Nenhum dos órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de aplicação  fixado
   no n.º 2 do artigo 1.º pode iniciar procedimento para  a  contratação  de
   prestação de serviço ou recrutar trabalhador, por tempo indeterminado  ou
   a título transitório, sem prejuízo do regime da mobilidade,  que  não  se
   encontre  integrado  no  mapa  de  pessoal  para  o  qual  se   opera   o
   recrutamento, antes de executado procedimento prévio de  recrutamento  de
   trabalhadores em situação de requalificação para as funções ou os  postos
   de trabalho em causa.

2  O procedimento prévio de recrutamento de  trabalhadores  em  situação  de
   requalificação é fixado por portaria dos membros do Governo  responsáveis
   pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

3  No âmbito do procedimento prévio de recrutamento  a  que  se  referem  os
   números anteriores,  não  pode  haver  lugar  a  exclusão  de  candidatos
   indicados pela entidade gestora do  sistema  de  requalificação  ou  cuja
   candidatura tenha sido validada por esta entidade.

4  O  recrutamento  de  trabalhadores  em  situação  de  requalificação  tem
   prioridade face ao recrutamento de trabalhadores em  reserva  constituída
   no próprio órgão  ou  serviço  e  em  reserva  constituída  por  entidade
   centralizadora.

5  A inexistência de trabalhadores em situação  de  requalificação  para  os
   postos de trabalho em causa é comprovada pela entidade gestora do sistema
   de requalificação, mediante emissão de declaração própria para o efeito.



6  A declaração emitida nos  termos  do  número  anterior  é  condição  para
   abertura pelo empregador público de  procedimento  concursal  nos  termos
   gerais.

7   O  procedimento  de  recrutamento  de  trabalhadores  em   situação   de
   requalificação a que se referem os n.ºs 1 e 2 é urgente  e  de  interesse
   público, não havendo lugar a audiência de interessados.

8  O  recurso  administrativo  de  qualquer  ato  praticado  no  decurso  do
   procedimento não tem efeito suspensivo.

9  O disposto no presente artigo não abrange os cargos dirigentes.






Reinício de funções em serviço

1  O trabalhador em situação de requalificação  pode  reiniciar  funções  em
   qualquer  órgão  ou  serviço,  a  título   transitório   ou   por   tempo
   indeterminado, desde que reúna os requisitos legalmente  fixados  para  o
   efeito.

2  O exercício de funções nos termos  do  procedimento  previsto  no  artigo
   anterior pressupõe a constituição de um vínculo de emprego público com  o
   órgão ou serviço que procede ao recrutamento,  nos  termos  definidos  na
   presente lei.






Reinício de funções noutras pessoas coletivas de direito público e
instituições particulares de solidariedade social

1  Os trabalhadores em situação de requalificação  podem  reiniciar  funções
   em empresas do sector público empresarial  e  dos  sectores  empresariais
   regionais,  intermunicipais  e  municipais,   entidades   administrativas
   independentes, entidades  reguladoras,  associações  públicas,  fundações
   públicas  de  direito  público  e  de  direito  privado,  outras  pessoas
   coletivas da administração autónoma e demais entidades públicas  mediante
   cedência de interesse público.

2  O reinício de funções nos termos do número anterior tem lugar nos  termos
   gerais, não carecendo da concordância do membro do Governo.

3  Os trabalhadores em situação de requalificação podem  reiniciar  funções,
   nos termos  dos  números  anteriores,  em  instituições  particulares  de
   solidariedade social que celebrem protocolo para o efeito com a  entidade
   gestora do sistema de requalificação.






Suspensão da situação de requalificação

1  A situação de requalificação do trabalhador suspende-se por:

    a) Reinício de funções a título transitório;

    b) Decurso de período experimental na sequência de reinício de funções;

    c) Passagem à situação de licença sem remuneração.

2  O exercício de funções a  título  transitório,  bem  como  o  decurso  do
   período experimental durante o processo de requalificação e  as  licenças
   sem remuneração previstas nos artigos 281.º e 282.º, suspendem a contagem
   do respetivo prazo.

3  Quando cesse qualquer das  situações  previstas  no  número  anterior,  o
   trabalhador é recolocado na fase do processo de requalificação em que  se
   encontrava e no momento da contagem do respetivo prazo quando a  iniciou,
   exceto quando, entretanto, tenha sido integrado em órgão ou serviço.






Cessação da situação de requalificação

A situação de requalificação do trabalhador cessa por:

     a) Reinício  de  funções  em  qualquer  órgão  ou  serviço  por  tempo
        indeterminado;

     b) Aposentação ou reforma;

     c) Cessação do contrato de trabalho em funções públicas  no  termo  do
        processo de requalificação, sem que o trabalhador tenha  reiniciado
        funções;

     d) Extinção do vínculo por qualquer outra causa.





           Gestão dos trabalhadores em situação de requalificação






Afetação

Os trabalhadores em situação de requalificação são afetos ao  INA,  enquanto
entidade gestora do sistema de requalificação.






Entidade gestora do sistema de requalificação

1  A lei orgânica da  entidade  gestora  do  sistema  de  requalificação  da
   mobilidade  regulamenta,  designadamente,  as  respetivas  atribuições  e
   competências, bem como os deveres de colaboração que  impendem  sobre  os
   restantes órgãos e serviços.

2  À entidade gestora do sistema de requalificação compete, designadamente:

     a) Proceder ao pagamento das remunerações e praticar os demais atos de
        administração relativos aos trabalhadores colocados em situação  de
        requalificação, incluindo os relativos ao cumprimento  dos  deveres
        próprios destes trabalhadores;

     b) Promover ou acompanhar estudos de  avaliação  das  necessidades  de
        recursos humanos da Administração Pública;

     c) Acompanhar e dinamizar o processo  relativo  aos  trabalhadores  em
        situação de requalificação, seguindo e zelando  pela  aplicação  de
        critérios de isenção e transparência e promovendo o seu reinício de
        funções, designadamente:

        i) Informando-o quanto aos procedimentos de seleção abertos;

       ii)  Promovendo  a  sua   requalificação   por   via   da   formação
           profissional, durante a primeira fase do processo;

     d) Praticar, quando necessário nos termos da  presente  lei,  os  atos
        relativos ao reinício de funções e à cessação de funções  exercidas
        a título transitório.






Transmissão de informação

1  Os dados relativos aos trabalhadores em situação  de  requalificação  são
   inseridos, pela entidade gestora do sistema de requalificação, no Sistema
   de Informação de Organização do Estado, sempre que ocorra carregamento ou
   atualização de dados, e no sistema de gestão próprio, no  prazo  de  oito
   dias úteis, a contar da publicação da lista  nominativa  que  coloque  os
   trabalhadores naquela situação.

2  A entidade gestora do sistema de requalificação informa o trabalhador
   sobre o carregamento ou atualização referidos no número anterior.






Transferências orçamentais

O órgão ou  serviço  de  origem  do  trabalhador  colocado  em  situação  de
requalificação procede à transferência, para a entidade gestora  do  sistema
de requalificação, do montante  orçamentado  para  a  remuneração  do  mesmo
trabalhador recrutado por  esta  para  o  ano  económico  em  que  ocorra  a
colocação nessa situação.














Aplicação a trabalhadores em entidades públicas empresariais

1  No caso de reorganização de serviços abrangidos pelo âmbito de  aplicação
   estabelecido na presente lei, que implique a transferência de atribuições
   e  competências  para  entidades  públicas  empresariais,   aplica-se   o
   procedimento no caso de  fusão  ou  de  reestruturação  de  serviços  com
   transferência de atribuições ou competências  para  serviços  diferentes,
   consoante o caso, devendo aquelas entidades dispor de um mapa de  pessoal
   com postos de  trabalho  destinados  aos  trabalhadores  com  vínculo  de
   emprego público que lhes  venham  a  ser  reafetos  nos  termos  daqueles
   procedimentos.

2  Aos trabalhadores a que se  refere  o  número  anterior  continua  a  ser
   aplicável o regime decorrente do vínculo de emprego público de que  sejam
   titulares  à  data  da  reafetação  decorrente   da   aplicação   daquela
   disposição.

3  Os trabalhadores a que referem os números  anteriores  podem  optar  pela
   constituição  de  um  contrato  de  trabalho  com  a   entidade   pública
   empresarial em causa, com a correspondente denúncia do respetivo contrato
   de trabalho em funções públicas.

4  O regime da requalificação previsto na presente secção é ainda  aplicável
   aos trabalhadores das entidades  públicas  empresariais  e  das  empresas
   públicas, que sejam titulares  de  um  vínculo  de  emprego  público  nos
   seguintes termos:

    a) A seleção dos trabalhadores para efeitos de colocação  no  regime  de
       requalificação deve ser feita pelos motivos e nos termos previstos no
       Código do Trabalho para o despedimento coletivo ou para a extinção do
       posto de trabalho;

    b)  No  final  do   processo   de   seleção,   o   empregador   comunica
       individualmente a cada trabalhador a decisão de colocação na situação
       de requalificação, dando dela  conhecimento  à  entidade  gestora  da
       requalificação;




    c) Os trabalhadores são afetos ao INA, para todos os  efeitos  previstos
       na presente lei.

    d) Os encargos com remunerações, indemnizações e outras  prestações  que
       sejam legalmente previstas são suportados pela  entidade  gestora  do
       sistema de requalificação e  reembolsados  pela  empresa  pública  de
       origem do trabalhador.






Pessoal de serviços extintos em situação de licença sem remuneração

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o regresso  de  licença  sem
   remuneração dos trabalhadores a que se refere o artigo 248.º e o n.º 6 do
   artigo 47.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis
   n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31  de  dezembro,  e  64-
   B/2011, de 30 de dezembro, efetua-se nos seguintes termos:

    a)  O  trabalhador  é  colocado  na  primeira  fase   da   situação   de
       requalificação, suspendendo-se a contagem do prazo previsto na alínea
       a) do n.º 1 do artigo 257.º;

    b) Até ao reinício de funções o trabalhador  fica  sujeito  a  todos  os
       deveres e direitos estabelecidos para os trabalhadores  colocados  em
       situação de requalificação, exceto no que se  refere  à  remuneração,
       que apenas é devida após o primeiro reinício de funções;

    c) No caso  de  reinício  de  funções  por  tempo  indeterminado  ou  da
       verificação de qualquer outra circunstância prevista no artigo 268.º,
       cessa a situação de requalificação do trabalhador;

    d) No caso de reinício de funções a título transitório,  é  aplicável  o
       disposto nas alíneas a) ou b) do n.º 1 do artigo 267.º, consoante  os
       casos;




    e) Quando da cessação das funções nas situações a que se refere a alínea
       anterior  o  trabalhador  é  recolocado  no  início  do  processo  de
       requalificação, aplicando-se, a partir deste momento, integralmente o
       regime previsto nos artigos 257.º e seguintes.

2  No caso de regresso de situação  de  licença  sem  remuneração  que,  nos
   termos gerais, determine o regresso  direto  e  imediato  ao  serviço,  o
   trabalhador é colocado no início do processo de requalificação, com todos
   os respetivos direitos e deveres,  aplicando-se  integralmente  o  regime
   previsto nos artigos 257.º e seguintes.

3  Consideram-se abrangidas pelo disposto no  número  anterior  as  licenças
   previstas no n.º 4 do artigo 280.º.






Outras situações de redução da atividade ou suspensão do vínculo de emprego
público






Disposições gerais






Factos que determinam a redução ou a suspensão

1  A redução do período normal de trabalho ou  a  suspensão  do  vínculo  de
   emprego  público  pode  fundamentar-se  na  impossibilidade   temporária,
   respetivamente, parcial ou total, da prestação  do  trabalho,  por  facto
   respeitante ao trabalhador, e no acordo das partes.

2  Permite também a redução do período normal de trabalho ou a suspensão  do
   vínculo de emprego público a celebração, entre trabalhador  e  empregador
   público, de um acordo de pré-reforma.








Efeitos da redução e da suspensão

1   Durante  a  redução  ou  suspensão  mantêm-se  os  direitos,  deveres  e
   garantias das partes,  na  medida  em  que  não  pressuponham  a  efetiva
   prestação do trabalho.

2  O tempo de redução ou suspensão conta-se para efeitos de antiguidade.

3  A redução ou suspensão não interrompe o decurso do prazo para efeitos  de
   caducidade, nem obsta a que qualquer das partes faça  cessar  o  contrato
   nos termos gerais.






Suspensão do vínculo de emprego público por facto respeitante ao
trabalhador






Factos determinantes

1  Determina a  suspensão  do  vínculo  de  emprego  público  o  impedimento
   temporário por facto não imputável ao trabalhador que  se  prolongue  por
   mais de um mês, nomeadamente doença.

2  O vínculo de  emprego  público  considera-se  suspenso,  mesmo  antes  de
   decorrido o prazo de um mês, a partir do momento em que  seja  previsível
   que o impedimento vai ter duração superior àquele prazo.

3  O vínculo de emprego público extingue-se  no  momento  em  que  se  torne
   certo que o impedimento é definitivo.

4  O impedimento temporário por facto imputável ao trabalhador  determina  a
   suspensão do vínculo de emprego público nos casos previstos na lei.








Regresso do trabalhador

No  dia  imediato  ao  da  cessação  do  impedimento,  o  trabalhador   deve
apresentar-se ao empregador público, para retomar a atividade, sob  pena  de
incorrer em faltas injustificadas.






Licenças






Concessão e recusa da licença

1  O empregador público  pode  conceder  ao  trabalhador,  a  pedido  deste,
   licença sem remuneração.

2  Sem prejuízo do disposto em legislação  especial  ou  em  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho, o trabalhador tem direito a licenças
   sem remuneração de longa duração, para frequência de cursos  de  formação
   ministrados sob responsabilidade de  uma  instituição  de  ensino  ou  de
   formação profissional ou no âmbito de programa  específico  aprovado  por
   autoridade competente e  executado  sob  o  seu  controlo  pedagógico  ou
   frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino.

3  O empregador público pode recusar a  concessão  da  licença  prevista  no
   número anterior nas seguintes situações:

    a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada formação  profissional
       adequada ou licença para o mesmo fim, nos últimos 24 meses;

    b) Quando a antiguidade do trabalhador no órgão ou serviço seja inferior
       a três anos;

    c)  Quando  o  trabalhador  não  tenha  requerido  a  licença  com   uma
       antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início;



    d) Para além das situações referidas nas alíneas anteriores, tratando-se
       de trabalhadores titulares de cargos dirigentes que  chefiem  equipas
       multidisciplinares ou integrados em carreiras ou categorias de grau 3
       de complexidade funcional, quando não seja  possível  a  substituição
       dos mesmos durante o período da licença, sem prejuízo  sério  para  o
       funcionamento do órgão ou serviço.

4  Para efeitos do disposto no n.º  2,  considera-se  de  longa  duração,  a
   licença superior a 60 dias.






Efeitos

1  A concessão da licença determina a suspensão do vínculo, com  os  efeitos
   previstos nos n.ºs 1 e 3 do artigo 276.º.

2  O período de tempo da licença não conta para efeitos de antiguidade,  sem
   prejuízo do disposto no número seguinte.

3  Nas  licenças  previstas  para  acompanhamento  do  cônjuge  colocado  no
   estrangeiro,  bem  como  para  o  exercício  de  funções  em   organismos
   internacionais e noutras licenças fundadas em circunstâncias de interesse
   público, o trabalhador tem direito à contagem do tempo  para  efeitos  de
   antiguidade e pode continuar a efetuar descontos para  a  ADSE  ou  outro
   subsistema de saúde de que beneficie, com base na remuneração auferida  à
   data do início da licença.

4   Nas  licenças  de  duração  inferior  a  um  ano,  nas  previstas   para
   acompanhamento do cônjuge  colocado  no  estrangeiro,  bem  como  para  o
   exercício de funções em  organismos  internacionais  e  noutras  licenças
   fundadas em  circunstâncias  de  interesse  público,  o  trabalhador  tem
   direito à ocupação de um posto de trabalho no  órgão  ou  serviço  quando
   terminar a licença.



5  Nas restantes licenças, o trabalhador que pretenda regressar  ao  serviço
   e cujo posto de trabalho se encontre ocupado, deve aguardar  a  previsão,
   no mapa de  pessoal,  de  um  posto  de  trabalho  não  ocupado,  podendo
   candidatar-se a procedimento concursal para outro órgão ou serviço para o
   qual reúna os requisitos exigidos.

6  Ao regresso antecipado do trabalhador em gozo de licença sem  remuneração
   é aplicável o disposto no número anterior.






Licença sem remuneração para acompanhamento do cônjuge colocado no
estrangeiro

1  O trabalhador tem direito a licença sem remuneração  para  acompanhamento
   do  respetivo  cônjuge,  quando  este,  tenha  ou  não  a  qualidade   de
   trabalhador em funções públicas, for colocado no estrangeiro por  período
   de tempo superior a 90 dias ou indeterminado, em  missões  de  defesa  ou
   representação de interesses do País ou em organizações internacionais  de
   que Portugal seja membro.

2  A licença é  concedida  pelo  dirigente  competente,  a  requerimento  do
   interessado, devidamente fundamentado.

3  À licença prevista na presente subsecção aplica-se o disposto nos n.ºs  3
   e 4 do artigo 280.º, se tiver sido concedida por período inferior a  dois
   anos, e o disposto no n.º 5 do mesmo artigo, se tiver sido concedida  por
   período igual ou superior àquele.

4  A licença  tem  a  mesma  duração  que  a  da  colocação  do  cônjuge  no
   estrangeiro, podendo iniciar-se em data posterior à do início das funções
   do cônjuge no estrangeiro, desde que o  interessado  alegue  conveniência
   nesse sentido ou antecipar-se o regresso a pedido do trabalhador.




5  Finda a colocação do cônjuge no estrangeiro, o trabalhador pode  requerer
   ao dirigente máximo do respetivo serviço o regresso à atividade, no prazo
   de 90 dias, a contar da data do termo da situação de colocação daquele no
   estrangeiro.

6  Caso o trabalhador não requeira o regresso  à  atividade  nos  termos  do
   número anterior, presume-se a sua  vontade  de  extinguir  o  vínculo  de
   emprego público por denúncia ou exoneração a pedido do trabalhador.






Licença sem remuneração para exercício de funções em organismos
internacionais

1  A licença  sem  remuneração  para  exercício  de  funções  em  organismos
   internacionais pode ser concedida por despacho  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pela área dos negócios estrangeiros e  pelo  serviço  a  que
   pertence o trabalhador revestindo, conforme os casos, uma  das  seguintes
   modalidades:

    a)  Licença  para  o  exercício  de  funções  com  caráter  precário  ou
       experimental,  com  vista  a  uma  integração  futura  no   respetivo
       organismo;

    b)  Licença  para  o  exercício  de  funções  em  quadro  de   organismo
       internacional.

2  A licença prevista na alínea a) do  número  anterior  tem  a  duração  do
   exercício de funções com caráter precário ou experimental  para  que  foi
   concedida.

3  A licença prevista na alínea b) do n.º 1  é  concedida  pelo  período  de
   exercício de funções.

4  O exercício de funções nos  termos  do  presente  artigo  implica  que  o
   interessado faça prova, no requerimento a apresentar  para  concessão  da
   licença  ou  para  o  regresso,  da  sua  situação  face  à   organização
   internacional, mediante documento comprovativo a emitir pela mesma.








Pré-reforma






Acordo de pré-reforma

1  Considera-se pré-reforma, a  situação  de  redução  ou  de  suspensão  da
   prestação do trabalho em que o trabalhador com idade igual ou superior  a
   55 anos mantém o direito a receber do empregador  público  uma  prestação
   pecuniária mensal até à data da verificação  de  qualquer  das  situações
   previstas no n.º 1 do artigo 286.º.

2  A situação de pré-reforma constitui-se  por  acordo  entre  o  empregador
   público e o trabalhador e depende da prévia autorização  dos  membros  do
   Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.



3  Do acordo de pré-reforma devem constar as seguintes indicações:

    a) Data de início da situação de pré-reforma;

    b) Montante da prestação de pré-reforma;

    c) Forma de organização do tempo de trabalho,  no  caso  de  redução  da
       prestação de trabalho.

4  O empregador público deve remeter o acordo  de  pré-reforma  à  segurança
   social  ou,  sendo  o  caso,  à  Caixa  Geral  de   Aposentações,   I.P.,
   conjuntamente com a folha de remunerações relativa ao mês da sua  entrada
   em vigor.






Direitos do trabalhador

1  O trabalhador em situação de pré-reforma tem os  direitos  constantes  do
   acordo celebrado com o empregador público, sem prejuízo do  disposto  nos
   artigos seguintes.

2   O  trabalhador  em  situação  de  pré-reforma  pode  desenvolver   outra
   atividade profissional remunerada, nos termos previstos nos artigos  19.º
   a 24.º.






Prestação de pré-reforma

1  Na situação de pré-reforma que corresponda  à  redução  da  prestação  do
   trabalho, a  prestação  de  pré-reforma  é  fixada  com  base  na  última
   remuneração auferida pelo trabalhador, em proporção do período normal  de
   trabalho semanal acordado.

2  A prestação referida  no  número  anterior  é  atualizada  anualmente  em
   percentagem igual à do  aumento  de  remuneração  de  que  o  trabalhador
   beneficiaria se estivesse no pleno exercício das suas funções.

3  No caso de falta de pagamento pontual da prestação de pré-reforma,  se  a
   mora se prolongar por mais de  30  dias,  o  trabalhador  tem  direito  a
   retomar o pleno exercício de funções, sem prejuízo da sua antiguidade, ou
   a resolver o contrato, com direito à indemnização prevista nos n.ºs 2 e 3
   do artigo seguinte.

4  As regras para a fixação da prestação a  atribuir  na  situação  de  pré-
   reforma que corresponda à suspensão da prestação de trabalho são  fixadas
   por decreto regulamentar.






Extinção da situação de pré-reforma

1  A situação de pré-reforma extingue-se:

     a) Com a passagem à situação de pensionista, por limite  de  idade  ou
        invalidez;

     b) Com o regresso ao pleno exercício de funções, por  acordo  entre  o
        trabalhador  e  o  empregador  público  ou  nos  termos  do  artigo
        anterior;

     c) Com a cessação do contrato.

2  Sempre que a extinção da situação de pré-reforma resulte de  cessação  do
   contrato  que  conferisse  ao  trabalhador  direito  a  indemnização   ou
   compensação, caso estivesse no pleno exercício das suas  funções,  aquele
   tem direito a uma indemnização correspondente ao montante das  prestações
   de pré-reforma até à idade legal de reforma.

3  A indemnização  referida  no  número  anterior  tem  por  base  a  última
   prestação de pré-reforma devida à data da cessação do contrato.

4  O trabalhador em situação de  pré-reforma  é  considerado  requerente  da
   reforma ou aposentação por velhice logo que complete a idade legal, salvo
   se até essa data tiver ocorrido a extinção da situação de pré-reforma.

   IX.

Extinção do vínculo






Disposições gerais






Proibição de despedimento ou demissão sem justa causa

É proibido o despedimento ou a demissão  sem  justa  causa  ou  por  motivos
políticos ou ideológicos.






Formas de extinção do vínculo de emprego público

1  Sem prejuízo de outras formas de extinção, são causas comuns de  extinção
   do vínculo de emprego público as seguintes:

     a) Caducidade;

     b) Acordo;

     c) Extinção por motivos disciplinares;

     d) Extinção pelo trabalhador com aviso prévio;

     e) Extinção pelo trabalhador com justa causa.

2  É causa específica  de  cessação  do  contrato  de  trabalho  em  funções
   públicas a extinção do vínculo na sequência de processo de requalificação
   de trabalhadores em caso de reorganização de serviços  ou  racionalização
   de efetivos na Administração Pública.

3  É causa específica de cessação da comissão de  serviço  a  denúncia  pelo
   trabalhador e pelo empregador.

4  Na falta de disposição legal em contrário, a  comissão  de  serviço  pode
   ser denunciada com a antecedência mínima de 30 dias.






Direitos e deveres do empregador público e do trabalhador decorrentes da
extinção do vínculo

1   Extinto o vínculo, o empregador público deve entregar ao trabalhador  um
   certificado de trabalho, indicando as datas de admissão e de  saída,  bem
   como o cargo ou cargos que desempenhou.

2  O certificado não pode conter quaisquer outras referências, salvo  pedido
   do trabalhador nesse sentido.

3  Além do certificado de  trabalho,  o  empregador  público  é  obrigado  a
   entregar ao trabalhador outros documentos destinados a fins oficiais  que
   por aquele devam ser emitidos e  que  este  solicite,  designadamente  os
   previstos na legislação de proteção social.




4   Extinto  o  vínculo,  o  trabalhador  deve  devolver  imediatamente   ao
   empregador público os instrumentos de trabalho e quaisquer outros objetos
   que sejam pertença deste, sob pena de incorrer em responsabilidade  civil
   pelos danos causados.

5  Cessada  a  comissão  de  serviço,  o  trabalhador  regressa  à  situação
   jurídico-funcional de que era titular, quando constituída  e  consolidada
   por tempo indeterminado, ou cessa o vínculo de emprego  público,  havendo
   lugar ao pagamento de indemnização quando prevista em lei especial.






Causas de extinção comuns






Caducidade do vínculo de emprego público






Situações de caducidade

O vínculo de emprego público caduca, nomeadamente, nos seguintes casos:

    a) Com a verificação do seu termo;

    b) Em caso de impossibilidade superveniente, absoluta e definitiva de  o
       trabalhador prestar o seu trabalho;

    c)  Com  a  reforma  ou  aposentação  do  trabalhador,  por  velhice  ou
       invalidez, ou, em qualquer caso, quando o  trabalhador  completar  70
       anos de idade.


















Reforma ou aposentação por velhice ou invalidez

1  O vínculo de emprego  público  caduca  pela  reforma  ou  aposentação  do
   trabalhador, por velhice ou invalidez, ou, em  qualquer  caso,  quando  o
   trabalhador complete 70 anos de idade.

2   A  caducidade  do  vínculo  verifica-se  decorridos  30  dias  sobre   o
   conhecimento,  por  ambas  as  partes,  da  reforma  ou  aposentação   do
   trabalhador por velhice ou invalidez.






Caducidade do contrato de trabalho em funções públicas a termo certo

1  O contrato de trabalho em funções públicas a termo certo caduca no  final
   do prazo estipulado, desde que o empregador público ou o trabalhador  não
   comuniquem, por escrito, até 30 dias antes de o prazo expirar, a  vontade
   de o renovar.

2  Caso o empregador público comunique a vontade de renovar o  contrato  nos
   termos do número anterior, presume-se o acordo  do  trabalhador,  se,  no
   prazo de sete dias úteis, este não  manifestar  por  escrito  vontade  em
   contrário.

3  Exceto  quando  decorra  da  vontade  do  trabalhador,  a  caducidade  do
   contrato  a  termo  certo  confere  ao  trabalhador  o  direito   a   uma
   compensação, calculada nos termos previstos no Código do Trabalho para os
   contratos a termo certo.












Caducidade do contrato de trabalho em funções públicas a termo incerto

1  O contrato de  trabalho  em  funções  públicas  a  termo  incerto  caduca
   quando, prevendo-se a ocorrência do termo, o empregador público comunique
   ao trabalhador a data da cessação do contrato, com a antecedência  mínima
   de sete, 30 ou 60 dias, conforme o contrato tenha durado até seis  meses,
   de seis meses até dois anos ou por período superior.

2  Tratando-se da situação prevista na alínea i) do n.º 1  do  artigo  57.º,
   que dê lugar à contratação de vários trabalhadores, a comunicação  a  que
   se refere o número anterior deve ser feita, sucessivamente, a  partir  da
   verificação  da  diminuição  gradual  da  respetiva   ocupação,   com   a
   aproximação da conclusão do projeto para o desenvolvimento do qual  foram
   contratados.

3  A falta da comunicação a que se refere o n.º 1 implica para o  empregador
   público o pagamento da remuneração correspondente  ao  período  de  aviso
   prévio em falta.

4  A  caducidade  do  contrato  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
   compensação calculada nos termos previstos no Código do Trabalho para  os
   contratos a termo incerto.






Extinção por acordo






Acordo de cessação do vínculo de emprego público

1  O vínculo de emprego público pode cessar por acordo entre  o  trabalhador
   e o empregador público, observados os seguintes requisitos:



    a) Comprovada obtenção de ganhos de eficiência e a redução permanente de
       despesa para o empregador público, designadamente  pela  demonstração
       de que o trabalhador não requer substituição;

    b) Demonstração da existência de disponibilidade orçamental, no  ano  da
       cessação, para suportar a despesa inerente à compensação  a  atribuir
       ao trabalhador.

2  A celebração de acordo de cessação nos termos do número anterior  depende
   de prévia autorização dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das
   finanças e da Administração Pública e do membro  do  Governo  que  exerça
   poderes  de  direção,  superintendência  ou  tutela  sobre  o  empregador
   público.

3  Os membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
   Administração Pública podem, previamente à autorização prevista no número
   anterior, requerer à entidade gestora da requalificação  a  avaliação  da
   possibilidade de colocação do trabalhador em posto de trabalho compatível
   com a sua categoria, experiência e  qualificações  profissionais,  noutro
   órgão ou serviço da Administração Pública.

4  Quando o trabalhador se encontre  integrado  na  carreira  de  assistente
   operacional ou de assistente técnico, é dispensada a autorização prevista
   no n.º 2, observados os requisitos enunciados no n.º 1.






Compensação pela extinção por acordo

1  O acordo de cessação deve discriminar  as  quantias  pagas  a  título  de
   compensação pela extinção do vínculo e, sendo caso disso, as  decorrentes
   de créditos já vencidos ou exigíveis em virtude dessa extinção.

2  Salvo regime especial, a compensação a atribuir ao trabalhador no  âmbito
   do acordo de cessação vínculo  corresponde,  no  máximo,  a  20  dias  de
   remuneração base por cada ano completo de antiguidade, e é determinada do
   seguinte modo:

    a) O valor diário de remuneração base é o resultante da divisão  por  30
       da remuneração base mensal;

    b) Em caso de fração de ano,  o  montante  da  compensação  é  calculado
       proporcionalmente;

    c) O montante global da compensação não pode ser superior a 100 vezes  a
       RMMG, sem prejuízo do previsto nos números seguintes;

    d) O montante global da compensação não pode ser  superior  ao  montante
       das remunerações base a auferir pelo trabalhador até à idade legal de
       reforma ou aposentação.

3  Na situação em que o  trabalhador  reúna  as  condições  para  aceder  ao
   mecanismo legal de antecipação da aposentação, no  âmbito  do  regime  de
   proteção social convergente ou ao abrigo de regime de  flexibilização  ou
   de antecipação da idade de pensão de velhice no regime geral de segurança
   social, o acordo de cessação carece de demonstração de redução efetiva de
   despesa e da autorização prévia do membro  do  Governo  responsável  pela
   área das finanças.

4  A extinção do vínculo de emprego público por acordo impede o  trabalhador
   de constituir um vínculo de trabalho em  funções  públicas,  em  qualquer
   modalidade, com os órgãos e serviços da administração direta  e  indireta
   do Estado, da  administração  regional  e  da  administração  autárquica,
   incluindo as respetivas entidades públicas empresariais, e com os  outros
   órgãos do Estado, pelo período correspondente ao quádruplo dos  meses  da
   compensação percebida, calculado com aproximação por excesso.







5  Os membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
   Administração Pública e  o  membro  do  Governo  que  exerça  poderes  de
   direção, superintendência ou tutela  podem,  por  portaria,  regulamentar
   programas sectoriais de redução de efetivos, por recurso à celebração  de
   acordo  de  cessação  de  contrato,  estabelecendo  os  requisitos  e  as
   condições específicas a aplicar nesses  programas,  as  quais  devem  ser
   objeto de negociação prévia com as organizações sindicais representativas
   dos trabalhadores.






Extinção por motivos disciplinares






Fundamento do despedimento ou demissão por motivo disciplinar

1  O vínculo de emprego público pode cessar em caso de infração  disciplinar
   que inviabilize a sua manutenção.

2  A extinção do vínculo prevista no número anterior opera por  despedimento
   ou demissão, respetivamente nas modalidades de contrato  de  trabalho  em
   funções públicas e de nomeação.

3  Constituem infração disciplinar que inviabiliza a manutenção do  vínculo,
   nomeadamente, os comportamentos do trabalhador que:

    a) Agrida,  injurie  ou  desrespeite  gravemente  superior  hierárquico,
       colega, subordinado ou terceiro, em serviço ou nos locais de serviço;

    b) Pratique atos de grave insubordinação ou indisciplina ou incite à sua
       prática;

    c) No exercício das suas funções, pratique atos manifestamente ofensivos
       das instituições e princípios consagrados na Constituição;

    d) Pratique ou tente praticar qualquer ato  que  lese  ou  contrarie  os
       superiores   interesses   do   Estado   em   matéria   de    relações
       internacionais;

    e) Volte a praticar os factos referidos nas  alíneas  c),  h)  e  i)  do
       artigo 185.º;

    f) Dolosamente participe infração disciplinar supostamente cometida  por
       outro trabalhador;

    g)  Dentro  do  mesmo  ano  civil,  dê  cinco  faltas  seguidas  ou   10
       interpoladas sem justificação;

    h) Cometa reiterada violação do dever de zelo, indiciada em processo  de
       averiguações  instaurado  após  a  obtenção  de  duas  avaliações  de
       desempenho negativas consecutivas;

    i) Divulgue informação que, nos termos legais, não deva ser divulgada;

    j) Em resultado da função que exerce,  solicite  ou  aceite,  direta  ou
       indiretamente,  dádivas,  gratificações,  participação  em  lucro  ou
       outras vantagens patrimoniais, ainda que sem o  fim  de  acelerar  ou
       retardar qualquer serviço ou procedimento;

    k) Comparticipe em oferta ou negociação de emprego público;

    l) Seja encontrado em alcance ou desvio de dinheiros públicos;

    m) Tome parte ou tenha interesse, diretamente ou por interposta  pessoa,
       em qualquer contrato celebrado ou a celebrar por  qualquer  órgão  ou
       serviço;

    n) Com intenção de obter, para si ou para terceiro, benefício  económico
       ilícito, falte aos deveres funcionais, não  promovendo  atempadamente
       os procedimentos adequados, ou lese, em negócio jurídico ou por  mero
       ato material, designadamente por destruição, adulteração ou  extravio
       de documentos ou por viciação de dados para  tratamento  informático,
       os interesses patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe  cumpre,  em
       razão  das  suas  funções,  administrar,  fiscalizar,   defender   ou
       realizar;





    o) Autorize o exercício de qualquer atividade remunerada nas modalidades
       que estão vedadas aos trabalhadores que,  colocados  em  situação  de
       requalificação, se encontrem no gozo de licença extraordinária.

4  Tornando-se inviável a manutenção  da  relação  funcional,  as  penas  de
   demissão e de despedimento por facto imputável ao trabalhador  são  ainda
   aplicáveis  aos  trabalhadores  que,  encontrando-se   em   situação   de
   requalificação, exerçam qualquer  atividade  remunerada  fora  dos  casos
   previstos na lei.






Procedimento para despedimento ou demissão

A aplicação da sanção de despedimento ou demissão pelo empregador público  é
obrigatoriamente precedida do procedimento disciplinar previsto na  presente
lei.





               Impugnação judicial do despedimento ou demissão

1  A ação de impugnação do despedimento ou demissão tem de ser  proposta  no
  prazo de um ano sobre a data  de  produção  de  efeitos  da  extinção  do
  vínculo.

2  A providência cautelar de suspensão do despedimento ou demissão deve  ser
  requerida no prazo de 30 dias sobre a data  de  produção  de  efeitos  da
  extinção do vínculo.






Invalidade do despedimento ou da demissão

1  Sendo anulada ou declarada nula a sanção de despedimento  disciplinar  ou
   de demissão, o órgão ou serviço é condenado:

    a) A indemnizar o trabalhador por todos os  danos,  patrimoniais  e  não
       patrimoniais, causados;

    b) A reconstituir a  situação  jurídico-funcional  atual  hipotética  do
       trabalhador.

2  O trabalhador tem ainda direito a receber a  remuneração  que  deixou  de
   auferir desde a data de produção de efeitos do ato de aplicação da sanção
   até ao trânsito em julgado da decisão judicial.

3  Ao montante apurado nos termos do número anterior deduzem-se:

    a) As importâncias que o trabalhador tenha comprovadamente obtido com  a
       extinção do vínculo de emprego público e que  não  receberia  se  não
       fosse a sanção aplicada;

    b) O montante do subsídio  de  desemprego  eventualmente  auferido  pelo
       trabalhador, devendo o órgão  ou  serviço  entregar  essa  quantia  à
       segurança social.

    c) O montante da remuneração respeitante ao período  decorrido  desde  a
       data de produção de efeitos da extinção do vínculo até 30 dias  antes
       da data da sua impugnação judicial, quando esta não tenha tido  lugar
       nos 30 dias subsequentes àquela data de produção de efeitos.






Indemnização em substituição da reconstituição da situação

1  Em alternativa à reconstituição da sua situação jurídico-funcional  atual
   hipotética,  o  trabalhador  pode  optar,   até   à   data   da   decisão
   jurisdicional,  pelo  recebimento  da  indemnização  prevista  no  número
   seguinte.

2  A indemnização prevista no número anterior é fixada pelo tribunal,  entre
   15 e 45 dias por cada ano completo ou  fração  de  exercício  de  funções
   públicas, atendendo ao valor da retribuição e ao grau de ilicitude, e com
   o valor mínimo correspondente a três remunerações base mensais.







3  Quando a sanção seja a de cessação  da  comissão  de  serviço,  ao  valor
   previsto no número anterior acresce uma remuneração base mensal por  cada
   mês completo, ou respetiva proporção  no  caso  de  fração  de  mês,  que
   faltasse  para  o  termo  da  comissão  de   serviço,   com   um   mínimo
   correspondente a três remunerações base mensais.

4  O tempo decorrido desde a data de produção de efeitos da  sanção  até  ao
   trânsito em julgado da decisão jurisdicional é considerado  exercício  de
   funções públicas, para efeitos do disposto nos números anteriores.

5  Efetuada a opção referida no n.º 1, o tribunal deve condenar o  órgão  ou
   serviço em conformidade.






Regras especiais relativas ao contrato a termo

1  Ao contrato a termo aplicam-se as regras gerais de cessação do  contrato,
  com as alterações constantes do número seguinte.

2   Sendo  o  despedimento  declarado  ilícito,  o  empregador   público   é
  condenado:

    a) No pagamento da indemnização pelos prejuízos causados, não devendo  o
       trabalhador  receber   uma   compensação   inferior   à   importância
       correspondente ao valor das remunerações que deixou de auferir  desde
       a data do despedimento até ao termo certo ou incerto do contrato,  ou
       até ao trânsito em julgado da decisão do tribunal,  se  aquele  termo
       ocorrer posteriormente;

    b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua categoria, caso o
       termo ocorra depois do trânsito em julgado da decisão do tribunal.










Extinção pelo trabalhador com aviso prévio






Modalidades de extinção

A extinção do vínculo de emprego público por iniciativa do  trabalhador  com
aviso prévio é feita por denúncia ou exoneração  a  pedido  do  trabalhador,
consoante o trabalhador seja titular de um contrato de trabalho  em  funções
públicas ou de um vínculo de nomeação, respetivamente.






Denúncia do contrato de trabalho em funções públicas

1  O trabalhador  pode  denunciar  o  contrato  independentemente  de  justa
   causa, mediante comunicação escrita enviada ao empregador público  com  a
   antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respetivamente, até
   dois anos ou mais de dois anos de antiguidade no órgão ou serviço.

2  Sendo o contrato a termo,  o  trabalhador  que  se  pretenda  desvincular
   antes do decurso do prazo acordado deve avisar o empregador público com a
   antecedência mínima de 30 dias, se o  contrato  tiver  duração  igual  ou
   superior a seis meses, ou de 15 dias, se for de duração inferior.

3  No caso de contrato a termo incerto, para o cálculo  do  prazo  de  aviso
   prévio a que se refere o número anterior atende-se ao  tempo  de  duração
   efetiva do contrato.














Exoneração a pedido do trabalhador

A nomeação definitiva  cessa  por  exoneração  do  trabalhador,  que  produz
efeitos  no  30.º  dia  a  contar  da  data  da  apresentação  do  respetivo
requerimento escrito, exceto quando o empregador  público  e  o  trabalhador
acordem diferentemente.






Falta de cumprimento dos prazos de aviso prévio

Se o trabalhador não cumprir, total ou  parcialmente,  os  prazos  de  aviso
prévio estabelecidos nos  artigos  anteriores,  fica  obrigado  a  pagar  ao
empregador público uma  indemnização  de  valor  igual  à  remuneração  base
correspondente  ao  período   de   aviso   em   falta,   sem   prejuízo   da
responsabilidade civil pelos danos eventualmente causados.






Extinção pelo trabalhador com justa causa






Justa causa de extinção do vínculo de emprego público

1  Ocorrendo justa causa,  pode  o  trabalhador  extinguir  imediatamente  o
   vínculo de emprego público.

2   Constituem  justa  causa  de  extinção  do  vínculo  pelo   trabalhador,
   nomeadamente, os seguintes comportamentos do empregador público:

    a) Falta culposa de pagamento pontual da remuneração;

    b)  Violação  culposa  das  garantias   legais   ou   convencionais   do
       trabalhador;

    c) Aplicação de sanção ilegal;

    d) Falta culposa de condições de segurança, higiene e saúde no trabalho;



    e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador;

    f) Ofensas à integridade física ou moral, liberdade, honra ou  dignidade
       do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pelo empregador  público
       ou seu representante legítimo.

3  Constituem ainda justa causa de extinção do vínculo pelo trabalhador,  os
   seguintes factos:

    a) Necessidade de cumprimento de obrigações legais incompatíveis  com  a
       continuação do vínculo;

    b) Alteração substancial  e  duradoura  das  condições  de  trabalho  no
       exercício legítimo de poderes do empregador público;

    c) Falta não culposa de pagamento pontual da remuneração.

4  Para apreciação da justa causa deve  atender-se  ao  grau  de  lesão  dos
   interesses do trabalhador e às  demais  circunstâncias  que  no  caso  se
   mostrem relevantes.






Procedimento

1  A declaração de extinção do vínculo pelo trabalhador deve ser  feita  por
   escrito, com indicação sucinta dos factos que a justificam, nos  30  dias
   subsequentes ao conhecimento desses factos.

2  Se o fundamento da extinção for o  da  alínea  a)  do  n.º  3  do  artigo
   anterior, o trabalhador deve notificar  o  empregador  público  logo  que
   possível.












Indemnização devida ao trabalhador

1  A extinção do vínculo com fundamento nos factos previstos  no  n.º  2  do
   artigo 306.º confere ao trabalhador  o  direito  a  uma  indemnização,  a
   determinar entre 30 e 60 dias de remuneração base por cada  ano  completo
   de antiguidade no exercício de funções públicas, mas  nunca  podendo  ser
   inferior a três meses de remuneração base.

2  No caso de fração de ano  de  antiguidade,  o  valor  da  indemnização  é
   calculado proporcionalmente.

3  No caso  de  contrato  a  termo,  a  indemnização  prevista  nos  números
   anteriores não pode ser inferior à quantia correspondente às remunerações
   vincendas.






Impugnação da declaração de extinção do vínculo

1  A ilicitude da extinção do vínculo pode ser  declarada  judicialmente  em
   ação intentada pelo empregador público no prazo de um ano,  a  contar  da
   data da declaração.

2  Na ação em que for apreciada a ilicitude da extinção  do  vínculo  apenas
   são atendíveis para a justificar  os  factos  constantes  da  comunicação
   referida no n.º 1 do artigo 307.º.

3  No caso de ter  sido  impugnada  a  extinção  do  vínculo,  com  base  em
   ilicitude  do  procedimento  previsto  no  n.º  1  do  artigo  307.º,   o
   trabalhador pode corrigir o vício até ao termo do prazo  para  contestar,
   não se aplicando, no entanto, este regime mais de uma vez.

4  Não se provando a justa  causa  de  extinção  do  vínculo,  o  empregador
   público tem direito a indemnização pelos prejuízos causados, não inferior
   ao montante calculado nos termos do artigo 305.º.






Cessação do contrato de trabalho em funções públicas na sequência de
processo de reorganização de serviços e racionalização de efetivos






Procedimento

1  O contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  cessa  na  sequência  de
   processo de reorganização de serviços ou de  racionalização  de  efetivos
   realizado nos termos da presente lei, se, após o decurso da primeira fase
   do processo de requalificação, o trabalhador não abrangido  pela  segunda
   fase não tiver reiniciado funções em órgão ou serviço.

2   Esgotado  o  período  de  requalificação  sem  reinício  de  funções,  o
   trabalhador é notificado da declaração emitida pela entidade  gestora  do
   sistema de requalificação da inexistência de outros  postos  de  trabalho
   compatíveis com a sua categoria ou qualificação profissional.

3  O  contrato  de  trabalho  cessa  no  prazo  de  10  dias,  a  contar  da
   notificação referida no número anterior.






Compensação pela cessação do contrato

1  A cessação do contrato de trabalho  em  funções  públicas  ao  abrigo  da
   presente subsecção confere ao trabalhador o  direito  a  uma  compensação
   calculada nos termos do Código do Trabalho.

2  A compensação a que se refere o número anterior é calculada com  base  na
   remuneração base do trabalhador auferida antes da  redução  imposta  pela
   situação de requalificação em que se encontrava.

3  O pagamento da compensação prevista na presente secção é assegurado  pela
   Secretaria-Geral do Ministério das Finanças, nos  termos  do  Decreto-Lei
   n.º 74/70, de 2 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 793/76, de  5
   de novembro, 275-A/93, de 9 de agosto, e 503/99, de  20  de  novembro,  e
   pela  Lei  n.º  67-A/2007,  de  31  de  dezembro,  quando  se  trate   de
   trabalhadores oriundos de serviços da administração direta e indireta  do
   Estado.






Ilicitude da cessação do contrato de trabalho em funções públicas

O regime da apreciação judicial do despedimento ou demissão é  aplicável  ao
ato que declara a cessação do contrato de trabalho em  funções  públicas  na
sequência de processo de requalificação.


PARTE III


Direito coletivo


TÍTULO I


Estruturas de representação coletiva dos trabalhadores






Disposições gerais






Representação coletiva dos trabalhadores em funções públicas

1  Os trabalhadores em funções públicas têm o direito  de  criar  estruturas
   de representação coletiva para defesa dos  seus  direitos  e  interesses,
   nomeadamente comissões de  trabalhadores  e  associações  sindicais,  sem
   prejuízo das restrições estabelecidas em lei especial.




2  Às estruturas de representação coletiva os trabalhadores  é  aplicável  o
   regime do  Código  do  Trabalho,  com  as  necessárias  adaptações  e  as
   especificidades constantes da presente lei.






Crédito de horas dos representantes dos trabalhadores

Os  trabalhadores  em  funções  públicas  eleitos  para  as  estruturas   de
representação coletiva dos trabalhadores beneficiam  de  crédito  de  horas,
nos termos previstos no Código do Trabalho e na presente lei.






Faltas

1   As  ausências  dos  trabalhadores  eleitos   para   as   estruturas   de
   representação coletiva no desempenho das suas funções  e  que  excedam  o
   crédito de horas consideram-se faltas justificadas e contam,  salvo  para
   efeito de remuneração, como tempo de serviço efetivo.

2    Relativamente   aos   delegados   sindicais,   apenas   se   consideram
   justificadas, para além das que correspondam ao gozo do crédito de horas,
   as ausências motivadas pela prática de atos necessários e  inadiáveis  no
   exercício das suas  funções,  as  quais  contam,  salvo  para  efeito  de
   remuneração, como tempo de serviço efetivo.

3  As ausências a que se referem  os  números  anteriores  são  comunicadas,
   pelo trabalhador ou estrutura de representação coletiva em que se insere,
   por escrito, com um dia de antecedência, com referência  às  datas  e  ao
   número de dias de que  os  respetivos  trabalhadores  necessitam  para  o
   exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade  de  previsão,
   nas 48 horas imediatas ao primeiro dia de ausência.

4   A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  torna  as   faltas
   injustificadas.








Proteção em caso de procedimento disciplinar, despedimento ou demissão

1  A suspensão preventiva  de  trabalhador  eleito  para  as  estruturas  de
   representação coletiva não obsta a que  o  mesmo  possa  ter  acesso  aos
   locais e  atividades  que  se  compreendam  no  exercício  normal  dessas
   funções.

2   Na  pendência  de   processo   para   apuramento   de   responsabilidade
   disciplinar, civil ou criminal, com fundamento em  exercício  abusivo  de
   direitos na qualidade de membro de estrutura  de  representação  coletiva
   dos trabalhadores, aplica-se ao trabalhador visado o disposto  no  número
   anterior.

3  O despedimento ou demissão de trabalhador candidato a corpos sociais  das
   associações sindicais, bem como do que exerça ou  haja  exercido  funções
   nos mesmos corpos sociais há menos de três  anos,  presume-se  feito  sem
   justa causa ou motivo justificativo.

4  No  caso  de  o  trabalhador  despedido  ou  demitido  ser  representante
   sindical ou membro de comissão de trabalhadores,  tendo  sido  interposta
   providência cautelar de suspensão do despedimento ou  demissão,  esta  só
   não é decretada se o tribunal concluir pela existência  de  probabilidade
   séria de verificação da justa causa ou do motivo justificativo invocados.

5  As ações que tenham por objeto  litígios  relativos  ao  despedimento  ou
   demissão dos trabalhadores referidos  no  número  anterior  têm  natureza
   urgente.

6  Em caso de ilicitude do despedimento ou demissão  de  trabalhador  membro
   de estrutura de representação coletiva, este tem o direito de optar entre
   a reintegração no órgão ou  serviço  e  uma  indemnização  calculada  nos
   termos previstos na  presente  lei  ou  estabelecida  em  instrumento  de
   regulamentação coletiva de trabalho, e nunca inferior à remuneração  base
   correspondente a seis meses.












Proteção em caso de mobilidade

1  Os trabalhadores eleitos para as estruturas  de  representação  coletiva,
   bem como na situação de candidatos,  e  até  dois  anos  após  o  fim  do
   respetivo mandato, não podem ser mudados de local de trabalho sem  o  seu
   acordo expresso e sem audição da estrutura a que pertencem.

2  O disposto no número anterior não é aplicável quando a mudança  de  local
   de trabalho resultar da mudança de instalações do  órgão  ou  serviço  ou
   decorrer de normas legais aplicáveis a todos os seus trabalhadores.






Informações confidenciais

1  O membro de estrutura de representação  coletiva  dos  trabalhadores  não
   pode revelar aos trabalhadores  ou  a  terceiros  informações  que  tenha
   recebido, no âmbito de direito de informação ou consulta, e que sejam  de
   acesso restrito nos termos do disposto no regime de acesso aos documentos
   administrativos ou diploma especial.

2  O dever de confidencialidade mantém-se após  a  cessação  do  mandato  de
   membro de estrutura de representação coletiva dos trabalhadores.














Comissões de trabalhadores






Disposições gerais sobre comissões de trabalhadores






Princípios gerais relativos a comissões, subcomissões e comissões
coordenadoras.

1  Os trabalhadores têm direito de criar, em cada  empregador  público,  uma
   comissão de trabalhadores, para defesa  dos  seus  interesses  e  para  o
   exercício dos direitos previstos na Constituição e na lei.

2  Nos empregadores públicos com estabelecimentos  periféricos  ou  unidades
   orgânicas   desconcentradas   podem   ser   criadas    subcomissões    de
   trabalhadores.

3  Podem ser criadas comissões coordenadoras para articulação de  atividades
   das comissões de trabalhadores constituídas  em  diferentes  empregadores
   públicos do mesmo ministério  ou  de  vários  ministérios  que  prossigam
   atribuições de natureza análoga, bem como para  o  desempenho  de  outros
   direitos consignados na lei.






Número de membros de comissão de trabalhadores, comissão coordenadora ou
subcomissão

1  O número de membros da comissão de  trabalhadores  não  pode  exceder  os
   seguintes:

    a) Em empregadores públicos com menos de 50 trabalhadores, dois;

    b) Em empregadores públicos com 50 a 200 trabalhadores, três;

    c) Em empregadores públicos com 201 a 500 trabalhadores, três a cinco;

    d) Em empregadores públicos com 501 a 1 000 trabalhadores, cinco a sete;

    e) Em empregadores públicos com mais de 1 000 trabalhadores, sete a 11.

2  O número de membros da subcomissão de trabalhadores não pode  exceder  os
   seguintes:

    a)  Nos  estabelecimentos  ou  unidades   orgânicas   com   50   a   200
       trabalhadores, três;

    b)  Nos  estabelecimentos  ou  unidades  orgânicas  com  mais   de   200
       trabalhadores, cinco.

3   Nos  estabelecimentos  ou   unidades   orgânicas   com   menos   de   50
   trabalhadores, a função da subcomissão de trabalhadores é assegurada  por
   um só membro.

4  O número de membros da comissão coordenadora não pode  exceder  o  número
   das comissões de trabalhadores que a mesma coordena, nem o máximo  de  11
   membros.






Reunião de trabalhadores no local de trabalho convocada por comissão de
trabalhadores

A realização de reunião de trabalhadores no  local  de  trabalho,  convocada
por comissão de trabalhadores, bem como o respetivo  procedimento,  observam
o disposto no Código do Trabalho.






Crédito de horas de membros das comissões

1  Para o exercício da sua atividade, o membro das seguintes estruturas  tem
   direito ao seguinte crédito mensal de horas:

     a) Subcomissões de trabalhadores, oito horas;

     b) Comissões de trabalhadores, 25 horas;

     c) Comissões coordenadoras, 20 horas.



2  Nos órgãos ou serviços com menos de 50 trabalhadores, o crédito de  horas
   referido no número anterior é reduzido a metade.

3  Nos órgãos ou serviços com mais de 1 000  trabalhadores,  a  comissão  de
   trabalhadores pode deliberar, por unanimidade,  redistribuir  pelos  seus
   membros um montante global correspondente à soma dos créditos de horas de
   todos eles, com o limite individual de 40 horas mensais.

4  Os membros das entidades referidas no n.º 1 estão  obrigados,  para  além
   do limite aí estabelecido, e ressalvado o disposto nos  n.ºs  2  e  3,  à
   prestação de trabalho nas condições normais.

5  Não pode haver lugar a cumulação de crédito de horas  pelo  facto  de  um
   trabalhador pertencer a mais de uma das entidades referidas no n.º  1  do
   artigo anterior.






Direitos das comissões de trabalhadores






Disposições gerais






Direitos da comissão e subcomissão de trabalhadores

1  A comissão de trabalhadores tem direito, nomeadamente, a:

    a)  Receber  todas  as  informações  necessárias  ao  exercício  da  sua
       atividade;

    b) Exercer o controlo de gestão nos respetivos empregadores públicos;

    c) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhadores,  no  âmbito
       dos processos de reorganização de órgãos ou serviços;



    d) Participar na elaboração da legislação do  trabalho,  diretamente  ou
       por intermédio das respetivas comissões coordenadoras.

2  As subcomissões  de  trabalhadores  podem  exercer  estes  direitos,  nos
   termos previstos no Código do Trabalho.






Reuniões da comissão de trabalhadores com o dirigente máximo ou órgão de
direção do órgão ou serviço

1  A comissão de trabalhadores tem o direito de reunir periodicamente com  o
   dirigente máximo do serviço ou com  o  órgão  de  direção  do  empregador
   público  para  discussão  e  análise  dos  assuntos  relacionados  com  o
   exercício dos seus direitos, devendo realizar-se, pelo menos, uma reunião
   em cada mês.

2  Da reunião referida no número anterior  é  lavrada  ata,  elaborada  pelo
   órgão ou serviço, que deve ser assinada por todos os presentes.

3  O disposto nos números anteriores aplica-se  igualmente  às  subcomissões
   de   trabalhadores,   em   relação   aos   dirigentes   dos    respetivos
   estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas.






Informação e consulta






Conteúdo do direito a informação

A comissão de trabalhadores tem direito de informação sobre:

    a) Plano e relatório de atividades;

    b) Orçamento;

    c) Gestão dos recursos humanos, em função dos mapas de pessoal;

    d) Prestação de contas,  incluindo  balancetes,  contas  de  gerência  e
       relatórios de gestão.

    e) Projetos de reorganização do órgão ou serviço.






Obrigatoriedade de parecer prévio

Sem  prejuízo  dos  pareceres  obrigatórios  previstos   noutros   diplomas,
designadamente em matéria de balanço social e estatuto disciplinar,  têm  de
ser  obrigatoriamente  precedidos  de  parecer  escrito   da   comissão   de
trabalhadores os seguintes atos do empregador público:

    a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância  a
       distância no local de trabalho;

    b) Tratamento de dados biométricos;

    c) Elaboração de regulamentos internos do órgão ou serviço;

    d) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis  a  todos
       ou a parte dos trabalhadores do órgão ou serviço;

    e) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores do órgão ou serviço;

    f) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número
       de trabalhadores do órgão ou serviço ou agravamento  substancial  das
       suas condições de trabalho  e,  ainda,  as  decisões  suscetíveis  de
       desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho
       ou dos contratos.










Controlo de gestão do empregador público






Finalidade e conteúdo do controlo de gestão

1  O controlo  de  gestão  visa  promover  o  empenhamento  responsável  dos
   trabalhadores na vida do empregador público.

2   No  exercício  do  direito  do  controlo  de  gestão,  a   comissão   de
   trabalhadores pode:

    a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos do órgão ou  serviço  e
       respetivas alterações, bem como acompanhar a respetiva execução;

    b) Promover a adequada  utilização  dos  recursos  técnicos,  humanos  e
       financeiros;

    c) Promover, junto dos órgãos de direção e  dos  trabalhadores,  medidas
       que contribuam para a melhoria da atividade  do  empregador  público,
       designadamente  nos  domínios  dos   equipamentos   técnicos   e   da
       simplificação administrativa;

    d) Apresentar aos órgãos competentes do  empregador  público  sugestões,
       recomendações ou  críticas  tendentes  à  qualificação  inicial  e  à
       formação contínua dos  trabalhadores  e,  em  geral,  à  melhoria  da
       qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança e saúde;

    e) Defender, junto dos órgãos de direção e  fiscalização  do  empregador
       público e das autoridades competentes, os  legítimos  interesses  dos
       trabalhadores.






Limites ao controlo de gestão

1  O controlo de gestão nos empregadores públicos não pode ser  exercido  em
   relação às seguintes atividades:

    a) Defesa nacional;

    b) Representação externa do Estado;

    c) Informações de segurança;

    d) Investigação criminal;

    e) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio institucional;

    f) Inspeção.

2  Excluem-se igualmente do controlo de gestão as atividades  que  envolvam,
   por via direta ou delegada, competências dos  órgãos  de  soberania,  bem
   como das assembleias regionais e dos governos regionais.






Constituição e extinção da comissão de trabalhadores






Disposição geral

A  constituição,  aprovação  de  estatutos  e   eleição   de   comissão   de
trabalhadores segue, com as necessárias adaptações, o disposto no Código  do
Trabalho, com as especialidades constantes da presente secção.






Registo

1   As  comissões  e  subcomissões  de  trabalhadores  são   registadas   no
   ministério responsável pela área da Administração Pública.







2  Para efeitos do disposto no número anterior, a comissão  eleitoral  deve,
   no prazo de 15 dias, a  contar  da  data  do  apuramento  dos  resultados
   eleitorais,  requerer  junto  do  ministério  responsável  pela  área  da
   Administração  Pública  o  registo  da  constituição   da   comissão   de
   trabalhadores e da  aprovação  dos  estatutos  ou  das  suas  alterações,
   juntando  os  estatutos  aprovados  ou   alterados,   bem   como   cópias
   certificadas das  atas  da  comissão  eleitoral  e  das  mesas  de  voto,
   acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.

3  A comissão eleitoral deve, no prazo de 15  dias,  a  contar  da  data  do
   apuramento,  requerer  junto  do  ministério  responsável  pela  área  da
   Administração Pública o registo da eleição dos  membros  da  comissão  de
   trabalhadores  e  das  subcomissões  de  trabalhadores,  juntando  cópias
   certificadas das listas concorrentes,  bem  como  das  atas  da  comissão
   eleitoral e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos
   votantes.

4  As  comissões  de  trabalhadores  que  participaram  na  constituição  da
   comissão coordenadora devem, no prazo  de  15  dias,  requerer  junto  do
   ministério responsável pela área da Administração Pública  o  registo  da
   constituição da comissão coordenadora e da aprovação dos estatutos ou das
   suas alterações, juntando os estatutos aprovados ou alterados,  bem  como
   cópias certificadas da ata da reunião em que foi constituída a comissão e
   do documento de registo dos votantes.

5  As comissões de trabalhadores que participaram  na  eleição  da  comissão
   coordenadora devem, no prazo de 15 dias,  requerer  junto  do  ministério
   responsável pela área da Administração Pública o registo da  eleição  dos
   membros da comissão coordenadora, juntando cópias certificadas das listas
   concorrentes, bem como da ata da reunião e do documento  de  registo  dos
   votantes.

6  O ministério responsável pela área da Administração Pública  regista,  no
   prazo de 10 dias:

    a)  A  constituição  da  comissão  de  trabalhadores   e   da   comissão
       coordenadora, bem como a aprovação dos respetivos  estatutos  ou  das
       suas alterações;

    b) A eleição dos membros da comissão de trabalhadores, das  subcomissões
       de trabalhadores e da comissão coordenadora  e  publica  a  respetiva
       composição.






Publicação

1  O ministério responsável pela área da  Administração  Pública  procede  à
   publicação na 2.ª série do Diário da República:

     a)  Dos  estatutos  da  comissão  de  trabalhadores  e   da   comissão
        coordenadora, ou das suas alterações;

     b) Da composição da comissão de  trabalhadores,  das  subcomissões  de
        trabalhadores e da comissão coordenadora.

2  A comissão de trabalhadores, a subcomissão ou a comissão coordenadora  só
   pode iniciar as suas atividades depois da publicação dos estatutos  e  da
   respetiva composição, nos termos do número anterior.






Controlo de legalidade da constituição e dos estatutos das comissões

1  Após o  registo  da  constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  da
   aprovação dos estatutos ou das suas alterações, o ministério  responsável
   pela área da Administração Pública remete,  no  prazo  de  oito  dias,  a
   contar da publicação, cópias certificadas das atas da comissão  eleitoral
   e das mesas  de  voto,  dos  documentos  de  registo  dos  votantes,  dos
   estatutos aprovados ou alterados e do requerimento de registo, bem como a
   apreciação fundamentada sobre a legalidade da constituição da comissão de
   trabalhadores e dos estatutos ou das suas alterações,  ao  magistrado  do
   Ministério Público da área da sede do respetivo órgão ou serviço.

2  Caso os estatutos contenham disposições contrárias à  lei,  o  ministério
   responsável pela área da Administração  Pública,  no  prazo  referido  no
   número anterior, notifica os interessados para que estes  as  alterem  no
   prazo de 180 dias.

3  Caso  não  haja  alteração  no  prazo  referido  no  número  anterior,  o
   ministério responsável pela área  da  Administração  Pública  procede  de
   acordo com o disposto no n.º 1.

4  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
   adaptações,  à  constituição  e  aprovação  dos  estatutos  da   comissão
   coordenadora.






Fusão de serviços

Em caso de extinção de um serviço e da sua incorporação num outro, e  sempre
que neste não exista comissão  de  trabalhadores,  a  existente  no  serviço
incorporado continua em funções por um período de dois  meses  a  contar  da
fusão ou até que a nova estrutura entretanto  eleita  inicie  as  respetivas
funções.






Extinção judicial

Quando não tenha  sido  requerido  o  registo  da  eleição  dos  membros  da
comissão de trabalhadores, ou da comissão coordenadora, num período de  seis
anos a contar do último registo,  o  ministério  responsável  pela  área  da
Administração Pública deve comunicar o facto  ao  magistrado  do  Ministério
Público no tribunal competente, o qual promove,  no  prazo  de  15  dias,  a
contar da receção dessa comunicação, a declaração judicial  de  extinção  da
respetiva comissão.












Cancelamento do registo

1  A extinção da comissão de trabalhadores  ou  comissão  coordenadora  deve
   ser comunicada ao  ministério  responsável  pela  área  da  Administração
   Pública, para que se proceda de imediato ao cancelamento  do  registo  da
   sua constituição e estatutos e à publicação de  aviso  na  2.ª  Série  do
   Diário da República.

2  O ministério responsável pela área da  Administração  Pública  remete  ao
   magistrado do Ministério Público no tribunal competente cópia certificada
   da comunicação relativa à extinção voluntária, acompanhada de  apreciação
   fundamentada sobre a legalidade da deliberação, nos oito dias posteriores
   à publicação do aviso referido no número anterior.

3  No caso de a deliberação de extinção ser desconforme  com  a  lei  ou  os
   estatutos, o magistrado do Ministério Público promove,  no  prazo  de  15
   dias,  a  contar  da  receção,  a  declaração  judicial  de  nulidade  da
   deliberação.

4  O tribunal comunica a declaração judicial de nulidade da  deliberação  de
   extinção, transitada em julgado, ao ministério responsável pela  área  da
   Administração  Pública,  o  qual  revoga  o  cancelamento  e  promove   a
   publicação imediata de aviso na 2.ª Série do Diário da República.

5  A extinção da comissão de trabalhadores ou da comissão coordenadora ou  a
   revogação do cancelamento  produz  efeitos  a  partir  da  publicação  do
   respetivo aviso.














Associações sindicais






Disposições gerais






Direito de associação sindical

1  Os  trabalhadores  em  funções  públicas  têm  o  direito  de  constituir
   associações sindicais a todos os níveis, para defesa e promoção dos  seus
   interesses socioprofissionais.

2  As associações sindicais  de  trabalhadores  em  funções  públicas  estão
   sujeitas  ao  disposto  no  Código  do  Trabalho,  com   as   necessárias
   adaptações.






Direitos das associações sindicais

1  As associações sindicais referidas no artigo anterior têm,  nomeadamente,
   o direito de:

    a) Celebrar acordos coletivos de trabalho;

    b) Prestar serviços de caráter económico e social aos seus associados;

    c) Participar na elaboração da legislação do trabalho;

    d) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhadores,  no  âmbito
       de processos de reorganização de órgãos ou serviços;

    e)  Estabelecer  relações  ou  filiar-se   em   organizações   sindicais
       internacionais.

2  É reconhecida  às  associações  sindicais  legitimidade  processual  para
   defesa dos direitos e interesses coletivos e para a defesa  coletiva  dos
   direitos e interesses individuais legalmente protegidos dos trabalhadores
   que representem.



3  As associações sindicais beneficiam da isenção do  pagamento  das  custas
   para defesa dos direitos e interesses coletivos, aplicando-se no demais o
   regime previsto no Regulamento  das  Custas  Processuais,  aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de fevereiro.






Constituição e organização das associações






Comunicações ao membro do Governo responsável pela área da Administração
Pública

1  À constituição,  extinção  e  organização  de  associações  sindicais  de
   trabalhadores em funções públicas aplica-se  do  disposto  no  Código  de
   Trabalho.

2  O ministério responsável pela  área  laboral  remete,  oficiosamente,  ao
   membro do Governo responsável pela área da Administração Pública:

    a) Cópia dos estatutos da associação sindical;

    b) Identificação dos membros da direção eleitos, bem como cópia  da  ata
       da assembleia que os elegeu.

3  O ministério responsável pela área laboral  comunica,  oficiosamente,  ao
   membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração  Pública  o
   cancelamento do registo da associação sindical.














Atividade sindical no órgão ou serviço






Atividade sindical no órgão ou serviço

1  Os trabalhadores e os sindicatos  têm  direito  a  desenvolver  atividade
   sindical no órgão ou serviço do empregador público, nomeadamente  através
   de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.

2  O exercício do direito referido no número anterior não  pode  comprometer
   a realização do interesse público e o normal funcionamento dos órgãos  ou
   serviços.






Reunião de trabalhadores no local de trabalho

1  Os trabalhadores podem reunir-se no local de trabalho:

    a)  Fora  do  horário  de  trabalho  observado  pela  generalidade   dos
       trabalhadores, mediante convocação do órgão competente da  associação
       sindical,  do  delegado  sindical  ou   da   comissão   sindical   ou
       intersindical, sem prejuízo  do  normal  funcionamento,  no  caso  de
       trabalho por turnos ou de trabalho suplementar;

    b) Durante  o  horário  de  trabalho  observado  pela  generalidade  dos
       trabalhadores, até um período máximo de 15 horas por ano, que  contam
       como tempo de serviço efetivo, desde que  assegurem  o  funcionamento
       dos serviços de natureza urgente e essencial.

2  Para efeitos  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  as  reuniões  podem  ser
   convocadas:

    a) Pela comissão sindical ou pela comissão intersindical;

    b)  Excecionalmente,  pelas  associações  sindicais  ou  os   respetivos
       delegados.

3  Compete exclusivamente às associações sindicais reconhecer  a  existência
   das circunstâncias excecionais que justificam a realização da reunião.

4  É aplicável à realização das reuniões o disposto no  Código  do  Trabalho
   para as reuniões convocadas pelas  comissões  de  trabalhadores,  com  as
   necessárias adaptações.

5  Os membros da direção das associações  sindicais  que  não  trabalhem  no
   órgão ou serviço podem participar nas reuniões mediante  comunicação  dos
   promotores ao empregador público com a antecedência mínima de seis horas.






Número de delegados sindicais

1  O número máximo de  delegados  sindicais  que  beneficiam  do  regime  de
   proteção previsto na presente lei e no Código do Trabalho  é  determinado
   da seguinte forma:

    a) Órgão ou serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
       desconcentrada com menos de 50 trabalhadores sindicalizados, um;

    b) Órgão ou serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
       desconcentrada com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados, dois;

    c) Órgão ou serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
       desconcentrada com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados, três;

    d) Órgão ou serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
       desconcentrada com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados, seis;

    e) Órgão ou serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
       desconcentrada com 500 ou mais trabalhadores sindicalizados, o número
       resultante da seguinte fórmula:

               6 + [(n - 500): 200]

        em que n é o número de trabalhadores sindicalizados.

2  O resultado apurado  nos  termos  da  alínea  e)  do  número  anterior  é
   arredondado para a unidade imediatamente superior.






Informação e consulta de delegado sindical

1   Os  delegados  sindicais  gozam  do  direito  a  informação  e  consulta
   relativamente às matérias constantes das suas atribuições.

2  O direito a informação e consulta abrange, para além de outras  referidas
   na lei ou identificadas em acordo  coletivo  de  trabalho,  as  seguintes
   matérias:

    a) A informação sobre a evolução  recente  e  a  evolução  provável  das
       atividades do órgão ou serviço, do estabelecimento periférico  ou  da
       unidade orgânica desconcentrada e a sua situação financeira;

    b) A informação e consulta sobre a situação, a estrutura  e  a  evolução
       provável do emprego no órgão ou serviço e sobre as eventuais  medidas
       de antecipação previstas, nomeadamente  em  caso  de  ameaça  para  o
       emprego;

    c) A informação e consulta sobre as decisões suscetíveis de  desencadear
       mudanças substanciais a nível  da  organização  do  trabalho  ou  dos
       contratos de trabalho.

3  Os delegados sindicais devem requerer, por  escrito,  respetivamente,  ao
   órgão de direção do órgão ou serviço ou ao dirigente  do  estabelecimento
   periférico  ou  da  unidade  orgânica  desconcentrada,  os  elementos  de
   informação respeitantes às matérias referidas nos números anteriores.

4  As informações são-lhes prestadas, por escrito,  no  prazo  de  10  dias,
   salvo se, pela sua complexidade, se justificar  prazo  maior,  que  nunca
   deve ser superior a 30 dias.





5  Quando esteja em causa a tomada  de  decisões  por  parte  do  empregador
   público, no exercício dos poderes de direção e de organização decorrentes
   do contrato de trabalho, os procedimentos de informação e consulta  devem
   ser conduzidos, por ambas as partes, no sentido de alcançar,  sempre  que
   possível, o consenso.






Crédito de horas de delegado sindical

1  Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções,  de  um
   crédito de 12 horas por mês.

2  Até 15  de  janeiro  de  cada  ano  civil,  deve  a  associação  sindical
   comunicar aos órgãos ou  serviços  onde  os  mesmos  exercem  funções,  a
   identificação dos delegados sindicais beneficiários do crédito de horas.






Crédito de horas dos membros da direção de associação sindical

1  Sem prejuízo do disposto em instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
   trabalho, o número máximo de membros da direção  da  associação  sindical
   que beneficiam do crédito de horas é determinado da seguinte forma:

    a)  Associações  sindicais  com  um  número  igual  ou  inferior  a  200
       associados, um membro;

    b) Associações sindicais com mais de 200 associados, um membro por  cada
       200 associados ou fração, até ao limite máximo de 50 membros.

2  Nas associações sindicais cuja organização interna compreenda  estruturas
   de direção de base regional ou distrital beneficiam ainda do  crédito  de
   horas, numa das seguintes soluções:




    a) Nas estruturas de base regional, até ao limite  máximo  de  sete,  um
       membro por cada 200  associados  ou  fração  correspondente  a,  pelo
       menos, 100 associados, até ao limite máximo de 20 membros da  direção
       de cada estrutura;

    b) Nas estruturas de base distrital, até ao  limite  máximo  de  18,  um
       membro por cada 200  associados  ou  fração  correspondente  a,  pelo
       menos, 100 associados, até  ao  limite  máximo  de  sete  membros  da
       direção de cada estrutura.

3  Da aplicação conjugada dos n.ºs 1 e 2 deve corrigir-se o  resultado  para
   que não se verifique um número inferior a 1,5 do resultado  da  aplicação
   do disposto na alínea b) do n.º 1, considerando-se, para o efeito, que  o
   limite máximo aí referido é de 100 membros.

4  Quando as associações  sindicais  compreendam  estruturas  distritais  no
   continente e estruturas nas regiões autónomas, aplica-se-lhes o  disposto
   na alínea b) do n.º 2 e o disposto na alínea a) do mesmo  número  até  ao
   limite máximo de duas estruturas.

5  Em alternativa ao  disposto  nos  números  anteriores,  sem  prejuízo  do
   disposto em instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, o  número
   máximo de membros da direção de associações sindicais representativas  de
   trabalhadores das autarquias locais que beneficiam do crédito de horas  é
   determinado da seguinte forma:

    a)  Município  em  que   exercem   funções   25   a   49   trabalhadores
       sindicalizados, um membro;

    b)  Município  em  que   exercem   funções   50   a   99   trabalhadores
       sindicalizados, dois membros;

    c)  Município  em  que  exercem  funções   100   a   199   trabalhadores
       sindicalizados, três membros;

    d)  Município  em  que  exercem  funções   200   a   499   trabalhadores
       sindicalizados, quatro membros;

    e)  Município  em  que  exercem  funções   500   a   999   trabalhadores
       sindicalizados, seis membros;

    f)  Município  em  que  exercem  funções  1  000  a  1999  trabalhadores
       sindicalizados, sete membros;

    g)  Município  em  que  exercem  funções  2  000  a  4999  trabalhadores
       sindicalizados, oito membros;

    h)  Município  em  que  exercem  funções  5  000  a  9999  trabalhadores
       sindicalizados, 10 membros;

    i) Município em  que  exercem  funções  10  000  ou  mais  trabalhadores
       sindicalizados, 12 membros.

6  Para o exercício das suas funções, cada membro da direção beneficia,  nos
   termos dos números anteriores,  do  crédito  de  horas  correspondente  a
   quatro dias de trabalho por mês, que pode utilizar em  períodos  de  meio
   dia, mantendo o direito à remuneração.

7  Até 15 de janeiro de cada ano civil, salvo se especificidade do ciclo  de
   atividade justificar  calendário  diverso,  a  associação  sindical  deve
   comunicar à DGAEP:

    a) O número total de associados, por estrutura de direção;

    b) A identificação dos membros de direção beneficiários  do  crédito  de
       horas e respetivo serviço de origem.

8  A associação sindical deve ainda, no mesmo prazo,  comunicar  aos  órgãos
   ou serviços onde os mesmos exercem funções, a identificação  dos  membros
   de direção beneficiários do crédito de horas.

9  Em caso de alteração da composição da direção sindical,  as  comunicações
   previstas nos dois números anteriores devem ser efetuadas no prazo de  15
   dias.




10  A associação sindical deve comunicar, com um dia de antecedência ou,  em
   caso de impossibilidade, num dos dois dias úteis imediatos,  aos  órgãos
   ou serviços onde exercem funções os membros  da  direção  referidos  nos
   números anteriores, as datas e o número de dias que os mesmos necessitam
   para o exercício das respetivas funções.

11  O disposto nos números anteriores não prejudica  a  possibilidade  de  a
   direção da associação sindical  atribuir  créditos  de  horas  a  outros
   membros da mesma,  ainda  que  pertencentes  a  serviços  diferentes,  e
   independentemente de estes se  integrarem  na  administração  direta  ou
   indireta  do  Estado,  na  administração  regional,   na   administração
   autárquica ou noutra pessoa coletiva pública, desde  que,  em  cada  ano
   civil, não ultrapasse o montante global do crédito  de  horas  atribuído
   nos termos dos n.ºs 1 a 3 e comunique tal facto à DGAEP e  ao  órgão  ou
   serviço em que exercem funções, com a antecedência mínima de 15 dias.

12   Os  membros  da  direção  de  federação,  união  ou  confederação   não
   beneficiam de crédito de horas, aplicando-se-lhes o disposto  no  número
   seguinte.

13  Os  membros  da  direção  de  federação,  união  ou  confederação  podem
   celebrar acordos de cedência de interesse público para  o  exercício  de
   funções sindicais naquelas estruturas de representação  coletiva,  sendo
   as respetivas remunerações asseguradas pelo empregador público  cedente,
   até ao seguinte número máximo de membros da direção:

    a) Quatro membros, no caso das confederações sindicais que  representem,
       pelo menos, 5% do universo  dos  trabalhadores  que  exercem  funções
       públicas;

    b) No caso de federações, dois membros por cada  10  000  associados  ou
       fração correspondente, pelo menos, a 5 000 associados, até ao  limite
       máximo de 10 membros;





    c) Um membro, quando se trate de união de âmbito distrital ou regional e
       represente, pelo menos, 5% do universo dos trabalhadores que  exerçam
       funções na respetiva área.

14  Para os efeitos previstos na alínea b) do número anterior, deve atender-
   se ao número de trabalhadores filiados nas associações que  fazem  parte
   daquelas estruturas de representação coletiva de trabalhadores.

15  A DGAEP, bem como entidade em que esta em razão  da  especificidade  das
   carreiras  delegue  essa  função,  mantém  atualizados   mecanismos   de
   acompanhamento  e  controlo  do  sistema  de  créditos  e  cedências  de
   interesse público previstos nos números anteriores.






Faltas

1  Os membros da direção das associações  sindicais,  cuja  identificação  é
   comunicada à DGAEP e ao órgão ou  serviço  em  que  exercem  funções  nos
   termos da presente lei, para além do crédito de horas, usufruem ainda  do
   direito a faltas justificadas, que contam, para todos os efeitos  legais,
   como serviço efetivo, salvo quanto à remuneração.

2  Os demais membros da direção usufruem do direito a  faltas  justificadas,
   até ao limite de 33 faltas por ano, que contam,  para  todos  os  efeitos
   legais, como serviço efetivo, salvo quanto à remuneração.

3  Quando as faltas determinadas pelo exercício de  atividade  sindical   se
   prolongarem para além de um mês,  aplica-se  o  regime  de  suspensão  do
   contrato por facto respeitante ao trabalhador.

4  O disposto no número anterior não é  aplicável  aos  membros  da  direção
   cuja ausência no local de trabalho, para além de um mês, seja determinada
   pela cumulação do crédito de horas.


TÍTULO II


Negociação coletiva






Princípios gerais






Disposições gerais






Direito de negociação coletiva

1  É garantido aos trabalhadores com vínculo de emprego  público  o  direito
   de negociação coletiva nos termos da presente lei.

2   O  direito  de  negociação  coletiva  dos   trabalhadores   é   exercido
   exclusivamente pelas associações sindicais que, nos termos dos respetivos
   estatutos, representem interesses de trabalhadores em funções públicas  e
   se encontrem devidamente registadas.

3  A negociação coletiva visa:

    a) Obter um acordo  sobre  as  matérias  que  integram  o  estatuto  dos
       trabalhadores em funções públicas, a incluir em atos legislativos  ou
       regulamentos administrativos aplicáveis a estes trabalhadores;

    b) Celebrar  um  instrumento  de  regulamentação  coletiva  convencional
       aplicável  a  trabalhadores  com  contrato  de  trabalho  em  funções
       públicas.














Princípios

1  O empregador público e as associações sindicais respeitam o princípio  da
   boa-fé na negociação coletiva,  nomeadamente  respondendo  com  a  máxima
   brevidade, quer aos pedidos de reunião  solicitados,  quer  às  propostas
   mútuas, fazendo-se representar nas reuniões destinadas à negociação  e  à
   prevenção ou resolução de conflitos.

2   As  consultas  dos  representantes   do   empregador   público   e   dos
   trabalhadores, através das suas organizações sindicais, devem ser  feitas
   com brevidade e não suspendem ou interrompem a marcha do procedimento  de
   negociação, salvo se as partes nisso expressamente acordarem.

3  Cada uma das partes pode solicitar à outra  as  informações  consideradas
   necessárias ao exercício adequado  do  direito  de  negociação  coletiva,
   designadamente os estudos e elementos de ordem  técnica  ou  estatística,
   não  confidenciais,   e   que   sejam   considerados   indispensáveis   à
   fundamentação das propostas e das contrapropostas.

4  Na negociação coletiva relativa ao estatuto dos trabalhadores em  funções
   públicas, a  Administração  Pública  e  as  associações  sindicais  devem
   assegurar a apreciação, discussão e resolução das questões colocadas numa
   perspetiva global e  comum  a  todos  os  serviços  e  organismos  e  aos
   trabalhadores no seu conjunto, respeitando o princípio da prossecução  do
   interesse público.

5   No  processo  de  negociação  para  a  celebração  de   instrumento   de
   regulamentação  coletiva  convencional,   não   pode   ser   recusado   o
   fornecimento de planos e relatórios de atividades dos órgãos ou  serviços
   nem, em qualquer caso,  a  indicação  do  número  de  trabalhadores,  por
   categoria, que se situem no âmbito de aplicação do acordo a celebrar.








Legitimidade

1  Têm  legitimidade  para  a  negociação  coletiva,  em  representação  dos
   trabalhadores, as seguintes entidades:

    a) As confederações sindicais com  assento  na  Comissão  Permanente  de
       Concertação Social;

    b)  As  associações   sindicais   com   um   número   de   trabalhadores
       sindicalizados que corresponda a, pelo menos, 5% do número  total  de
       trabalhadores que exercem funções públicas;

    c) As associações sindicais que representem trabalhadores  de  todas  as
       administrações públicas e, na administração do Estado,  em  todos  os
       ministérios, desde  que  o  número  de  trabalhadores  sindicalizados
       corresponda a, pelo menos, 2,5% do número total de trabalhadores  que
       exercem funções públicas;

    d) No caso de negociação coletiva sectorial, estando em  causa  matérias
       relativas a carreiras especiais, as associações sindicais com assento
       na  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  e  as  associações
       sindicais que  representem,  pelo  menos,  5%  do  número  total  dos
       trabalhadores integrados na carreira especial em causa.

2  Consideram-se representantes  das  associações  sindicais  na  negociação
   coletiva:

    a) Os membros das respetivas  direções,  portadores  de  credencial  com
       poderes bastantes para negociar;

    b) Os  portadores  de  mandato  escrito  conferido  pelas  direções  das
       associações sindicais, do qual  constem  expressamente  poderes  para
       negociar.

3  A revogação do mandato previsto no  número  anterior  só  é  eficaz  após
   comunicação aos serviços competentes da Administração Pública.

4  O empregador público é representado no processo  de  negociação  coletiva
   pelo Governo, do seguinte modo:

    a)  Na  negociação  coletiva  geral,  através  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pela área da Administração Pública, que coordena, e  das
       finanças;

    b) Na negociação  coletiva  sectorial,  através  do  membro  do  Governo
       responsável pelo sector, que  coordena,  e  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

5  As entidades referidas no número anterior podem  intervir  na  negociação
   coletiva diretamente ou através de representantes.

6  Compete à DGAEP apoiar o membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
   Administração Pública no processo de negociação coletiva.






Negociação coletiva sobre o estatuto dos trabalhadores em funções públicas






Objeto da negociação coletiva

1  São objeto de negociação coletiva, para a celebração de um acordo  quanto
   ao  estatuto  dos  trabalhadores  com  vínculo  de  emprego  público,  as
   seguintes matérias:

     a) Constituição, modificação e extinção do vínculo de emprego público;

     b) Recrutamento e seleção;

     c) Carreiras;

     d) Tempo de trabalho;

     e) Férias, faltas e licenças;



     f) Remuneração e outras prestações pecuniárias, incluindo  a  alteração
        dos níveis remuneratórios e do montante  pecuniário  de  cada  nível
        remuneratório;

     g) Formação e aperfeiçoamento profissional;

     h) Segurança e saúde no trabalho;

     i) Regime disciplinar;

     j) Mobilidade;

     k) Avaliação do desempenho;

     l) Direitos coletivos;

     m) Regime de proteção social convergente;

     n) Ação social complementar.

2  Não  podem  ser  objeto  de  negociação  coletiva  matérias  relativas  à
   estrutura, atribuições e competências da Administração Pública.

3  A negociação coletiva a  que  se  refere  o  n.º  1  pode  ser  geral  ou
   sectorial, nos termos definidos na presente lei.






Procedimento de negociação

1  A negociação coletiva geral tem periodicidade anual,  devendo  iniciar-se
   a partir do dia 1 de setembro.

2  A negociação inicia-se  com  a  apresentação,  por  uma  das  partes,  de
   proposta fundamentada sobre qualquer das  matérias  previstas  no  artigo
   anterior, procedendo-se seguidamente à calendarização das negociações, de
   forma que estas terminem tendencialmente antes da votação final global da
   proposta do Orçamento,  nos  termos  constitucionais,  na  Assembleia  da
   República.

3  As matérias sem  incidência  orçamental  constantes  do  artigo  anterior
   podem ser objeto de negociação a qualquer momento, desde  que  as  partes
   nisso acordem, e desde que não tenham sido discutidas na negociação geral
   anual precedente.

4   As  partes  devem  fundamentar  as  suas  propostas  e  contrapropostas,
   impendendo sobre elas o dever de tentar atingir, em  prazo  adequado,  um
   acordo.

5  A convocação de reuniões dentro  do  procedimento  negocial  tem  de  ser
   feita com a antecedência mínima de cinco dias  úteis,  salvo  acordo  das
   partes.

6  Das reuniões havidas são elaboradas atas, subscritas pelas partes,  donde
   consta um resumo do que tiver ocorrido, designadamente os pontos  em  que
   não se tenha obtido acordo.

7  As negociações sectoriais iniciam-se em qualquer altura do ano  e  têm  a
   duração que for acordada entre as partes, aplicando-se-lhes os princípios
   constantes dos números anteriores.

8  Ao pessoal com funções de representação externa do Estado,  bem  como  ao
   que desempenhe funções de natureza altamente confidencial, é aplicado, em
   cada caso, o procedimento negocial adequado  à  natureza  das  respetivas
   funções, sem prejuízo dos direitos reconhecidos na presente lei.






Negociação coletiva suplementar

1  Terminado o período de negociação  sem  que  tenha  havido  acordo,  pode
   abrir-se uma negociação suplementar, a pedido das associações  sindicais,
   para resolução dos conflitos.





2  O pedido para negociação suplementar é apresentado  no  final  da  última
   reunião negocial, ou por escrito, no prazo de cinco dias úteis, a  contar
   do encerramento dos  procedimentos  de  negociação  previstos  no  artigo
   anterior, devendo dele ser dado conhecimento a todas as partes envolvidas
   no processo.

3  A negociação suplementar,  desde  que  requerida  nos  termos  do  número
   anterior, é obrigatória, não podendo a sua duração exceder 15 dias úteis.



4  Na negociação  suplementar,  a  parte  governamental  é  constituída  por
   membro ou membros do Governo, sendo obrigatoriamente presidida  pelo  que
   for responsável pela Administração Pública e,  no  caso  das  negociações
   sectoriais, pelo que for responsável pelo sector.






Informação sobre política salarial

As associações sindicais  podem  enviar  ao  Governo,  até  ao  fim  do  1.º
semestre de cada ano, a respetiva posição sobre os  critérios  que  entendam
dever orientar a política salarial a prosseguir no ano seguinte.






Acordo decorrente da negociação

1  Sem prejuízo de outros prazos definidos pelas partes, o acordo a  que  se
   refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 346.º obriga o Governo a adotar  as
   medidas legislativas ou administrativas adequadas ao seu integral e exato
   cumprimento, no prazo máximo de  180  dias,  devendo,  nas  matérias  que
   careçam de autorização legislativa,  submeter  os  respetivos  pedidos  à
   Assembleia da República, no prazo máximo de 45 dias.

2  Finda a negociação suplementar sem obtenção de acordo, o Governo  toma  a
   decisão que entender adequada.








Instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho






Disposições gerais






Conteúdo de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho

1  Para além de outras matérias  previstas  na  presente  lei  ou  em  norma
   especial, o instrumento de regulamentação coletiva de  trabalho  só  pode
   dispor sobre:

    a) Suplementos remuneratórios;

    b) Sistemas de recompensa do desempenho;

    c) Sistemas adaptados e específicos de avaliação do desempenho;

    d) Regimes de duração e organização do tempo de trabalho;

    e) Regimes de mobilidade;

    f) Ação social complementar.

2  O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho não pode:

    a) Contrariar norma legal imperativa;

    b) Dispor sobre a estrutura, atribuições e competências da Administração
       Pública;

    c) Conferir eficácia retroativa a qualquer  cláusula  que  não  seja  de
       natureza pecuniária.












Publicação e entrada em vigor dos instrumentos de regulamentação coletiva
de trabalho

1  Os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, bem  como  a  sua
   revogação, são publicados na 2.ª série do Diário da República e entram em
   vigor, após a sua publicação, nos mesmos termos das leis.

2  Compete à DGAEP  proceder  à  publicação,  na  2.ª  série  do  Diário  da
   República, de avisos sobre a data da  cessação  da  vigência  de  acordos
   coletivos de trabalho.

3  Os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho que  sejam  objeto
   de três revisões são integralmente republicados.






Aplicação de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho

1  No cumprimento do acordo coletivo de trabalho devem as partes,  tal  como
   os respetivos filiados, proceder de boa fé.

2   Durante  a  execução  do  acordo  coletivo  de  trabalho  atende-se   às
   circunstâncias em que as partes fundamentaram a decisão de contratar.

3   A  parte  outorgante  do  acordo  coletivo  de  trabalho,  bem  como  os
   respetivos filiados que faltem culposamente ao cumprimento das obrigações
   dele emergentes, são  responsáveis  pelo  prejuízo  causado,  nos  termos
   gerais.






Publicidade

O empregador público deve afixar no órgão ou serviço, em local apropriado,
a indicação dos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho
aplicáveis.










Acordo coletivo de trabalho






Processo negocial para a celebração do acordo coletivo






Proposta

1  A celebração de  um  acordo  coletivo  de  trabalho  é  precedida  de  um
   processo de negociação.

2  O processo de negociação inicia-se com a apresentação à  outra  parte  de
   uma proposta de celebração ou de revisão de acordo coletivo de trabalho.

3  A proposta deve revestir forma escrita, ser  devidamente  fundamentada  e
   conter os seguintes elementos:

    a) Designação das entidades que  a  subscrevem  em  nome  próprio  e  em
       representação de outras;

    b) Indicação do acordo coletivo de trabalho que se pretende rever, sendo
       caso disso, e respetiva data de publicação.






Resposta

1  A entidade destinatária da proposta deve responder, de  forma  escrita  e
   fundamentada, nos 30 dias seguintes à receção daquela, salvo  prazo  mais
   longo convencionado pelas partes ou indicado pelo proponente.



2  A resposta deve exprimir uma posição relativa a  todas  as  cláusulas  da
   proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.

3  A falta de resposta ou de contraproposta, no prazo fixado no n.º 1 e  nos
   termos do número anterior, legitima a entidade proponente  a  requerer  a
   conciliação.






Prioridade em matéria negocial

1  As partes devem, sempre que possível,  atribuir  prioridade  às  matérias
   dos suplementos remuneratórios, dos prémios de desempenho e da duração  e
   organização do tempo de trabalho, tendo em vista o  ajuste  do  acréscimo
   global de encargos daí resultante,  bem  como  à  matéria  da  segurança,
   higiene e saúde no trabalho.

2  A inviabilidade do acordo inicial sobre as matérias referidas  no  número
   anterior não justifica a rutura de negociação.






Negociações diretas

1  Na sequência da resposta, devem ter início as negociações diretas.

2  Durante a negociação, os  representantes  das  partes  devem  prestar  as
   informações relevantes e fazer as necessárias consultas aos trabalhadores
   e aos empregadores públicos interessados, nos termos da presente lei.






Apoio técnico

Na preparação da proposta e da resposta e durante as negociações, a DGAEP  e
os demais órgãos e serviços fornecem às partes a  informação  necessária  de
que disponham e que por elas seja requerida.










Celebração e conteúdo






Legitimidade e representação

 1  Podem celebrar acordos coletivos de carreiras gerais,  em  representação
    dos trabalhadores as  associações  sindicais  com  legitimidade  para  a
    negociação coletiva e pelos empregadores públicos, os membros do Governo
    responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

 2  Têm legitimidade para celebrar acordos coletivos de carreiras especiais:

    a) Pelas associações sindicais, as confederações sindicais  com  assento
       na  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  e  as  associações
       sindicais  que  representem,  pelo  menos,  5%  do  número  total  de
       trabalhadores integrados na carreira especial em causa;

    b) Pelos empregadores públicos, os membros do Governo responsáveis pelas
       áreas das finanças e da Administração Pública e os restantes  membros
       do Governo interessados, em função das carreiras objeto dos acordos.

 3  Têm legitimidade para celebrar acordos coletivos de empregador público:

    a) Pelas associações sindicais, as confederações sindicais  com  assento
       na  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  e   as   restantes
       associações sindicais representativas dos respetivos trabalhadores;

    b) Pelo empregador público, os membros  do  Governo  responsáveis  pelas
       áreas das finanças e da Administração Pública, o que superintenda  no
       órgão ao serviço e o empregador público nos termos do artigo 27.º.

 4  Têm ainda legitimidade para  celebrar  acordos  coletivos  de  carreiras
    gerais as associações sindicais que apresentem  uma  única  proposta  de
    celebração ou de revisão de um acordo coletivo de  trabalho  e  que,  em
    conjunto, cumpram os critérios das alíneas b) e c) do n.º  1  do  artigo
    348.º.

 5  No caso  previsto  no  número  anterior,  o  processo  negocial  decorre
    conjuntamente.

 6  Os acordos coletivos são assinados pelos representantes das  associações
    sindicais, bem  como  pelos  membros  do  Governo  e  representantes  do
    empregador público, ou respetivos representantes.






Forma do acordo coletivo de trabalho

1  O acordo coletivo de trabalho  reveste  a  forma  escrita,  sob  pena  de
   nulidade.

2  Do acordo coletivo  de  trabalho  constam  obrigatoriamente  as  seguinte
   referências:

    a) Entidades celebrantes;

    b) Nome e qualidade em que  intervêm  os  representantes  das  entidades
       celebrantes;

    c) Âmbito de aplicação;

    d) Data de celebração;

    e) Acordo coletivo de trabalho alterado ou substituído e respetiva  data
       de publicação, caso exista;

    f) Prazo de vigência, caso exista;

    g) Estimativa dos órgãos  ou  serviços  e  do  número  de  trabalhadores
       abrangidos  pelo  acordo  coletivo  de  trabalho,   elaborada   pelas
       entidades celebrantes.










Conteúdo do acordo coletivo de trabalho

1  O acordo coletivo de trabalho de trabalho deve regular:

    a) As relações entre as  partes  outorgantes,  em  particular  quanto  à
       verificação do cumprimento do acordo e  aos  meios  de  resolução  de
       conflitos decorrentes da sua aplicação e revisão;

    b) O âmbito temporal, nomeadamente a sobrevigência e o prazo de denúncia
       do acordo;

    c) A definição de serviços mínimos  e  dos  meios  necessários  para  os
       assegurar em caso de greve.

2  O acordo coletivo de trabalho deve prever a constituição de uma  comissão
   formada por igual número de representantes das  partes  celebrantes,  com
   competência para interpretar e integrar as suas cláusulas.






Comissão paritária

1  O funcionamento da  comissão  paritária  prevista  no  n.º  2  do  artigo
   anterior é regulado pelo acordo coletivo de trabalho.

2  A comissão paritária só pode deliberar desde que esteja  presente  metade
   dos representantes de cada parte.

3   A  deliberação  tomada  por  unanimidade  considera-se,  para  todos  os
   efeitos, como integrando o acordo coletivo de trabalho  a  que  respeita,
   devendo ser depositada e publicada nos mesmos termos do  acordo  coletivo
   de trabalho.










Depósito






Procedimento de depósito de acordo coletivo de trabalho

1  O  acordo  coletivo  de  trabalho  de  trabalho,  bem  como  a  respetiva
   revogação,  é  entregue  para  depósito,  na  DGAEP,   nos   cinco   dias
   subsequentes à data da assinatura.

2  A terceira revisão parcial consecutiva de um acordo coletivo de  trabalho
   deve ser acompanhada de texto consolidado assinado nos mesmos  termos,  o
   qual, em caso de divergência, prevalece sobre os textos a que se refere.

3  O acordo e o texto consolidado são entregues  em  documento  electrónico,
   nos termos previstos em portaria do membro do  Governo  responsável  pela
   área da Administração Pública.

4   O  depósito  depende  do  acordo  coletivo  de  trabalho  satisfazer  os
   seguintes requisitos:

    a) Ser celebrado por quem tenha capacidade para o efeito;

    b)  Ser  acompanhado  de  títulos  comprovativos  da  representação  das
       entidades  celebrantes,  emitidos  por   quem   possa   vincular   as
       associações sindicais e o empregador público celebrantes;

    c) Obedecer ao disposto nos n.ºs 2 e 3;

    d) Obedecer ao disposto no artigo 364.º.

5  O depósito considera-se feito se não for recusado nos 15  dias  seguintes
   à receção do acordo coletivo de trabalho nos serviços referidos no número
   anterior.

6   A  recusa  fundamentada  do  depósito  é  notificada  às  partes,  sendo
   devolvidos todos os documentos.






Alteração do acordo antes da decisão sobre o depósito

1  Por acordo das partes e enquanto o depósito estiver  pendente,  pode  ser
   introduzida qualquer alteração formal ou substancial ao  acordo  coletivo
   de trabalho entregue para esse efeito.

2  A alteração referida  no  número  anterior  interrompe  o  prazo  para  o
   depósito previsto no artigo anterior.






Âmbito pessoal de aplicação






Incidência subjetiva dos acordos coletivos de trabalho

1  O acordo coletivo trabalho obriga os  empregadores  públicos  abrangidos
   pelo seu âmbito de aplicação e as associações sindicais outorgantes.

2  O acordo coletivo de trabalho aplica-se aos  trabalhadores  filiados  em
   associação outorgante ou  membros  da  associação  sindical  filiada  na
   união, federação ou confederação sindical outorgante.

3   O  acordo  coletivo  de  trabalho   aplica-se   ainda   aos   restantes
   trabalhadores integrados em carreira ou em funções no empregador público
   a que é aplicável o acordo coletivo de trabalho, salvo oposição expressa
   do trabalhador não sindicalizado ou de associação sindical interessada e
   com  legitimidade  para  celebrar  o  acordo   coletivo   de   trabalho,
   relativamente aos seus filiados.

4  O direito de oposição previsto no número anterior deve ser  exercido  no
   prazo de 15 dias, a contar da data entrada em vigor do acordo  coletivo,
   através de comunicação escrita dirigida ao empregador público.

5  No caso de ser aplicável mais do que um acordo  coletivo  no  âmbito  do
   empregador público, o trabalhador não  sindicalizado  deve  indicar  por
   escrito ao empregador o acordo coletivo que pretende ver-lhe aplicado.

6  Na falta da  indicação  prevista  no  número  anterior,  é  aplicável  o
   instrumento de regulamentação coletiva de trabalho que abranja  o  maior
   número de trabalhadores no âmbito do empregador público.






Determinação temporal da filiação

1  Os acordos coletivos abrangem os trabalhadores que estejam  filiados  nas
   associações signatárias no momento do início do  processo  negocial,  bem
   como os que nelas se filiem durante o  período  de  vigência  dos  mesmos
   acordos.

2  Em caso de desfiliação dos trabalhadores ou  das  respetivas  associações
   dos sujeitos outorgantes, o acordo coletivo de trabalho aplica-se até  ao
   final do prazo que dele expressamente constar ou, sendo o  acordo  objeto
   de alteração, até à entrada em vigor desta.

3  No caso de o acordo coletivo de trabalho não ter prazo  de  vigência,  os
   trabalhadores ou as respetivas associações que se tenham  desfiliado  dos
   sujeitos outorgantes são abrangidos durante o prazo mínimo de um ano.

4  A opção do trabalhador  não  sindicalizado  pela  sujeição  a  um  acordo
   coletivo, exercida nos termos do artigo anterior, é  irrevogável  até  ao
   final do período estabelecido nos n.ºs 2 e 3, consoante o caso.












Efeitos da sucessão nas atribuições

1  Em caso de reorganização de órgãos  ou  serviços  com  transferência  das
   suas atribuições ou competências para outro órgão ou serviço, os  acordos
   coletivos de empregador público que vinculam aqueles órgãos  ou  serviços
   são aplicáveis ao órgão ou serviço integrador até ao termo dos respetivos
   prazos de vigência e, no mínimo, durante 12 meses, a contar  da  data  da
   transferência, salvo se, entretanto, outro acordo coletivo de trabalho de
   empregador público passar a aplicar-se ao órgão ou serviço integrador.

2  Em caso de transferência de atribuições ou de responsabilidade de  gestão
   de órgão ou serviço para entidades  públicas  empresariais  ou  entidades
   privadas sob qualquer forma, o instrumento de regulamentação coletiva  de
   trabalho que  vincula  aquele  órgão  ou  serviço  é  aplicável  a  estas
   entidades até ao termo do respetivo  prazo  de  vigência  e,  no  mínimo,
   durante  12  meses,  a  contar  da  data  da  transferência,  salvo   se,
   entretanto, outro instrumento  de  regulamentação  coletiva  de  trabalho
   convencional passar a aplicar-se às mesmas entidades.






Âmbito temporal de aplicação






Vigência

1  O acordo coletivo de trabalho vigora pelo prazo  que  dele  constar,  não
   podendo ser inferior a um ano.

2  Decorrido o prazo de vigência aplica-se o seguinte regime:

     a) O acordo coletivo de trabalho renova-se nos termos nele previstos;



     b) No caso de não regular a matéria prevista  na  alínea  anterior,  o
        acordo coletivo de trabalho renova-se sucessivamente  por  períodos
        de um ano.

3  O acordo coletivo de trabalho pode ter diferentes  períodos  de  vigência
   para cada matéria ou grupo homogéneo de cláusulas.






Denúncia

1  O acordo coletivo de trabalho  pode  ser  denunciado,  por  qualquer  dos
   outorgantes, mediante comunicação escrita dirigida à outra  parte,  desde
   que acompanhada de uma proposta negocial.

2  No caso de o acordo estabelecer um prazo  de  vigência,  a  denúncia  não
   pode ser feita com uma antecedência superior a três  meses  relativamente
   ao termo daquele prazo ou da renovação em curso.

3  No caso de o acordo coletivo de trabalho  não  estabelecer  um  prazo  de
   vigência, a denúncia não pode ser feita  antes  de  decorridos  10  meses
   sobre a sua entrada em vigor.






Sobrevigência

1  Havendo denúncia, o acordo coletivo de trabalho renova-se por um  período
   de 18 meses, devendo as partes promover os  procedimentos  conducentes  à
   celebração de novo acordo.

2  Decorrido o período referido no número anterior,  o  acordo  coletivo  de
   trabalho caduca, mantendo-se, até à entrada em vigor de um  outro  acordo
   coletivo de trabalho ou decisão arbitral, os efeitos definidos por acordo
   das partes ou, na sua falta, os  já  produzidos  pelo  mesmo  acordo  nos
   contratos no que respeita a:

     a) Remuneração do trabalhador;

     b) Duração do tempo de trabalho.

3  Para além  dos  efeitos  referidos  no  número  anterior,  o  trabalhador
   beneficia dos demais direitos e garantias  decorrentes  da  aplicação  da
   presente lei.

4  Decorrido o prazo de um ano após  a  caducidade  do  acordo  coletivo  de
   trabalho, sem que tenha sido celebrado um  novo  acordo  e  esgotados  os
   demais meios de resolução de conflitos  coletivos,  qualquer  das  partes
   pode acionar a arbitragem necessária, mediante comunicação à parte que se
   lhe contrapõe na negociação do acordo coletivo de trabalho e à DGAEP.






Cessação

O acordo coletivo de trabalho pode cessar:

    a) Mediante revogação por acordo das partes;

    b) Por caducidade, nos termos do artigo anterior.






Sucessão de acordos coletivos de trabalho

1  O acordo coletivo de trabalho posterior  revoga  integralmente  o  acordo
   anterior, salvo nas matérias expressamente ressalvadas pelas partes.

2  A mera sucessão de acordos coletivos não pode ser invocada para  diminuir
   o nível de proteção global dos trabalhadores.

3  Os direitos decorrentes de acordo  coletivo  de  trabalho  só  podem  ser
   reduzidos por novo acordo de cujo texto conste, em  termos  expressos,  o
   seu caráter globalmente mais favorável.









4  No caso previsto no número anterior, o novo acordo coletivo  de  trabalho
   prejudica os direitos decorrentes de acordo anterior, salvo se,  no  novo
   acordo, forem expressamente ressalvados pelas partes.






Acordo de adesão






Adesão a acordos coletivos de trabalho e a decisões arbitrais

1  As associações sindicais e, no caso de acordos  coletivos  de  empregador
   público, o empregador  público,  podem  aderir  a  acordos  coletivos  de
   trabalho ou decisões arbitrais em vigor.

2  A adesão opera-se por acordo entre a entidade  interessada  e  aquela  ou
   aquelas que se lhe contraporiam na negociação do acordo, se nela tivessem
   participado.

3  Da adesão não pode resultar modificação do conteúdo  do  acordo  coletivo
   de trabalho ou da decisão arbitral,  ainda  que  destinada  a  aplicar-se
   somente no âmbito da entidade aderente.

4  Aos acordos de adesão aplicam-se as regras referentes  à  assinatura,  ao
   depósito e à publicação dos acordos coletivos de trabalho.












Arbitragem






Disposições gerais






Admissibilidade

As partes podem, a todo o tempo,  acordar  em  submeter  a  arbitragem,  nos
termos que definirem ou, na falta  de  definição,  segundo  o  disposto  nos
artigos seguintes, as  questões  laborais  que  resultem,  nomeadamente,  da
interpretação, integração, celebração ou revisão de um  acordo  coletivo  de
trabalho.






Efeitos da decisão arbitral

1  A decisão arbitral produz os efeitos do acordo coletivo de trabalho.

2  Aplicam-se às decisões  arbitrais,  com  as  necessárias  adaptações,  as
   regras sobre conteúdo obrigatório, depósito e publicação  previstas  para
   os acordos coletivos de trabalho.






Arbitragem voluntária






Arbitragem voluntária

1  As partes podem, a todo tempo, recorrer à arbitragem voluntária.

2  A arbitragem voluntária rege-se  por  acordo  das  partes  ou,  na  falta
   deste, pelo disposto nos números seguintes.

3  A arbitragem é realizada por três árbitros, um nomeado por cada  uma  das
   partes e o terceiro escolhido por estes.

4  No caso de não ter sido escolhido o terceiro árbitro, a DGAEP procede  ao
   respetivo sorteio, de entre os árbitros constantes da lista  de  árbitros
   presidentes, no prazo de cinco dias úteis.

5  A DGAEP deve  ser  informada  pelas  partes  do  início  e  do  termo  do
   respetivo procedimento.

6  Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm o direito a obter  das
   partes, da DGAEP e dos demais órgãos e serviços a  informação  necessária
   de que estes disponham.

7  Os árbitros enviam o texto da decisão às partes e à DGAEP,  para  efeitos
   de depósito e publicação, no prazo de 15 dias, a contar da decisão.

8  O regime geral da arbitragem voluntária é subsidiariamente aplicável.






Arbitragem necessária






Regime aplicável

1  A arbitragem necessária rege-se pelas normas da presente lei  e,  com  as
   necessárias adaptações, pelo regime de arbitragem previsto no Decreto-Lei
   n.º 259/2009, de 25 de setembro, nomeadamente  quanto  à  constituição  e
   funcionamento do tribunal arbitral e à independência, aos impedimentos  e
   substituição dos árbitros.

2  O regime geral da arbitragem voluntária é subsidiariamente aplicável.










Constituição do tribunal arbitral

1  A arbitragem necessária é acionada mediante comunicação  fundamentada  de
   qualquer das partes à parte que se lhe contrapõe na negociação do  acordo
   coletivo de trabalho e à DGAEP.

2  A arbitragem é realizada por três árbitros, um nomeado por cada  uma  das
   partes e o terceiro escolhido por estes.

3  Nas 48 horas subsequentes à comunicação a que  se  refere  o  n.º  1,  as
   partes nomeiam o respetivo árbitro, cuja identificação é  comunicada,  no
   prazo de 24 horas, à outra parte e à DGAEP.

4  No prazo de  72  horas,  a  contar  da  comunicação  referida  no  número
   anterior, os árbitros  procedem  à  escolha  do  terceiro  árbitro,  cuja
   identificação é comunicada,  nas  24  horas  subsequentes,  às  entidades
   referidas no número anterior.

5  No caso de não ter sido feita a nomeação do árbitro por uma  das  partes,
   a DGAEP procede, no prazo de cinco dias úteis, ao sorteio do  árbitro  em
   falta, de entre os constantes da lista de árbitros dos representantes dos
   trabalhadores ou dos empregadores públicos, consoante os casos, podendo a
   parte  faltosa  oferecer  outro,  em  sua  substituição,  nas  48   horas
   seguintes, procedendo, neste caso, os  árbitros  nomeados  à  escolha  do
   terceiro árbitro, nos termos do número anterior.

6  No caso de não ter sido feita a escolha  do  terceiro  árbitro,  a  DGAEP
   procede ao respetivo sorteio, de entre os árbitros constantes da lista de
   árbitros presidentes, no prazo de cinco dias úteis.







7   A  DGAEP  notifica  os  representantes  da  parte  trabalhadora  e   dos
   empregadores públicos do dia e hora do sorteio, realizando-se este à hora
   marcada, na presença de todos os representantes ou, na falta destes,  uma
   hora depois, com os que estiverem presentes.






Listas de árbitros

1  As  listas  de  árbitros  dos  representantes  dos  trabalhadores  e  dos
   empregadores públicos são compostas  por  oito  árbitros,  e  elaboradas,
   respetivamente, pelas confederações sindicais e pelo  membro  do  Governo
   responsável pela área da Administração Pública.

2  No caso de as listas de árbitros dos representantes dos trabalhadores  e,
   ou, dos empregadores públicos não terem sido  elaboradas  nos  termos  do
   número anterior, a competência  para  a  sua  elaboração  é  deferida  ao
   presidente do Conselho Económico e Social, que a constitui no prazo de um
   mês.

3  A lista de árbitros presidentes é constituída por juízes  ou  magistrados
   jubilados, indicados, em número de  três,  por  cada  uma  das  seguintes
   entidades:

     a) Conselho Superior da Magistratura;

     b) Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;

     c) Conselho Superior do Ministério Público.

4  Cada lista vigora durante um período de três anos.

5  As listas de  árbitros  são  comunicadas  à  DGAEP,  que  garante  a  sua
   permanente atualização.

6  O sorteio de árbitros compete à DGAEP, devendo observar-se as  regras  do
   Decreto-Lei  n.º  259/2009,  de  25  de  setembro,  com  as   necessárias
   adaptações.








Local da arbitragem e apoio

1  A arbitragem realiza-se em local previamente indicado pelo presidente  do
   Conselho Económico e Social, em despacho emitido no início  de  cada  ano
   civil.

2  Só é permitida a utilização de instalações de quaisquer  das  partes,  no
   caso de estas e os árbitros estarem de acordo.

3  Na  falta  do  despacho  ou  do  acordo  a  que  se  referem  os  números
   anteriores, as arbitragens realizam-se nas instalações da DGAEP.

4  Compete ao ministério responsável pela área da  Administração  Pública  a
   disponibilização de instalações para a realização da  arbitragem,  sempre
   que  se  verifique  indisponibilidade  das  instalações  indicadas   pelo
   presidente do Conselho Económico e Social.

5  O tribunal arbitral pode requerer à DGAEP, aos demais órgãos  e  serviços
   e às partes a informação necessária de que disponham.

6  A DGAEP assegura o apoio  administrativo  ao  funcionamento  do  tribunal
   arbitral.






Encargos do processo

1  Os encargos resultantes do  recurso  à  arbitragem  são  suportados  pelo
   Orçamento do Estado, através da DGAEP.

2   Constituem encargos do processo:

     a) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos árbitros;

     b) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos peritos.




3  Os honorários dos árbitros e peritos são fixados por portaria  do  membro
   do Governo responsável pela área da Administração Pública,  precedida  de
   audição das confederações sindicais com assento na Comissão Permanente de
   Concertação Social.

4  O  disposto  nos  números  anteriores  e  as  regras  sobre  o  local  da
   arbitragem aplicam-se,  com  as  devidas  adaptações,  aos  processos  de
   conciliação, mediação e arbitragem voluntária, sempre que o  conciliador,
   o mediador ou o árbitro presidente sejam escolhidos de entre a  lista  de
   árbitros presidentes.


TÍTULO III


Conflitos coletivos de trabalho






Conciliação, mediação e arbitragem






Modos de resolução dos conflitos coletivos

1  Os conflitos coletivos de trabalho, designadamente  os  que  resultam  da
   celebração ou revisão de um acordo coletivo de trabalho, podem resolvidos
   por conciliação, mediação e arbitragem.

2  Na pendência de um conflito coletivo de trabalho as partes devem agir  de
   boa fé.






Admissibilidade e regime da conciliação

1  Na falta de regulamentação convencional  da  conciliação,  aplicam-se  as
   seguintes regras:

2  A conciliação pode ser promovida em qualquer altura:

    a) Por acordo das partes;







    b) Por uma das partes, no caso  de  falta  de  resposta  à  proposta  de
       celebração ou de revisão do acordo coletivo,  ou,  fora  desse  caso,
       mediante aviso prévio de oito dias, por escrito, à outra parte.

3  A conciliação é  requerida  à  DGAEP  e  efetuada  por  um  dos  árbitros
   presidentes constante da lista de árbitros a que se refere  o  n.º  3  do
   artigo 383.º, assessorado pela DGAEP.

4  O árbitro a que se refere o número anterior é  sorteado  pela  DGAEP,  no
   prazo de cinco dias úteis.

5  Do requerimento de conciliação deve  constar  a  indicação  do  respetivo
   objeto.






Procedimento de conciliação

1  As partes são convocadas  pelo  árbitro  conciliador  para  o  início  do
   procedimento de conciliação, nos 15  dias  seguintes  à  apresentação  do
   pedido.

2  O procedimento de conciliação tem lugar nas instalações da DGAEP.

3  O árbitro deve convidar a participar na conciliação que tenha por  objeto
   a revisão de um acordo coletivo de trabalho  as  partes  no  processo  de
   negociação que não requeiram a conciliação.

4  As partes referidas no número anterior  devem  responder  ao  convite  no
   prazo de cinco dias úteis.

5  As partes são obrigadas a comparecer nas reuniões de conciliação.










Transformação da conciliação em mediação

A conciliação pode ser transformada em  mediação,  nos  termos  dos  artigos
seguintes.






Admissibilidade da mediação

1  As partes podem, a todo o  tempo,  acordar  em  submeter  a  mediação  os
   conflitos coletivos, a efetuar pelos serviços  públicos  de  mediação  ou
   outros sistemas de mediação laboral.

2  Na falta do acordo previsto no n.º  1,  uma  das  partes  pode  requerer,
   junto da DGAEP, um mês após o início da conciliação, a intervenção de uma
   das personalidades constantes da lista de árbitros presidentes, constante
   da lista de árbitros a que se refere  o  n.º  3  do  artigo  383.º,  para
   desempenhar as funções de mediador.

3  Do requerimento  de  mediação  deve  constar  a  indicação  do  respetivo
   objeto.






Funcionamento da mediação

1  A mediação é efetuada, caso seja  requerida  por  uma  ou  por  ambas  as
   partes, por um dos árbitros presidentes a que se refere o n.º 3 do artigo
   383.º, assessorado pela DGAEP.

2  O árbitro a que se refere o número anterior é  sorteado  pela  DGAEP,  de
   entre os constantes da lista de árbitros presidentes, no prazo  de  cinco
   dias úteis.

3  Se a mediação for requerida apenas por uma das partes,  o  mediador  deve
   solicitar à outra parte que se pronuncie sobre o respetivo objeto.

4  Se as partes discordarem sobre o objeto da mediação,  o  mediador  decide
   tendo em consideração a viabilidade de acordo das partes.



5  O mediador pode realizar todos os contactos, com cada uma das  partes  em
   separado, que considere convenientes e viáveis no sentido da obtenção  de
   um acordo.

6  As partes  são  obrigadas  a  comparecer  nas  reuniões  convocadas  pelo
   mediador.

7  Para a elaboração da proposta, o mediador pode solicitar às  partes  e  a
   qualquer órgão ou serviço os dados e informações de que estes disponham e
   que aquele considere necessários.

8  O mediador deve remeter a sua proposta às partes,  por  carta  registada,
   no prazo de 30 dias, a contar da sua nomeação.

9  A proposta do mediador considera-se recusada se  não  houver  comunicação
   escrita de ambas as partes a aceitá-la no prazo de 10 dias, a  contar  da
   sua receção.

10  Decorrido o prazo fixado no número anterior,  o  mediador  comunica,  em
   simultâneo, a cada uma das partes, no prazo de cinco dias, a aceitação ou
   recusa das partes.

11  O mediador está obrigado  a  guardar  sigilo  de  todas  as  informações
   colhidas no decurso do procedimento que não  sejam  conhecidas  da  outra
   parte.






Arbitragem

Os conflitos coletivos  podem  ser  dirimidos  por  arbitragem,  nos  termos
previstos nos artigos 380.º a 385.º.














Greve e proibição do lock-out






Disposições gerais






Direito à greve

1  A greve constitui um direito dos trabalhadores  com  vínculo  de  emprego
   público.

2  O disposto no número anterior não prejudica, nos termos da  Constituição,
   a existência de regimes especiais.

3  À greve e lock-out é aplicável o regime do Código  do  Trabalho,  com  as
   necessárias adaptações e as especificidades constantes da presente lei.






Competência para declarar a greve

Sem prejuízo  do  direito  das  associações  sindicais,  as  assembleias  de
trabalhadores podem deliberar o recurso à  greve,  desde  que  no  respetivo
órgão ou serviço a maioria dos trabalhadores  não  esteja  representada  por
associações sindicais e que a assembleia seja expressamente  convocada  para
o efeito por 20% ou 200 trabalhadores, a maioria dos trabalhadores do  órgão
ou serviço participe na votação e a declaração de greve  seja  aprovada  por
voto secreto pela maioria dos votantes.














Aviso prévio de greve

1  As entidades com legitimidade para decidirem  o  recurso  à  greve  devem
   dirigir ao empregador público, ao membro do Governo responsável pela área
   da Administração Pública e aos restantes membros do Governo  competentes,
   por meios idóneos, nomeadamente por  escrito  ou  através  dos  meios  de
   comunicação social, um aviso prévio, com o prazo  mínimo  de  cinco  dias
   úteis ou, no caso de órgãos ou serviços que se destinem à  satisfação  de
   necessidades sociais impreteríveis, de 10 dias úteis.

2  O aviso prévio  deve  conter  uma  proposta  de  definição  dos  serviços
   necessários à segurança e manutenção do equipamento  e  instalações,  bem
   como, sempre que a greve se realize em órgão ou serviço que se destine  à
   satisfação  de  necessidades  sociais  impreteríveis,  uma  proposta   de
   definição de serviços mínimos.






Obrigações de prestação de serviços durante a greve

1  Nos órgãos ou serviços que  se  destinem  à  satisfação  de  necessidades
   sociais impreteríveis, a associação que declare a greve, ou a comissão de
   greve, e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a  greve,  a
   prestação dos  serviços  mínimos  indispensáveis  à  satisfação  daquelas
   necessidades.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  consideram-se  órgãos  ou
   serviços  que  se  destinam  à   satisfação   de   necessidades   sociais
   impreteríveis, os que se integram, nomeadamente, em alguns dos  seguintes
   sectores:

     a) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio institucional;

     b) Correios e telecomunicações;

     c) Serviços médicos, hospitalares e medicamentosos;

     d) Educação, no que concerne à realização  de  avaliações  finais,  de
        exames ou provas de carácter nacional que tenham de se realizar  na
        mesma data em todo o território nacional;
     e) Salubridade pública, incluindo a realização de funerais;
     f)  Serviços  de  energia  e  minas,  incluindo  o  abastecimento   de
        combustíveis;
     g) Distribuição e abastecimento de água;
     h) Bombeiros;
     i) Serviços de atendimento ao público que assegurem  a  satisfação  de
        necessidades essenciais cuja prestação incumba ao Estado;
     j) Transportes relativos a passageiros, animais e géneros  alimentares
        deterioráveis e a bens essenciais à economia  nacional,  abrangendo
        as respetivas cargas e descargas;

     k) Transporte e segurança de valores monetários.

3  As associações sindicais e os trabalhadores ficam  obrigados  a  prestar,
   durante a greve, os serviços necessários  à  segurança  e  manutenção  do
   equipamento e instalações.

4  Os trabalhadores que prestem, durante a greve, os serviços necessários  à
   segurança e manutenção  do  equipamento  e  instalações  e  os  afetos  à
   prestação de serviços mínimos, mantêm-se, na estrita medida necessária  à
   prestação desses serviços, sob  a  autoridade  e  direção  do  empregador
   público, tendo direito, nomeadamente, à remuneração.






Definição de serviços a assegurar durante a greve

1  Os serviços previstos nos n.ºs 1 e  3  do  artigo  anterior  e  os  meios
  necessários para os assegurar devem  ser  definidos  por  instrumento  de
  regulamentação coletiva de trabalho ou por acordo com  os  representantes
  dos trabalhadores.





2  Na ausência de previsão em  instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
  trabalho ou de acordo sobre a definição dos serviços mínimos previstos no
  n.º 1 do artigo anterior, o membro do Governo responsável  pela  área  da
  Administração Pública convoca os representantes dos  trabalhadores  e  os
  representantes das entidades empregadoras públicas interessadas, tendo em
  vista a negociação de um acordo quanto aos serviços mínimos e quanto  aos
  meios necessários para os assegurar.

3  Na falta de um acordo até ao termo do 3.º dia posterior ao  aviso  prévio
  de greve, a definição dos  serviços  e  dos  meios  referidos  no  número
  anterior compete a  um  colégio  arbitral,  composto  por  três  árbitros
  constantes das listas de árbitros previstas no artigo 383.º.

4  O empregador público deve comunicar à DGAEP, nas 24 horas subsequentes  à
  receção do pré-aviso de greve, a  necessidade  de  negociação  do  acordo
  previsto no n.º 2.

5  A decisão do colégio arbitral produz efeitos  imediatamente  após  a  sua
  notificação aos representantes referidos no n.º 2 e deve ser afixada  nas
  instalações do órgão ou serviço, nos locais  habitualmente  destinados  à
  informação dos trabalhadores.

6  Os representantes dos trabalhadores devem designar os  trabalhadores  que
  ficam adstritos à prestação dos serviços referidos  no  artigo  anterior,
  até 24 horas antes do início do período de greve, e, se  não  o  fizerem,
  deve o empregador público proceder a essa designação.

7  A  definição  dos  serviços  mínimos  deve  respeitar  os  princípios  da
  necessidade, da adequação e da proporcionalidade.














Âmbito de aplicação da decisão arbitral

1  Nos casos em que o empregador esteja sujeito à presente lei, a  definição
   dos serviços mínimos é feita nos  termos  da  presente  secção,  sendo  a
   decisão   arbitral   aplicável   a   todos   os    todos    trabalhadores
   independentemente da natureza do respetivo vínculo.

2  Nos casos em que o empregador esteja  fora  do  âmbito  de  aplicação  da
   presente lei, a definição dos serviços mínimos  é  feita  nos  termos  do
   Código do Trabalho e respetiva legislação complementar, sendo  a  decisão
   arbitral aplicável a todos os todos  trabalhadores  independentemente  da
   natureza do respetivo vínculo.


   I


Arbitragem dos serviços mínimos






Designação de árbitros






Constituição do colégio arbitral

1  No 4.º dia posterior ao aviso  prévio  de  greve,  o  membro  do  Governo
   responsável pela área da  Administração  Pública  declara  constituído  o
   colégio arbitral, notificando as partes e os árbitros.







2  Para a constituição do colégio  arbitral  previsto  no  número  anterior,
   cada uma das listas  de  árbitros  dos  trabalhadores,  dos  empregadores
   públicos e presidentes é ordenada alfabeticamente.

3  O sorteio do árbitro efetivo e do suplente  deve  ser  feito  através  de
   tantas bolas numeradas quantos os árbitros  que  não  estejam  legalmente
   impedidos no caso concreto, correspondendo a cada número  o  nome  de  um
   árbitro.

4  As bolas  a  que  se  refere  o  número  anterior  são  todas  sorteadas,
   correspondendo a primeira ao árbitro efetivo e as restantes aos  árbitros
   suplentes.

5   A  DGAEP  notifica  os  representantes  da  parte  trabalhadora  e   dos
   empregadores públicos do dia e hora do sorteio, com a antecedência mínima
   de 24 horas.

6  Se um ou  ambos  os  representantes  não  estiverem  presentes,  a  DGAEP
   designa trabalhadores dessa direção-geral, em igual número, para  estarem
   presentes no sorteio.

7  A DGAEP elabora a ata do sorteio, que deve ser assinada  pelos  presentes
   e comunicada imediatamente às partes.

8  A DGAEP comunica imediatamente o resultado do sorteio  aos  árbitros  que
   constituem o tribunal arbitral, aos suplentes e às partes que não  tenham
   estado representadas no sorteio.

9  O membro do Governo responsável pela área da Administração  Pública  pode
   ainda determinar que a decisão sobre serviços mínimos  seja  tomada  pelo
   colégio arbitral que tenha pendente a apreciação  de  outra  greve  cujos
   período e âmbito geográfico  e  sectorial  sejam  total  ou  parcialmente
   coincidentes, havendo parecer favorável do colégio em causa.












Do funcionamento da arbitragem






Impedimento e suspeição

1  Qualquer das  partes  pode  apresentar  requerimento  de  impedimento  do
   árbitro designado e este pode apresentar pedido de  escusa  imediatamente
   após a comunicação prevista no artigo anterior.

2  Perante o requerimento de impedimento ou pedido de escusa, e não  havendo
   oposição das partes, procede-se de imediato  à  substituição  do  árbitro
   visado pelo respetivo suplente.

3  Havendo oposição das partes, compete ao presidente do Conselho  Económico
   e Social decidir o requerimento de impedimento ou pedido de escusa.






Procedimento da arbitragem

1   A arbitragem tem início imediatamente após a  notificação  dos  árbitros
   sorteados, podendo desenvolver-se em qualquer dia do calendário.

2  O tribunal arbitral notifica as partes para que apresentem,  por  escrito
   e no prazo indicado, o seu entendimento sobre a  definição  dos  serviços
   mínimos e os meios necessários para os assegurar, podendo estas juntar os
   documentos que considerem pertinentes.

3  O tribunal arbitral pode  convocar  as  partes  para  as  ouvir  sobre  a
   definição dos serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar.

4  O tribunal arbitral pode ser assistido por peritos.



5  Após três decisões no mesmo sentido, em casos em que as partes  sejam  as
   mesmas e cujos elementos relevantes para  a  decisão  sobre  os  serviços
   mínimos a  prestar  e  os  meios  necessários  para  os  assegurar  sejam
   idênticos, e caso a última decisão tenha sido proferida há menos de  três
   anos, o tribunal arbitral pode,  em  iguais  circunstâncias,  decidir  de
   imediato nesse  sentido,  dispensando  a  audição  das  partes  e  outras
   diligências instrutórias.






Redução da arbitragem

1  No caso de acordo parcial, incidindo este sobre a definição dos  serviços
   mínimos, a arbitragem prossegue em relação aos meios necessários para  os
   assegurar.

2  No  caso  de  as  partes  chegarem  a  acordo  sobre  todo  o  objeto  da
   arbitragem, esta considera-se extinta.






Decisão

1  A notificação da decisão é efetuada até  48  horas  antes  do  início  do
   período da greve.

2  A decisão  final  do  tribunal  arbitral  é  fundamentada  e  reduzida  a
   escrito, dela constando ainda:

    a) A identificação das partes;

    b) O objeto da arbitragem;

    c) A identificação dos árbitros;

    d) O lugar da arbitragem  e  o  local  e  data  em  que  a  decisão  foi
       proferida;

    e) A assinatura dos árbitros;

    f) A indicação dos árbitros que não puderem assinar.

3  A decisão deve conter um número de assinaturas, pelo menos, igual  ao  da
   maioria  dos  árbitros  e  inclui  os  votos  de   vencido,   devidamente
   identificados.

4  A decisão arbitral equivale a sentença da primeira instância, para  todos
   os efeitos legais.

5  Qualquer das partes pode requerer ao tribunal arbitral  o  esclarecimento
   de alguma obscuridade ou ambiguidade da decisão ou dos seus  fundamentos,
   nos termos previstos no Código de Processo Civil, nas 12 horas  seguintes
   à sua notificação.

6  As decisões arbitrais são objeto de publicação na  página  eletrónica  da
   DGAEP.






Regime subsidiário

São subsidiariamente aplicáveis o regime da arbitragem  necessária  previsto
na presente lei e o regime de arbitragem de  serviços  mínimos  previsto  no
Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.






Lock-out

1  É proibido o lock-out.

2  Considera-se lock-out, qualquer decisão unilateral da empregador  público
   que se traduza na paralisação total ou parcial do órgão ou serviço ou  na
   interdição do acesso aos locais de trabalho a alguns ou à totalidade  dos
   trabalhadores e, ainda, na  recusa  em  fornecer  trabalho,  condições  e
   instrumentos de trabalho que determine ou possa determinar a  paralisação
   de todos ou alguns sectores do órgão ou serviço ou desde que, em qualquer
   caso, vise atingir finalidades alheias à normal  atividade  do  órgão  ou
   serviço.




                                    ANEXO

                  (a que se refere o n.º 2 do artigo 88.º)

                     Caracterização das carreiras gerais

|Carreira     |Categorias|Conteúdo funcional           |Grau de    |Número de|
|             |          |                             |complexidad|posições |
|             |          |                             |e funcional|remunerat|
|             |          |                             |           |órias    |
|Técnico      |Técnico   |Funções consultivas, de      |3          |14       |
|superior     |superior  |estudo, planeamento,         |           |         |
|             |          |programação, avaliação e     |           |         |
|             |          |aplicação de métodos e       |           |         |
|             |          |processos de natureza técnica|           |         |
|             |          |e/ou científica, que         |           |         |
|             |          |fundamentam e preparam a     |           |         |
|             |          |decisão.                     |           |         |
|             |          |Elaboração, autonomamente ou |           |         |
|             |          |em grupo, de pareceres e     |           |         |
|             |          |projetos, com diversos graus |           |         |
|             |          |de complexidade, e execução  |           |         |
|             |          |de outras atividades de apoio|           |         |
|             |          |geral ou especializado nas   |           |         |
|             |          |áreas de atuação comuns,     |           |         |
|             |          |instrumentais e operativas   |           |         |
|             |          |dos órgãos e serviços.       |           |         |
|             |          |Funções exercidas com        |           |         |
|             |          |responsabilidade e autonomia |           |         |
|             |          |técnica, ainda que com       |           |         |
|             |          |enquadramento superior       |           |         |
|             |          |qualificado.                 |           |         |
|             |          |Representação do órgão ou    |           |         |
|             |          |serviço em assuntos da sua   |           |         |
|             |          |especialidade, tomando opções|           |         |
|             |          |de índole técnica,           |           |         |
|             |          |enquadradas por diretivas ou |           |         |
|             |          |orientações superiores.      |           |         |
|             |Coordenado|Funções de chefia técnica e  |2          |4        |
|             |r técnico |administrativa em uma        |           |         |
|             |          |subunidade orgânica ou equipa|           |         |
|             |          |de suporte, por cujos        |           |         |
|Assistente   |          |resultados é responsável.    |           |         |
|técnico      |          |Realização das atividades de |           |         |
|             |          |programação e organização do |           |         |
|             |          |trabalho do pessoal que      |           |         |
|             |          |coordena, segundo orientações|           |         |
|             |          |e diretivas superiores.      |           |         |
|             |          |Execução de trabalhos de     |           |         |
|             |          |natureza técnica e           |           |         |
|             |          |administrativa de maior      |           |         |
|             |          |complexidade.                |           |         |
|             |          |Funções exercidas com        |           |         |
|             |          |relativo grau de autonomia e |           |         |
|             |          |responsabilidade.            |           |         |
|             |Assistente|Funções de natureza          |2          |9        |
|             |técnico   |executiva, de aplicação de   |           |         |
|             |          |métodos e processos, com base|           |         |
|             |          |em diretivas bem definidas e |           |         |
|             |          |instruções gerais, de grau   |           |         |
|             |          |médio de complexidade, nas   |           |         |
|             |          |áreas de atuação comuns e    |           |         |
|             |          |instrumentais e nos vários   |           |         |
|             |          |domínios de atuação dos      |           |         |
|             |          |órgãos e serviços.           |           |         |


|Carreira  |Categorias |Conteúdo funcional            |Grau de    |Número de   |
|          |           |                              |complexidad|posições    |
|          |           |                              |e funcional|remuneratóri|
|          |           |                              |           |as          |
|Assistente|Encarregado|Funções de chefia do pessoal  |1          |2           |
|operaciona|geral      |da carreira de assistente     |           |            |
|l         |operacional|operacional. Coordenação geral|           |            |
|          |           |de todas as tarefas realizadas|           |            |
|          |           |pelo pessoal afecto aos       |           |            |
|          |           |sectores de atividade sob sua |           |            |
|          |           |supervisão.                   |           |            |
|          |Encarregado|Funções de coordenação dos    |           |5           |
|          |operacional|assistentes operacionais      |           |            |
|          |           |afectos ao seu sector de      |           |            |
|          |           |atividade, por cujos          |           |            |
|          |           |resultados é responsável.     |           |            |
|          |           |Realização das tarefas de     |           |            |
|          |           |programação, organização e    |           |            |
|          |           |controlo dos trabalhos a      |           |            |
|          |           |executar pelo pessoal sob sua |           |            |
|          |           |coordenação.                  |           |            |
|          |           |Substituição do encarregado   |           |            |
|          |           |geral nas suas ausências e    |           |            |
|          |           |impedimentos.                 |           |            |
|          |Assistente |Funções de natureza executiva,|           |8           |
|          |operacional|de carácter manual ou         |           |            |
|          |           |mecânico, enquadradas em      |           |            |
|          |           |diretivas gerais bem definidas|           |            |
|          |           |e com graus de complexidade   |           |            |
|          |           |variáveis.                    |           |            |
|          |           |Execução de tarefas de apoio  |           |            |
|          |           |elementares, indispensáveis ao|           |            |
|          |           |funcionamento dos órgãos e    |           |            |
|          |           |serviços, podendo comportar   |           |            |
|          |           |esforço físico.               |           |            |
|          |           |Responsabilidade pelos        |           |            |
|          |           |equipamentos sob sua guarda e |           |            |
|          |           |pela sua correta utilização,  |           |            |
|          |           |procedendo, quando necessário,|           |            |
|          |           |à manutenção e reparação dos  |           |            |
|          |           |mesmos.                       |           |            |


