


                          PROPOSTA DE LEI N.º 131/X


                            Exposição de Motivos

A transposição para o  direito  interno  da  Directiva  n.º  2001/77/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de  Setembro  de  2001,  relativa  à
promoção  da  electricidade  produzida  a  partir  de  fontes   de   energia
renováveis (FER) no mercado  interno  de  electricidade,  veio  consagrar  o
reconhecimento da prioridade atribuída pela União Europeia e  pelos  Estados
membros  à  promoção  do  aumento  da  contribuição  deste  tipo  de  fontes
primárias para a produção de energia eléctrica.
Efectivamente, o aumento  de  utilização  das  FER  constitui  um  relevante
contributo não só para a segurança de abastecimento como também  para  fazer
face às alterações climáticas, através da redução das emissões de gases  com
efeito  de  estufa,  constituindo  um  elemento   importante   das   medidas
necessárias ao cumprimento do Protocolo de Quioto.
A Estratégia Nacional para o Mar, aprovada pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 163/2006, de 12 de Dezembro, bem como  a  Estratégia  Nacional
de Desenvolvimento  Sustentável,  recentemente  aprovada  pelo  Conselho  de
Ministros, evidenciam o potencial de recursos do mar  e  o  reflexo  do  seu
aproveitamento no desenvolvimento económico e bem-estar das sociedades, e  a
relevância  das  energias  renováveis  para  a  trajectória  de  crescimento
sustentado dos País.
Por seu turno, também a Estratégia Nacional para a  Energia,  aprovada  pela
Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  169/2005,  de  24  de  Outubro,
estabeleceu como uma das linhas de  orientação  estratégica,  o  reforço  do
aproveitamento das fontes de energia renováveis.
Tendo em vista o aproveitamento das energias renováveis, e com  o  propósito
de incentivar a investigação e o desenvolvimento tecnológico  necessários  à
criação de equipamentos aplicáveis na produção de electricidade a partir  da
energia das ondas marítimas, o Governo, por Despacho Conjunto n.º  324/2006,
de 24 de Março, criou um grupo de trabalho que foi incumbido  de  propor  as
medidas legislativas  necessárias  a  promover  a  utilização  das  energias
renováveis, designadamente das ondas marítimas.
O  desenvolvimento  do  aproveitamento  das  ondas  como  fonte  de  energia
eléctrica, constitui, assim, um  relevante  contributo  para  o  crescimento
económico sustentado  e  para  a  segurança  no  abastecimento  de  energia,
considerando o Governo justificada a necessidade de aprovação de  um  regime
jurídico para a gestão, acesso e exercício  da  actividade  de  produção  de
energia eléctrica a partir daquela fonte de energia.
Tal regime implica a utilização de bens do  domínio  público  marítimo  numa
zona de intervenção delimitada e, bem assim, a definição dos  requisitos  de
acesso e exercício da actividade de produção de  energia  eléctrica  através
da energia das ondas.
Em face do  exposto,  considerando  a  relevância  da  produção  de  energia
eléctrica a partir das FER, torna-se necessário dotar a entidade gestora  da
zona de intervenção delimitada  de  um  conjunto  de  poderes  que  permitam
alcançar os objectivos propostos pelo Governo.  Justifica-se,  por  isso,  a
adopção  de  um  conjunto  de  medidas  excepcionais,  quando   consideradas
imprescindíveis à produção de electricidade a partir da energia  das  ondas,
como sejam o estabelecimento de regras  específicas  para  tornar  célere  e
eficaz  o  processo  de  constituição  de  servidões  e  de  realização   de
expropriações  necessárias  ao  estabelecimento   das   infra-estruturas   e
instalações integrantes ao exercício da actividade em causa.

Paralelamente, entende o Governo ser necessário  proceder  a  adaptações  ao
regime  contra-ordenacional  geral  vigente  que   garantam   condições   de
segurança  na  utilização  de  estruturas  ou  equipamentos  destinados   ao
aproveitamento  da  energia  das  ondas,  procurando  evitar  e  prevenir  a
ocorrência de situações que, por razões de incumprimento dos  requisitos  de
segurança legalmente estabelecidos, resultem em danos significativos.
Mostra-se assim indispensável, à luz do princípio de  responsabilização  que
deverá nortear a produção de  energia  eléctrica  a  partir  das  fontes  de
energia renováveis, aumentar até ao montante de E 200.000,00 o valor  máximo
das coimas aplicáveis em processos de  contra-ordenação  por  utilização  de
estruturas ou equipamentos que não satisfaçam os  requisitos  de  segurança,
incluindo o seguro obrigatório de responsabilidade  civil,  uma  vez  que  o
valor máximo das coimas aplicáveis  às  pessoas  colectivas  que  consta  do
artigo 17.º do Regime Geral das Contra-Ordenações  se  afigura  desadequado,
designadamente por ser irrisório face às consequências que poderão advir  da
prática do ilícito contra-ordenacional em causa.
Ora, considerando que o regime dos bens do domínio público, as  intervenções
em solos por motivos de interesse público,  as  expropriações,  bem  como  o
regime  geral  dos  ilícitos  de  mera  ordenação  social,   se   enquadram,
genericamente, nas alíneas v),  l)  e  d)  do  n.º  1  do  artigo  165.º  da
Constituição, a intervenção normativa projectada carece  de  ser  autorizada
pela Assembleia da República.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para estabelecer  o  regime  jurídico  de
utilização dos bens do domínio público marítimo, incluindo a utilização  das
águas territoriais, para  a  produção  de  energia  eléctrica  a  partir  da
energia das ondas do mar numa área delimitada para o efeito.

                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão

1  A autorização referida no artigo anterior  é  concedida  no  sentido  de
   criar um regime de utilização de bens do domínio público  marítimo,  bem
   como da utilização das águas territoriais, para a  produção  de  energia
   eléctrica a partir das ondas do mar, definindo os requisitos de acesso e
   de exercício desta actividade em zona delimitada.
2  O regime jurídico que o Governo fica autorizado a  estabelecer  mediante
   decreto-lei, nos termos previstos no artigo anterior, define:
    a) Condições de utilização de bens do domínio público  marítimo  para  a
       produção de energia eléctrica a partir das ondas do mar;
    b) Condições de utilização de  bens  do  domínio  público  hídrico  para
       aproveitamento de energia das ondas cujo procedimento  de  atribuição
       de  título  de  utilização  se  tenha  iniciado  junto  do  Instituto
       Portuário e dos Transportes Marítimos, I.P., nos termos  do  Decreto-
       Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, e do Decreto-Lei n.º 254/99,  de  7
       de Julho, até 31 de Dezembro de 2006;
    c) O regime de acesso e exercício da actividade de produção  de  energia
       eléctrica a partir da energia das ondas em  zona  delimitada  para  o
       efeito, com a possibilidade de prever alterações à sua dimensão;
    d) O regime de concessão de exploração da zona destinada ao exercício da
       actividade de produção de energia eléctrica a partir da  energia  das
       ondas;
    e) Estabelecer regras específicas para tornar célere e eficaz o processo
       de  constituição  de  servidões  e  de  realização  de  expropriações
       necessárias ao estabelecimento  das  infra-estruturas  e  instalações
       necessárias  ao  exercício  da  actividade  de  produção  de  energia
       eléctrica a partir da energia das ondas na zona delimitada;
    f) Aumentar até ao montante de E 200.000,00 o valor  máximo  das  coimas
       aplicáveis às pessoas colectivas em processos de contra-ordenação por
       utilização de  estruturas  ou  equipamentos  que  não  satisfaçam  os
       requisitos  de  segurança,  incluindo   o   seguro   obrigatório   de
       responsabilidade civil, bem como nas situações de  incumprimento  dos
       requisitos de ligação às subestações e à rede  eléctrica  de  serviço
       público;
    g) A caducidade, sem direito a qualquer compensação ou indemnização, dos
       títulos  de  ocupação  do  domínio  público  marítimo  detidos  pelos
       promotores dos projectos de aproveitamento da energia das ondas  para
       a produção de energia eléctrica que se encontrem em curso, se não for
       requerida a adaptação dos referidos títulos no prazo máximo  de  seis
       meses a contar da data da aceitação do projecto  na  zona  delimitada
       para a produção de energia eléctrica a partir da energia das ondas do
       mar.

                                 Artigo 3.º
                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Janeiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
A transposição para o  direito  interno  da  Directiva  n.º  2001/77/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de  Setembro  de  2001,  relativa  à
promoção  da  electricidade  produzida  a  partir  de  fontes   de   energia
renováveis  no  mercado  interno  de   electricidade,   veio   consagrar   o
reconhecimento da prioridade atribuída pela União Europeia e  pelos  Estados
membros  à  promoção  do  aumento  da  contribuição  deste  tipo  de  fontes
primárias para a produção de energia eléctrica.
A necessidade de  adoptar  políticas  de  transporte  marítimo  das  regiões
costeiras, de energias renováveis, pescas e ambiente marinho, entre  outras,
de modo integrado, interligado, multidisciplinar e  sustentado,  que  tenham
em linha de conta a importância que os oceanos e os mares  representam  para
as  sociedades,  consubstanciadas  no  potencial  de  recursos   que   podem
proporcionar e que contribuem para o  bem-estar  e  para  o  desenvolvimento
social e  económico,  foi  determinante  para  a  elaboração  da  Estratégia
Nacional para o Mar, aprovada pela Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
163/2006, de 12 de Dezembro, e do "Livro  Verde"  da  Comissão  Europeia,  o
qual apresenta os objectivos e linhas de acção da futura  Política  Marítima
Europeia.
O aumento de utilização  das  fontes  de  energia  renováveis  constitui  um
relevante contributo não só para a segurança de  abastecimento  como  também
para fazer face às alterações climáticas, através da  redução  das  emissões
de gases com efeito de  estufa,  constituindo  um  elemento  importante  das
medidas necessárias ao cumprimento do Protocolo de Quioto.
A resolução do Conselho de Ministros que aprova  a  Estratégia  Nacional  de
Desenvolvimento Sustentável assume como desígnio  «retomar  uma  trajectória
de crescimento sustentado que torne Portugal, no horizonte de 2015, num  dos
países mais competitivos e atractivos  da  União  Europeia,  num  quadro  de
elevado  nível  de  desenvolvimento  económico,  social  e  ambiental  e  de
responsabilidade  social»,  assumindo  um  dos  seus   objectivos   especial
relevância no âmbito das energias renováveis.

Nestes termos, o Governo publicou o Despacho Conjunto n.º  324/2006,  de  24
de Março, tendo em vista promover o  desenvolvimento  do  aproveitamento  da
energia das ondas marítimas, cujo potencial se  estima  atingir  5  GW,  por
poder vir a constituir um relevante contributo não só para  a  segurança  de
abastecimento  como  também  para  a  criação  de  um  cluster  com  elevado
potencial e envolvimento dos centros de  competência  nacionais,  com  saber
técnico-científico e internacionalmente competitivo.
A exploração, em regime de serviço público, dos  locais  onde  venha  a  ser
promovido o desenvolvimento do aproveitamento das ondas marítimas carece  de
título emitido pelo Estado Português, pelo que importa sujeitar a  ocupação,
utilização e exploração dos locais seleccionados para  produção  de  energia
eléctrica a partir das ondas do mar ao regime jurídico vigente.
Assim, atendendo à necessidade de fomentar a instalação em Portugal  de  uma
fonte renovável ainda em fase inicial  de  desenvolvimento,  importa  também
agilizar os procedimentos de licenciamento. Com este  intuito,  seleccionou-
se uma Zona Piloto onde se pretende fomentar o  desenvolvimento  tecnológico
e a instalação, em regime de  demonstração  de  conceito,  pré-comercial  ou
comercial, de equipamentos de aproveitamento de energia das ondas,  atraindo
para o país empresas promotoras e produtores de tecnologia.
Do mesmo modo, procurou-se estabelecer as bases para um tarifário  que  vise
promover o desenvolvimento e a utilização da energia das ondas para fins  de
produção de energia eléctrica.
Foram ouvidos a Entidade Reguladora dos Serviços  Energéticos,  o  Instituto
de Seguros de Portugal e a Comissão de Domínio Público Marítimo.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [.], de [.], e  nos
termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:





                                 Capítulo I


                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



                                  O presente decreto-lei estabelece o regime
                                  jurídico de utilização dos bens do domínio
                                  público marítimo, incluindo  a  utilização
                                  das águas territoriais, para a produção de
                                  energia eléctrica a partir da energia  das
                                  ondas do mar na Zona Piloto delimitada  no
                                  anexo I ao presente decreto-lei e que dele
                                  faz parte integrante, bem como o regime de
                                  gestão, acesso e exercício  da  actividade
                                  mencionada.






                                 Artigo 2.º


                             Âmbito de aplicação


As  disposições  do  presente  decreto-lei  aplicam-se  às  infra-estruturas
localizadas dentro da Zona Piloto, bem como às  infra-estruturas  eléctricas
necessárias para ligação à rede eléctrica pública.





                                 Artigo 3.º


                                 Definições


Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:
    a) «Aproveitamento da energia das ondas», a transformação da energia das
       ondas  noutras  formas  de  energia,  de  maneira   a   poderem   ser
       aproveitadas nas actividades humanas;
    b)  «Cluster  industrial»,  conjunto  de  actividades  de  empresas  com
       competências  tecnológicas  específicas  que  fornecem  equipamentos,
       componentes ou serviços para o fabrico e exploração  de  equipamentos
       destinados à produção de energia eléctrica a partir  da  energia  das
       ondas;
    c) «Energia das ondas», energia transportada pelas ondas do oceano;
    d) «Licença  de estabelecimento», título emitido pela  Entidade  Gestora
       que concede ao promotor o direito  de  instalar  as  infra-estruturas
       necessárias para produzir energia eléctrica;
    e) «Licença de exploração», título emitido  pela  Entidade  Gestora  que
       concede ao  promotor  o  direito  de  entrega  da  energia  eléctrica
       produzida à rede eléctrica pública;
    f) «Parque de energia das ondas», conjunto de equipamentos destinados ao
       exercício de actividades relacionadas com o aproveitamento da energia
       das ondas em regime pré-comercial ou comercial;
    g) «Potência instalada», potência  de  uma  instalação,  medida  em  MW,
       correspondente à soma aritmética  da  potência  dos  equipamentos  de
       produção de uma determinada instalação;
    h) «Projecto», conjunto de  documentos  que  descrevem  tecnicamente  um
       conjunto de instalações e a forma como estas são implantadas no mar;
    i) «Promotor», pessoa  colectiva  privada  que  se  propõe  construir  e
       explorar na Zona Piloto uma instalação de aproveitamento  da  energia
       das ondas para produção de energia eléctrica;
    j) «Protótipo», dispositivo  experimental  para  a  demonstração  de  um
       conceito para produção de energia eléctrica com base na  energia  das
       ondas.





                                 Artigo 4.º


                                 Zona Piloto


1  A Zona Piloto constitui o espaço marítimo  delimitado  sob  soberania  ou
  jurisdição nacional em águas de profundidade superior a 30 m  (offshore),
  no qual se pretende fomentar a produção de energia eléctrica com base  na
  energia das ondas,  bem  como  realizar  outras  actividades  nos  termos
  previstos no presente decreto-lei.
2  Na Zona Piloto podem ser desenvolvidas outras actividades  para  além  da
  produção de energia eléctrica a partir da energia das ondas do mar, desde
  que a Entidade Gestora se pronuncie  favoravelmente,  as  actividades  se
  subordinem à utilização  preferencial  da  produção  energética  e  sejam
  admitidas nos termos do regime jurídico dos  títulos  de  utilização  dos
  recursos hídricos.
3  Com a identificação e constituição do corredor de ligação da Zona  Piloto
  à subestação de ligação eléctrica à rede eléctrica pública este  passa  a
  integrar a Zona Piloto.
4  Sempre que seja tecnicamente justificado pode ser constituído mais de  um
  corredor de ligação da Zona Piloto à subestação de ligação eléctrica.
5  No prazo de 10 anos após  a  sua  constituição,  a  delimitação  da  Zona
  Piloto é objecto de revisão, podendo a sua área ser  reduzida  em  função
  das utilizações autorizadas para a mesma, de forma  a  incluir  apenas  a
  área  necessária,  ou  previsivelmente  necessária,  ao   exercício   das
  actividades licenciadas pela Entidade Gestora.
6  A redução da área da Zona Piloto bem como os seus novos limites, que  não
  poderão ser exteriores ao perímetro constante  do  anexo  I  ao  presente
  decreto-lei, são definidos por decreto-lei.
7- A pormenorização da Zona Piloto consta de um mapa, à  escala  1:100  000,
  cujo original é  mantido  na  posse  da  Entidade  Gestora,  podendo  ser
  consultado por qualquer interessado.




                                 Artigo 5.º


                        Concessão de serviço público


1  A concessão para a exploração da Zona Piloto é atribuída a  uma  Entidade
  Gestora mediante contrato de concessão, no qual outorga, em representação
  do Estado, o membro do Governo responsável pela área da Energia.
2  A concessão é exercida em  regime  de  serviço  público,  sendo  as  suas
  actividades e as instalações que a integram consideradas, para  todos  os
  efeitos, de utilidade pública.
3  A Entidade Gestora da Zona Piloto é escolhida  mediante  procedimento  de
  concurso público, salvo  se  for  atribuída  por  ajuste  directo  a  uma
  entidade sob o controlo efectivo do Estado.
4  A concessão de serviço público da Zona  Piloto  inclui  a  utilização  da
  faixa correspondente ao corredor para  implantação  das  infra-estruturas
  para ligação à rede eléctrica pública, logo  que  a  sua  localização  se
  encontre definida, bem como a utilização do domínio público  marítimo  em
  regime de concessão, atribuível, nos termos da Lei n.º 58/2005, de 29  de
  Dezembro.
5  As bases da concessão da Zona Piloto constam de decreto-lei.





                                 Capítulo II


                                 Zona Piloto



                                 Artigo 6.º

                        Produção de energia eléctrica

1  Na Zona Piloto podem ser instalados protótipos e parques de  energia  das
  ondas.
2   Os valores máximos correspondentes à soma  da  potência  instalada  para
  cada  um  dos  regimes  de  demonstração  de  conceito,  pré-comercial  e
  comercial são definidos por portaria do  membro  do  Governo  responsável
  pela área da Energia.





                                 Artigo 7.º


                        Recepção de energia eléctrica


1   A  concessionária  da  rede  de  distribuição   de   energia   eléctrica
  providencia a construção, junto  da  Zona  Piloto,  das  infra-estruturas
  necessárias para receber a energia eléctrica fornecida pelos  promotores,
  para uma potência global até 80 MW.
2   A  concessionária  da  rede  nacional  de   transporte   providencia   a
  construção, junto da Zona Piloto, das infra-estruturas  necessárias  para
  receber a energia eléctrica fornecida pelos promotores, para uma potência
  global até 250 MW.
3  Os custos de investimento nas redes de transporte e de  distribuição  são
  suportados, respectivamente, pelas concessionárias referidas nos n.ºs 1 e
  2 do presente artigo, deduzidos de eventuais comparticipações  de  fundos
  públicos e são considerados para efeitos da fixação de tarifas de uso  da
  rede.
4  Para efeitos do número anterior, as concessionárias dão  conhecimento  do
  valor do investimento nas infra-estruturas previstas nos n.ºs 1 e 2  para
  emissão de parecer pela Direcção-Geral de Geologia e  Energia  (DGGE),  e
  aprovação final pela Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE).




                                 Artigo 8.º

                              Ramais de ligação

1  A construção dos ramais de ligação da instalação à rede  receptora  é  da
  responsabilidade dos respectivos promotores instalados  na  Zona  Piloto,
  que devem apresentar o correspondente projecto no âmbito do  processo  de
  licenciamento.
2  Para efeitos do número anterior, a Entidade Gestora identifica e  promove
  a constituição de um ou mais corredores desde a Zona Piloto até à estação
  de recepção de energia eléctrica, onde são instaladas uma ou mais  infra-
  estruturas por onde devem passar os ramais de ligação.





                                 Artigo 9.º


                          Ligação à rede eléctrica


1   A  Entidade  Gestora  promove  junto   das   entidades   competentes   a
  identificação e constituição de um ou  mais  corredores  que  permitam  a
  ligação da Zona Piloto às subestações de recepção de energia eléctrica.
2  Os corredores referidos no número anterior incluem uma zona de  protecção
  e são dimensionados de forma a permitir a ligação da totalidade das infra-
  estruturas de produção de electricidade a instalar na Zona Piloto, na sua
  ocupação máxima, à rede eléctrica pública.
3  Cabe à Entidade Gestora promover a construção  e  manutenção  das  infra-
  estruturas necessárias à utilização dos corredores  de  ligação  da  Zona
  Piloto à rede eléctrica pública, bem como a definição e fiscalização  das
  condições da sua utilização.





                                 Artigo 10.º


                  Procedimento de ligação à rede eléctrica


Para cumprimento do disposto no artigo  anterior,  é  observado  o  seguinte
procedimento para definição da localização  das  infra-estruturas  e  linhas
eléctricas necessárias para entrega da  energia  eléctrica  produzida  pelos
promotores na subestação referida no n.º 1 do artigo 7.º:
    a)  A  Entidade  Gestora  identifica  conjuntamente   com   a   entidade
       responsável pela construção da  subestação  de  recepção  de  energia
       eléctrica o local que reúne melhores  condições  para  construção  da
       subestação, devendo indicar, pelo menos, um local alternativo;
    b) Depois de  identificado  o  local  de  construção  da  subestação,  a
       Entidade Gestora identifica o  melhor  traçado  para  o  corredor  de
       ligação, devendo identificar também traçados alternativos,  tendo  em
       consideração a  minimização  de  impactes  negativos  decorrentes  da
       constituição, utilização e conservação do corredor;
    c) A Entidade Gestora promove a aprovação do corredor junto do membro do
       Governo que outorga a concessão de serviço público.



                                Capítulo III


                       Entidade Gestora da Zona Piloto



                                 Artigo 11.º


                                Competências


São competências da Entidade Gestora da Zona Piloto:
    a) Licenciar a instalação de protótipos e parques de energia  das  ondas
       em áreas da Zona Piloto,  de  acordo  com  os  regimes  previstos  no
       presente decreto-lei;
    b) Licenciar  alterações,  modificações  e  ampliações  dos  parques  de
       energia das ondas já instalados na Zona Piloto;
    c) Promover e acompanhar a monitorização das actividades de  instalação,
       teste e operação de protótipos e parques de energia das ondas na Zona
       Piloto;
    d) Acompanhar as operações  de  remoção  temporária  ou  permanente  dos
       dispositivos de aproveitamento de energia das ondas tendo em vista  a
       segurança da Zona Piloto;
    e) Promover a criação, manutenção  e  actualização  de  infra-estruturas
       comuns  na  Zona  Piloto,  nelas  incluindo  as  de  ligação  à  rede
       eléctrica, as de infra-estruturas náuticas de apoio  à  instalação  e
       manutenção dos parques de energia das ondas  e  as  de  vigilância  e
       segurança;
    f) Promover a caracterização  geofísica  e  ambiental  da  Zona  Piloto,
       assegurando o acesso ao público dos dados obtidos, através de sistema
       de informação geográfica residente na Entidade Gestora,  bem  como  a
       identificação, mapeamento e caracterização geofísica e  ambiental  de
       outras zonas com características adequadas para o  aproveitamento  da
       energia das ondas, em articulação com as demais entidades competentes
       em matéria de planeamento e ordenamento dos espaços marítimos;
    g) Informar as entidades competentes, designadamente a DGGE, o Instituto
       da Água, I. P. (INAG), a Administração de Região  Hidrográfica  (ARH)
       territorialmente competente, a Agência Portuguesa do Ambiente  (APA),
       o Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I.  P.  (IPTM),  a
       Direcção-Geral da Autoridade Marítima (DGAM) e a  Direcção-Geral  das
       Pescas e Aquicultura  (DGPA),  sobre  o  resultado  das  experiências
       efectuadas, no que respeita à energia produzida, custos de  produção,
       impactes ambientais, problemas  de  segurança,  contribuição  para  a
       criação de um cluster nacional e outros aspectos relevantes;
    h) Promover acções de divulgação e formação  de  técnicos  na  área  dos
       impactes ambientais e sócio-económicos;
    i) Propor o valor das tarifas a aplicar aos projectos desenvolvidos  nos
       regimes de demonstração de conceito, pré-comercial e comercial;
    j) Garantir os adequados mecanismos de divulgação  e  promoção  da  Zona
       Piloto a nível nacional e internacional.




                                 Artigo 12.º


                                  Receitas


Constituem receitas da Entidade Gestora:
    a) As verbas recebidas a título de  subsídio  relativas  aos  custos  de
       caracterização geofísica e ambiental, de infra-estruturação  da  Zona
       Piloto e de execução de programas de monitorização  de  protótipos  e
       parques de energia  das  ondas,  no  âmbito  de  programas  de  apoio
       nacionais, comunitários ou outros;
    b) As verbas resultantes da emissão de licenças de estabelecimento;
    c) As verbas correspondentes ao valor  das  rendas  anuais  pagas  pelos
       promotores;
    d) As verbas resultantes da prestação de serviços aos  promotores  ou  a
       outras entidades, dentro ou fora da Zona Piloto;
    e)  O  produto  de  empréstimos  contraídos  para  o  exercício  da  sua
       actividade;
    f) Os subsídios e doações que lhe venham a ser atribuídos.

                                 Capítulo IV
                     Regime de servidões e expropriações


                                 Artigo 13.º

                          Servidões e expropriações

1  A Entidade Gestora pode constituir servidões e solicitar  a  expropriação
  por utilidade pública dos  bens  imóveis  e  direitos  a  eles  inerentes
  necessários ao seu objecto social e à prossecução dos seus fins.
2  As expropriações promovidas pela Entidade Gestora têm carácter urgente.
3  A competência para a declaração da utilidade pública das expropriações  e
  servidões administrativas pertence ao membro do Governo responsável  pela
  área da Energia.





                                 Artigo 14.º

                            Objecto das servidões

1 - Podem ser constituídas servidões, nos termos  do  presente  decreto-lei,
  sobre prédios  rústicos  ou  urbanos  que  não  tenham  sido  objecto  de
  expropriação ou aquisição por via negocial, para implantação  das  infra-
  estruturas necessárias  à  prossecução  dos  fins  da  Entidade  Gestora,
  nomeadamente para a implantação das infra-estruturas  para  passagem  dos
  ramais de ligação da instalação à rede eléctrica pública receptora.
2 - As servidões constituídas ao abrigo do presente  decreto-lei  não  podem
  prejudicar servidões militares já existentes.





                                 Artigo 15.º

                           Conteúdo das servidões

A  constituição  de  servidões  para  a  implantação  das   infra-estruturas
necessárias à prossecução dos fins da Entidade Gestora implica as  seguintes
restrições:
    a) O terreno não pode ser arado, nem cavado, a uma profundidade superior
       a 50 cm;
    b) É proibida a plantação de árvores ou arbustos;
    c) É proibida a construção de qualquer tipo.

                                 Artigo 16.º
                                Indemnização

O  montante  da  indemnização  a  atribuir   aos   titulares   dos   imóveis
expropriados ou onerados com as servidões  é  determinado  de  comum  acordo
entre as partes ou, na falta de acordo, fixado por arbitragem nos termos  do
disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 17.º
                                 Arbitragem

1  Qualquer das partes interessadas  pode  requerer  à  Entidade  Gestora  a
  constituição da arbitragem.
2  A arbitragem é realizada por uma comissão constituída por três  árbitros,
  sendo um árbitro designado por cada uma das partes e o terceiro escolhido
  por aqueles.
3  O titular do imóvel onerado ou expropriado  é  notificado  pela  Entidade
  Gestora por carta registada com aviso de recepção, quando  conhecido,  ou
  por éditos, nos restantes casos, para, no prazo de cinco dias, indicar  o
  seu árbitro.
4 - Caso seja ultrapassado o prazo previsto no número  anterior  sem  que  o
  titular do imóvel onerado ou expropriado tenha designado o  seu  árbitro,
  ou nos casos em que não haja acordo quanto à escolha do terceiro árbitro,
  a designação deste  é  realizada  nos  termos  previstos  no  Código  das
  Expropriações.
5 - Os árbitros devem  iniciar  os  seus  trabalhos  no  prazo  de  30  dias
  contados da data da nomeação.
6 - A decisão da comissão arbitral  é  tomada  por  maioria  ou,  não  sendo
  possível obtê-la desse modo, valerá como  tal,  a  média  aritmética  dos
  laudos que mais se aproximarem, ou o laudo intermédio  se  as  diferenças
  forem iguais.





                                 Artigo 18.º

                           Extinção das servidões

As servidões previstas neste decreto-lei caducam com a  cessação  definitiva
de todas as actividades que as fundamentaram.





                                 Artigo 19.º

                        Encargos da entidade gestora

1  O pagamento das indemnizações resultantes da  constituição  de  servidões
  ou de expropriações ficará a cargo da Entidade Gestora.
2   O  registo  das  servidões  previstas   no   presente   decreto-lei   na
  conservatória do registo  predial  competente  é  da  responsabilidade  e
  encargo da Entidade Gestora.

                                 Artigo 20.º
                             Regime subsidiário

Em tudo o que não se encontre expressamente previsto  no  presente  capítulo
em matéria de expropriações e servidões, é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o regime constante do Código das Expropriações.





                                 Capítulo V


                 Regime e condições para acesso e exercício
                                da actividade



                                 Artigo 21.º


                     Regime de exercício de actividades


1  A actividade de produção de energia eléctrica a  partir  da  energia  das
  ondas pode ser exercida num dos seguintes regimes:
    a) Regime de demonstração de conceito;
    b) Regime pré-comercial;
    c) Regime comercial.
2  O regime de demonstração de  conceito  é  aquele  a  que  se  submete  um
  determinado projecto, apresentado nos termos do presente decreto-lei,  no
  qual o promotor desenvolve a sua actividade no sentido de demonstrar  que
  um   determinado   conceito,   total   ou   parcialmente   inovador,   de
  aproveitamento da energia das ondas para produção  de  energia  eléctrica
  tem potencial para ser  técnica  e  economicamente  viável  ou  que  pode
  traduzir-se num enriquecimento significativo do conhecimento  técnico  ou
  científico.
3  O regime  de  pré-comercial  corresponde  à  fase  de  exploração  de  um
  determinado conceito de aproveitamento da energia das ondas para produção
  de energia eléctrica cujo potencial de viabilidade técnica e económica se
  encontra já demonstrado mas que não atingiu ainda o grau de maturidade ou
  aperfeiçoamento que permita a sua auto-suficiência económica.
4  O regime comercial corresponde à fase de  exploração  de  um  determinado
  conceito de aproveitamento da energia das ondas para produção de  energia
  eléctrica cuja tecnologia já se encontre num  estado  de  maturidade  que
  permita a exploração comercial.





                                 Artigo 22.º


                                   Acesso


1  O acesso à actividade de produção de energia  eléctrica  em  qualquer  um
  dos regimes previstos no n.º 1 do artigo anterior é titulado por  licença
  de estabelecimento  e  licença  de  exploração  a  emitir  pela  Entidade
  Gestora.
2  A  licença  de  estabelecimento  autoriza  o  promotor  a  dar  início  à
  instalação das infra-estruturas de produção de energia  e  a  licença  de
  exploração autoriza o promotor a injectar a energia produzida para a rede
  eléctrica pública.
3  A validade das licenças  emitidas  pode  ser  sujeita  à  verificação  ou
  manutenção de uma determinada condição.





                                 Artigo 23.º


                            Requisitos de acesso


1  Qualquer  pessoa  colectiva  pode  requerer  a  licença  necessária  para
  desenvolver  projectos  na  Zona  Piloto,  em  qualquer  um  dos  regimes
  previstos no artigo 21.º, desde que faça prova junto da Entidade  Gestora
  de que possui capacidade técnica, económica e financeira para desenvolver
  o projecto proposto e comprove:
    a) A segurança do projecto nas fases de instalação e exploração;
    b)  O  potencial  do  projecto  para  atingir  uma  solução  industrial,
       verificado por entidade independente;
    c) A capacidade  da  tecnologia  convergir  para  custos  economicamente
       competitivos ou para soluções tecnicamente robustas,  verificada  por
       entidade independente;
    d) Que o projecto  não  tem  incidências  ambientais  não  minimizáveis,
       devendo para o efeito apresentar um estudo de incidências ambientais.
2   A  Entidade  Gestora  poderá  recusar  a  apreciação  do  projecto  caso
  considere que:
    a) Não existe disponibilidade de espaço na Zona Piloto;
    b) Não existe disponibilidade de potência de  ligação,  no  caso  de  se
       tratar de um projecto de produção de energia eléctrica;
    c) O deferimento do projecto proposto pode conduzir a  uma  situação  de
       conflito com outros projectos já autorizados para a Zona Piloto.





                                 Artigo 24.º


                              Motivos de recusa


1  A Entidade Gestora pode recusar  a  atribuição  de  licença  a  projectos
  quando não se verifique algum dos requisitos exigidos no n.º 1 do  artigo
  anterior relativamente ao promotor ou ao projecto.
2  Pode ainda ser recusada atribuição de licença  para  instalação  na  Zona
  Piloto de projectos em regime de demonstração de conceito:
    a) Quando a tecnologia for  considerada,  pela  Entidade  Gestora,  como
       viável para exploração no regime pré-comercial ou comercial;
    b) Quando o projecto não possuir mérito suficiente, nomeadamente:
        i) Quando se tratar de tecnologia não devidamente fundamentada, por
           não  ter  sido  previamente  estudada  por  entidades  credíveis
           através de meios matemáticos e experimentais adequados, tendo em
           vista demonstrar a sua viabilidade para a produção de energia;
       ii) Quando os aspectos de segurança não  tenham  sido  adequadamente
           considerados ou levantem dúvidas fundadas;
      iii) Quando existam fundadas dúvidas quanto ao potencial para atingir
           uma solução industrial.
3  Pode igualmente ser recusada a atribuição de  licença  de  instalação  na
  Zona Piloto de projectos em regime pré-comercial ou comercial:
    a) Quando seja insuficiente a disponibilidade de espaço na Zona Piloto;
    b) Quando seja insuficiente a disponibilidade de potência de ligação;
    c) Quando a aceitação do projecto  possa  conduzir  a  uma  situação  de
       conflito com outras utilizações ou  projectos  já  instalados  ou  em
       processo de instalação na Zona Piloto;
    d) Quando seja manifestamente insuficiente a evidência da capacidade  da
       tecnologia convergir para custos economicamente competitivos ou  para
       soluções tecnicamente robustas;
4  Compete à Entidade Gestora estabelecer o regulamento  de  acesso  à  Zona
  Piloto  nos  regimes  de  demonstração  de  conceito,   pré-comercial   e
  comercial.


                                 Artigo 25.º


                                   Prazos


1  O prazo de validade das licenças atribuídas pela Entidade Gestora será  o
  que delas constar, com respeito do disposto  no  presente  decreto-lei  e
  demais legislação aplicável, não podendo em caso algum ser superior a  35
  anos.
2  O prazo máximo de validade da licença de exploração para demonstração  de
  conceito é de 5 anos, podendo ser prorrogado,  por  decisão  da  Entidade
  Gestora, por um período adicional de 2  anos  a  solicitação  devidamente
  fundamentada do promotor, apresentada até seis meses antes  do  termo  do
  prazo.
3  O prazo máximo de validade da licença  de  exploração  para  produção  de
  energia eléctrica nos regimes pré-comercial ou comercial é  de  25  anos,
  podendo ser prorrogado, por decisão da Entidade Gestora, depois de obtido
  parecer favorável vinculativo da DGGE, por dois períodos adicionais de  5
  anos, a solicitação devidamente fundamentada do promotor, apresentada até
  seis meses antes do termo do prazo.
4  Sempre que for autorizada a alteração, modificação ou  ampliação  de  uma
  instalação existente o prazo de validade da licença de exploração  poderá
  ser prorrogado tendo em conta o investimento efectuado, a solicitação  do
  promotor e mediante decisão fundamentada da Entidade Gestora.
5  As prorrogações a que se referem os  números  anteriores  são  concedidas
  se, à data do respectivo pedido, estiverem satisfeitas pelo  promotor  as
  condições previstas no presente decreto-lei ou outros que lhe sucedam,  e
  estas se mantiverem durante o período do correspondente licenciamento.
6  Os prazos referidos nos números  anteriores  e  respectivas  prorrogações
  não poderão exceder o prazo máximo da concessão referido no artigo 5.º do
  presente decreto-lei, caducando automaticamente com o termo da concessão.







                                 Artigo 26.º

              Exploração em regime de demonstração de conceito

Durante a fase de demonstração de  conceito  o  promotor  fica  obrigado  a
desenvolver  a  sua  actividade  observando  as  condições  constantes   da
respectiva licença.





                                 Artigo 27.º

                     Exploração em regime pré-comercial

1  A exploração em regime pré-comercial é titulada por licença emitida  pela
  Entidade Gestora a  requerimento  do  interessado  e  deve  respeitar  os
  requisitos de acesso constantes do artigo 23.º bem como os que lhe  forem
  fixados pela Entidade Gestora tendo em  consideração  as  características
  específicas da tecnologia proposta.
2  As condições da licença serão averbadas no  respectivo  título  e  a  sua
  observância e manutenção são condições de validade da mesma.
3  As licenças atribuídas em regime pré-comercial não  poderão  titular,  na
  sua totalidade, uma potência instalada  superior  ao  valor  definido  em
  portaria do membro do Governo responsável pela área da Economia.







                                 Artigo 28.º

                       Exploração em regime comercial

O regime previsto  no  artigo  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações e observado o  disposto  no  artigo  seguinte,  à  atribuição  de
licenças  de  estabelecimento  e  de  licenças  de  exploração   em   regime
comercial.





                                 Capítulo VI


                                Licenciamento



                                 Artigo 29.º


                    Pedido de licença de estabelecimento


1  Os promotores  interessados  em  desenvolver  projectos  de  produção  de
  energia eléctrica a partir da  energia  das  ondas  devem  apresentar  um
  requerimento dirigido à Entidade Gestora  a  solicitar  o  licenciamento,
  devidamente instruído nos termos previstos nos números seguintes.
2  O requerimento deve conter a identificação completa do requerente  e  ser
  acompanhado dos seguintes elementos:
        a) Identificação do regime em que pretende operar;
        b) Demarcação da área pretendida;
     c) Programa dos trabalhos a realizar,  a  sua  duração,  estimativa  de
        custos e cobertura financeira prevista;
        d) Compromisso relativo às garantias a prestar;
        e) Elementos demonstrativos da sua capacidade técnica, económica  e
           financeira;
     f)  Certidão  comprovativa  da  situação  tributária   e   contributiva
        regularizada, se o requerente já tiver feito  prova  de  possuir  um
        estabelecimento  estável,  podendo  esta  ser  dispensada  quando  o
        interessado,  mediante  autorização  prestada  nos  termos  da  lei,
        permita à Entidade Gestora a consulta da mesma;
     g) Elementos demonstrativos da contribuição do projecto para a  criação
        de um cluster industrial associado e do envolvimento dos centros  de
        competências nacionais, caso existam.
3  O  requerente  deve  ainda  entregar  à  Entidade  Gestora  os  elementos
  documentais sobre os quais incide a consulta obrigatória às entidades com
  tutela sobre as áreas com as  quais  as  instalações  possam  interferir,
  nomeadamente:
    a) Projecto das instalações eléctricas e demais elementos  previstos  no
       anexo II do presente decreto-lei, do qual faz parte integrante;
    b) Projecto  de  assinalamento  marítimo,  tendo  em  vista  garantir  a
       segurança da navegação, em duplicado;
    c) Projecto contendo os planos e desenhos de construção  das  estruturas
       de suporte da actividade e local de instalação, em duplicado;
    d) Estudo de incidências ambientais elaborado de acordo com  o  disposto
       na legislação aplicável e plano de acompanhamento ambiental da obra.
4  A Entidade Gestora remete os elementos mencionados no número  anterior  à
  DGGE, à ARH territorialmente competente, ao órgão local da DGAM, ao  IPTM
  e à DGPA para emissão de parecer com carácter vinculativo.
5  O parecer das entidades referidas no número anterior deve ser emitido  no
  prazo máximo de 45 dias contados  da  data  em  que  a  Entidade  Gestora
  solicite a sua emissão, presumindo-se favorável se  não  for  emitido  no
  prazo fixado.
6  No prazo máximo de 20 dias após a recepção dos documentos  enviados  pela
  Entidade Gestora, as entidades referidas no  n.º  4  podem  solicitar  ao
  promotor, por uma única vez, a prestação de informações complementares ou
  a apresentação de documentos que considerem indispensáveis à  emissão  do
  parecer solicitado, dando conhecimento à Entidade Gestora da  solicitação
  efectuada.
7   A  solicitação  da  prestação  de  informações  complementares   ou   da
  apresentação de documentos nos termos  do  número  anterior  determina  a
  suspensão do prazo previsto no n.º 4.
8  Para cada ligação  à  rede  eléctrica  pública,  a  Entidade  Gestora  dá
  conhecimento à concessionária da rede  de  distribuição  ou  da  rede  de
  transporte,  consoante  o  caso,  da  potência,  da   tensão   e   demais
  características da instalação, solicitando as  respectivas  condições  de
  ligação.
9  São também consultadas outras  entidades  cujo  parecer,  nos  termos  da
  legislação  aplicável  e  das   boas   práticas   da   actividade,   seja
  indispensável para a instrução do processo.
10    Nos  casos  referidos  no  número  anterior,   os   promotores   ficam
  dispensados do cumprimento do estabelecido na alínea a) do n.º 3 e do n.º
  5 do presente artigo.

                                 Artigo 30.º

                           Procedimento concursal


1  O acesso à Zona Piloto em regime comercial é feito por concurso,  podendo
  candidatar-se  promotores  que  se  proponham  instalar  tecnologias   de
  exploração de energia das ondas reconhecidas pela Entidade Gestora.
2  O concurso será lançado por iniciativa da Entidade Gestora  na  sequência
  da identificação de uma oportunidade de exploração ou da apresentação  de
  um pedido de atribuição de licença em regime comercial.
3  Os termos e condições do concurso a  que  se  refere  o  número  anterior
  serão elaborados pela Entidade Gestora ficando o lançamento do concurso e
  respectivos termos dependentes de prévia autorização do membro do Governo
  responsável pela área da Energia.
4   Os  concursos  referidos  nos  números  anteriores  são  realizados  com
  respeito dos princípios gerais de contratação pública.
5  Na sequência de concurso público que tenha  ficado  deserto,  a  Entidade
  Gestora pode autorizar o acesso à Zona Piloto  em  regime  comercial  por
  ajuste directo, ou renovar o título de utilização  ao  anterior  titular,
  caso exista.

                                 Artigo 31.º

                   Procedimento concursal na sequência de
                                requerimento


1  Os  pedidos  de  licenciamento  para  acesso  à  Zona  Piloto  em  regime
  comercial  apresentados  por  promotores  e  considerados  viáveis   pela
  Entidade Gestora, são publicitados  através  da  afixação  de  editais  e
  publicação  em  dois  números  seguidos  de  jornal  diário  de  expansão
  nacional.
2  No prazo de 30 dias contados da segunda  publicação  referida  no  número
  anterior, poderão outros interessados requerer a emissão de licença com o
  objecto e finalidade publicitados.
3  Decorrido o prazo referido no número anterior sem que sejam  apresentados
  pedidos concorrentes, o pedido inicial é apreciado e decidido.
4  Caso venham a ser apresentados, no prazo referido no n.º 2,  um  ou  mais
  pedidos de atribuição de licença com o objecto e finalidade  publicitados
  nos termos do n.º 1, a Entidade Gestora dará  início  a  um  procedimento
  concursal.
5  No caso referido no  número  anterior,  o  primeiro  requerente  goza  do
  direito de preferência desde que comunique, no prazo de 10 dias a  contar
  da notificação da  escolha  da  proposta,  sujeitar-se  às  condições  da
  proposta que venha a ser seleccionada.





                                 Artigo 32.º


                     Avaliação de incidências ambientais


1  O licenciamento de projectos de produção de energia  eléctrica  a  partir
  da energia das ondas na Zona Piloto  que  não  se  encontrem  sujeitos  a
  avaliação de impacte ambiental é precedido da apresentação de  um  estudo
  de  incidências  ambientais  pelo  promotor  tendo  em  consideração   as
  políticas energéticas e ambientais vigentes.
2  O estudo de incidências ambientais de um projecto para aproveitamento  de
  energia das ondas na Zona Piloto pode avaliar as  incidências  ambientais
  advenientes da instalação de uma potência  superior  à  que  se  pretende
  instalar através desse mesmo projecto.
3  As incidências ambientais de uma  determinada  tecnologia  e  potência  a
  instalar na Zona Piloto podem ainda ser objecto de avaliação  através  da
  apresentação  de  um  estudo  pela  Entidade  Gestora,  por   associações
  empresariais ou por  produtores  de  equipamentos  de  aproveitamento  de
  energia das ondas.
4  Não carecem de  apresentação  de  estudo  de  incidências  ambientais  os
  projectos para aproveitamento de energia das ondas  na  Zona  Piloto  que
  recorram a tecnologias e gerem a instalação de potências  acumuladas  que
  já tenham sido objecto de avaliação por um dos estudos a que  se  referem
  os n.os 2 e 3 do presente artigo, ficando contudo os promotores obrigados
  à apresentação  do  plano  de  acompanhamento  ambiental  da  obra  e  ao
  cumprimento das medidas de minimização, de compensação e  dos  planos  de
  monitorização  estipulados  para  a  tecnologia,  competindo  à  Entidade
  Gestora coordenar estas acções.





                                 Artigo 33.º

                    Consequências da avaliação ambiental
                                  favorável

1  Para os projectos que, nos termos da  legislação  aplicável,  careçam  de
  procedimento de Avaliação de Impacte Ambiental, a emissão  de  Declaração
  de Impacte Ambiental (DIA)  favorável  ou  condicionalmente  favorável  é
  condição suficiente para:
    a) A dispensa de emissão da autorização prevista na alínea a) do  n.º  2
       do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 93/90, de 19 de Março,  na  redacção
       dada pelo Decreto-Lei n.º 180/2006, de 6 de Setembro,  nos  casos  de
       projectos a localizar em áreas  delimitadas  como  Reserva  Ecológica
       Nacional (REN);
    b) A aprovação por parte da CCDR competente, nos casos em que  vigore  o
       regime transitório aplicável às  áreas  que  ainda  não  tenham  sido
       objecto de delimitação da REN.
2  Para os projectos que, nos termos do  presente  decreto-lei,  careçam  de
  procedimento de avaliação de incidências ambientais, a decisão  favorável
  ou condicionalmente favorável sobre o estudo  de  incidências  ambientais
  por parte do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do  Ambiente,
  determina a aplicação do disposto no número anterior.





                                 Artigo 34.º


                  Atribuição de licença de estabelecimento


1  No prazo de 20 dias a contar da recepção do último parecer das  entidades
  consultadas, a Entidade Gestora aprecia os  elementos  apresentados  pelo
  promotor, solicitando, por uma única vez, os demais elementos que em  seu
  entender sejam necessários à apreciação do pedido.
2  A licença de estabelecimento é emitida pela Entidade Gestora no prazo  de
  45 dias contados, consoante o  caso,  a  partir  da  recepção  do  último
  parecer das entidades consultadas ou dos elementos documentais adicionais
  solicitados ao promotor.
3   A  licença  integra  todas  as  condições   impostas   pelas   entidades
  consultadas  bem  como  outras  consideradas  necessárias  pela  Entidade
  Gestora, nomeadamente o cumprimento do prazo para instalação  das  infra-
  estruturas necessárias à produção de energia das ondas.
4  A emissão da licença fica condicionada à prestação de caução sob a  forma
  de garantia bancária à primeira solicitação, emitida a favor da  Entidade
  Gestora, no montante de 10% dos investimentos previstos pelo promotor.
5  Quando devidamente justificado,  a  Entidade  Gestora  pode  prorrogar  o
  prazo previsto para  a  instalação  das  infra-estruturas  necessárias  à
  produção de energia.


                                 Artigo 35.º


                                  Vistoria


1  O  titular  da  licença  de  estabelecimento  para  produção  de  energia
  eléctrica deve requerer à DGGE, nos termos  do  Regulamento  de  Licenças
  para Instalações Eléctricas (RLIE), a realização da vistoria com o mínimo
  de 20 dias de antecedência relativamente à data prevista para o início da
  exploração, descrevendo, em  relatório  anexo  ao  pedido,  o  estado  do
  cumprimento das condições previstas na respectiva licença.
2  O titular da licença de estabelecimento a  que  se  refere  o  n.º  2  do
  artigo 4.º, bem como os titulares da licença de estabelecimento a que  se
  refere o n.º 1 do artigo 4.º cujo projecto não contemple a ligação à rede
  eléctrica, devem requerer à DGGE a realização da vistoria num  prazo  não
  superior a 30 dias.
3  A vistoria é  realizada  pela  DGGE,  que  pode  fazer-se  acompanhar  de
  representante da concessionária da RNT, ou da RND, consoante  o  caso,  e
  das  demais  entidades  a  quem  tenha  sido  remetido  o   processo   de
  licenciamento, bem como por outros técnicos ou peritos, tendo em vista  a
  verificação da conformidade da instalação com o projecto aprovado.
4  Para efeitos do número anterior,  a  DGGE  marca  a  data  e  a  hora  da
  realização da vistoria, notificando o titular da licença e  as  entidades
  que pretende que designem representante para acompanhamento da  vistoria,
  com a antecedência de 15 dias.
5  Nas situações em que se verifique a ligação à rede eléctrica é  elaborado
  relatório de vistoria nos termos previstos no RLIE, do qual deve constar,
  designadamente, a verificação de que a instalação se encontra ou  não  em
  condições de ser autorizada a exploração e, se for o caso, as  medidas  a
  tomar pelo titular da licença.
6   Nas  restantes  situações  o  relatório  da   vistoria   deverá   conter
  designadamente a verificação da conformidade com o  projecto  apresentado
  no pedido de licença de estabelecimento.
7  Quando em vistoria anterior  tenham  sido  impostas  condições  e  fixado
  prazo para a sua realização, a DGGE realiza nova vistoria de  verificação
  do seu cumprimento, podendo realizar-se uma última vistoria caso persista
  o incumprimento das medidas anteriormente impostas.
8  Se após a realização  das  vistorias  previstas  no  número  anterior  se
  verificar o incumprimento das condições impostas ao promotor,  a  licença
  de exploração atribuída é revogada.
9  Vistoriada favoravelmente a instalação,  a  Entidade  Gestora  procede  à
  emissão da licença de exploração.





                                 Artigo 36.º


                            Extinção das licenças


1  As licenças de estabelecimento e exploração extinguem-se por  caducidade
   ou por revogação.
2  São motivos de caducidade das licenças:
    a) O decurso do prazo de validade fixado;
    b) A extinção da pessoa colectiva titular da licença;
    c) A ocorrência de facto  que  cause  a  impossibilidade  definitiva  do
       desenvolvimento da actividade em causa.
3  A Entidade Gestora pode revogar as licenças nos seguintes casos:
    a) Se o titular não cumprir as obrigações que lhe são impostas  por  lei
       ou pelas próprias licenças;
    b) Se não for cumprida uma condição de emissão ou manutenção da licença;
    c) Se se verificar o insucesso ou insuficiência da solução  do  conceito
       em causa.





                                Capítulo VII


                           Rendas, taxas e tarifas



                                 Artigo 37.º

                                 Renda anual

Os promotores estão sujeitos ao pagamento de uma renda  anual  calculada  em
função da área ocupada  e  da  potência  cuja  instalação  seja  autorizada,
apurada de acordo com fórmula a  definir  mediante  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área da Economia.

                                 Artigo 38.º

                                    Taxas


1  Previamente à emissão da licença de estabelecimento, os promotores  estão
  sujeitos ao pagamento da taxa prevista no Decreto-Lei n.º 4/93, de  8  de
  Janeiro, a realizar à Entidade Gestora.
2  A Entidade Gestora  é  sujeito  passivo  de  taxa  de  recursos  hídricos
  legalmente devida.


                                 Artigo 39.º


                     Tarifário para a energia produzida


1  A tarifa  aplicável  à  energia  eléctrica  produzida  pelas  instalações
  integradas no regime de demonstração de conceito é  fixada  por  portaria
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas do Ambiente e da Energia.


2  As tarifas aplicáveis à energia  eléctrica  produzida  pelas  instalações
  integradas  nos  regimes  de  produção  pré-comercial  e  comercial   são
  definidas por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  Energia, tendo em conta o estado de desenvolvimento de cada tecnologia  e
  do conjunto das tecnologias e o contributo  para  o  desenvolvimento  das
  competências nacionais.
3  A licença de exploração para os  regimes  pré-comercial  e  comercial  só
  pode ser emitida após a  publicação  da  portaria  mencionada  no  número
  anterior.

                                Capítulo VIII
                      Fiscalização e contra-ordenações





                                 Artigo 40.º


                        Fiscalização das actividades


1  A fiscalização da actividade de produção de energia eléctrica  a  partir
   da energia das ondas, no âmbito da segurança, conservação, manutenção  e
   remoção das infra-estruturas, bem como da interligação às subestações em
   terra e ligação à rede eléctrica  de  serviço  público,  é  atribuída  à
   Entidade Gestora, sem prejuízo das  competências  legalmente  conferidas
   aos  órgãos  e  serviços  dos  Ministérios  da   Defesa   Nacional,   da
   Administração Interna, do Ambiente, do Ordenamento do  Território  e  do
   Desenvolvimento Regional e da Economia e da Inovação.
2  Verificada a prática de um ilícito, as autoridades referidas  no  número
   anterior com competências de vigilância, de fiscalização ou  de  polícia
   das  actividades  que  se  desenvolvem  nos  espaços  sob  soberania  ou
   jurisdição nacional, devem exarar um  auto  de  notícia  que  enviam  às
   entidades que nos termos do presente decreto-lei são competentes para  a
   respectiva instrução e decisão processuais.





                                 Artigo 41.º


                         Contra-ordenações e coimas


1  Constitui contra-ordenação punível com coima:
   a) De E 20.000,00 a E 44.891,81, proceder à instalação de  estruturas  ou
      equipamentos destinados ao exercício  da  actividade  de  produção  de
      energia  a  partir  das  ondas  sem  para  tal  dispor  das   licenças
      necessárias previstas nos artigos 39.º e 40.º do presente decreto-lei;
   b) De  E  20.000,00  a  E  200.000,00,  a  utilização  de  estruturas  ou
      equipamentos que não satisfaçam os requisitos de  segurança,  onde  se
      inclui o seguro obrigatório.
2  Constitui contra-ordenação ambiental grave, punível  nos  termos  da  Lei
  n.º 50/2006, de 29 de Agosto:
    a) O não  cumprimento  das  medidas  de  minimização  e  de  compensação
       constantes da avaliação de incidências ambientais prevista no  artigo
       32.º;
    b) A falta de realização ou a realização deficiente da monitorização  em
       face das condições prevista na avaliação  de  incidências  ambientais
       referida no artigo 32.º
3  Constitui contra-ordenação ambiental leve, punível nos termos da Lei  n.º
  50/2006,  de  29  de  Agosto,  a  falta  de  entrega  dos  relatórios  de
  monitorização nas condições e prazos fixados pelas entidades competentes.
4  A negligência e tentativa são puníveis.
5  A condenação pela prática de infracções graves previstas no n.º 2  quando
  a medida concreta da coima aplicada ultrapasse metade do montante  máximo
  da coima abstracta aplicável, pode ser objecto de publicidade, nos termos
  do disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
6  A  entidade  competente  para  a  aplicação  da  coima  relativamente  às
  infracções graves previstas no n.º 2 do artigo anterior pode proceder  às
  apreensões cautelares e aplicar as  sanções  acessórias  que  se  mostrem
  adequadas, nos termos do disposto na Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.





                                 Artigo 42.º


                   Entidades competentes para instrução e
                             decisão processual


A instrução do processo e  a  aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias
relativas às infracções previstas no n.º 1 do artigo anterior são  cometidas
às seguintes entidades:
    a) À  Direcção-Geral  de  Geologia  e  Energia,  no  que  se  refere  às
       infracções relacionadas com a produção de energia eléctrica e ligação
       à rede pública;
    b) Ao Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I.P., em matérias
       conexas com a segurança das estruturas e equipamentos;
    c) À Capitania do Porto  em  cujo  espaço  de  jurisdição  se  encontrar
       instalada a estrutura ou equipamento de produção de  energia,  quanto
       às  infracções  relacionadas  com  a  preservação  do  meio  marinho,
       segurança da navegação e seguro obrigatório.


                                 Artigo 43.º


                             Medidas cautelares


1  Quando a gravidade da infracção o justifique e se  revele  adequado  para
  evitar ou atenuar a lesão  ambiental  ou  outros  interesses  relevantes,
  designadamente em caso de morte, acidente grave ou incidente que provoque
  impactos relevantes, podem as autoridades competentes definidas no artigo
  anterior impor, como medidas cautelares:
    a)   A  apreensão  das  estruturas  ou  equipamentos  pertencentes   ao
       infractor, utilizados ou destinados  a  servir  para  a  prática  da
       contra-ordenação ou que possam vir  a  sê-lo  na  prática  de  novas
       infracções;
    b) A apreensão das estruturas ou equipamentos,  materiais  ou  objectos
       que não se encontrem em condições de ser utilizados;
    c) A exigência de depósito de uma caução, cujo montante corresponde  ao
       limite máximo da coima abstractamente aplicável;
    d) Suspensão dos trabalhos em curso.
2  As decisões previstas no presente artigo são  notificadas  aos  titulares
  de direitos que por elas possam ser afectados.





                                 Artigo 44.º


                             Produto das coimas


O produto das coimas previstas no n.º 1 do artigo 41.º reverte:
    a) 40% para o Estado;
    b) 20% para a Entidade Gestora;
    c) 20% para a entidade que levantar o auto de notícia;
    d) 10% para a entidade competente para a instrução processual;
    e) 10% para a entidade competente para a decisão processual.

                                 Capítulo IX
                           Responsabilidade civil


                                 Artigo 45.º


                       Responsabilidade dos promotores


Os danos causados pelas estruturas de produção de electricidade a partir  da
energia das  ondas  são  da  inteira  responsabilidade  dos  promotores  dos
projectos, que devem assegurar, no que aos danos ambientais diz respeito,  a
reconstituição da situação que existiria, se não  se  tivesse  verificado  o
evento que obriga à reparação,  e  ainda  salvaguardar  as  pessoas  e  bens
lesados por colisão ou interferência de actividades.





                                 Artigo 46.º


                                   Seguro


1  Os titulares de licenças de estabelecimento e exploração  devem  efectuar
  e manter válido um seguro de responsabilidade civil, cujas  condições  de
  apólice são previamente aprovadas  pela  Entidade  Gestora,  destinado  a
  cobrir os danos decorrentes da sua actividade causados aos próprios  e  a
  terceiros, por acções ou omissões suas, dos seus  representantes  ou  das
  pessoas   ao   seu   serviço,   pelas   quais   possam   ser   civilmente
  responsabilizados.
2  O seguro obrigatório previsto no presente  decreto-lei  visa  garantir  a
  obrigação de indemnizar estabelecida na lei civil,  até  ao  montante  do
  capital obrigatoriamente fixado para este tipo de  seguro,  cujo  capital
  mínimo é de E 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos  mil  euros),  para  o
  regime de demonstração de conceito, e de  E 5.000.000,00  (cinco  milhões
  de euros), para os regimes pré-comercial e comercial.
3  Os documentos comprovativos do seguro devem ser exibidos  às  autoridades
  competentes sempre que por estas sejam solicitados.

                                 Capítulo X
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 47.º


                             Regime transitório


1  O regime previsto no presente decreto-lei aplica-se, com  as  necessárias
  adaptações, aos projectos para aproveitamento da energia das ondas que  à
  data da sua entrada em vigor estejam autorizados  a  utilizar  o  domínio
  público marítimo nos termos do Decreto-Lei n.º 254/99, de 7 de Julho.
2   Os  projectos  abrangidos  pelo  número  anterior  estão  autorizados  a
  proceder à expansão no regime pré-comercial até uma potência total de  20
  MW sempre que a energia produzida possa ser recebida pela rede  eléctrica
  pública.
3  As autoridades competentes para atribuição de títulos  de  utilização  de
  recursos hídricos podem  licenciar  ou  concessionar  os  projectos  para
  aproveitamento de energia das ondas cujo procedimento  de  atribuição  de
  título de utilização se tenha iniciado até 31 de Dezembro de  2006  junto
  do Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I. P., nos termos  do
  Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, e do Decreto-Lei n.º 254/99, de
  7 de Julho, sem necessidade de prévio procedimento concursal.
4  Os projectos de aproveitamento da energia das ondas para  a  produção  de
  energia eléctrica que à data da entrada em vigor do presente  decreto-lei
  estejam em curso e que devido à suas características  sejam  susceptíveis
  de ser integrados na Zona Piloto podem transitar  para  esta,  sendo-lhes
  aplicável o  regime  previsto  no  presente  decreto-lei,  desde  que  os
  respectivos promotores o requeiram no prazo de um ano após a constituição
  da Entidade Gestora e que a inclusão dos projectos em causa  seja  aceite
  por esta.
5  Caso  os  projectos  referidos  no  número  anterior  se  encontrem  numa
  situação de concorrência, deve ser tomada em consideração para efeitos de
  transição para a Zona Piloto a antiguidade da apresentação dos pedidos de
  informação prévia para efeitos da sua hierarquização.
6  Os promotores dos projectos que  sejam  integrados  na  Zona  Piloto  nos
  termos dos números anteriores, devem requerer a adaptação dos respectivos
  títulos de ocupação do domínio público marítimo no prazo máximo  de  seis
  meses a contar da data da aceitação do projecto  pela  Entidade  Gestora,
  sob pena dos referidos  títulos  caducarem,  sem  que  assista  aos  seus
  titulares o direito a qualquer compensação ou indemnização.





                                 Artigo 48.º


                         Remoção de infra-estruturas


1  Em caso de extinção da licença  de  produção  de  energia  eléctrica,  os
  promotores  estão  obrigados  a  remover  todas  as  infra-estruturas   e
  equipamentos que  façam  parte  da  instalação  de  produção  de  energia
  eléctrica a partir da energia das ondas do mar.
2  Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior,  a  Entidade  Gestora
  notifica o promotor para, no prazo de 90 dias,  remover  da  Zona  Piloto
  todas  as  instalações  e  equipamentos  referentes  à  demonstração   do
  conceito.
3  Na situação prevista no número anterior, se  o  promotor  não  cumprir  a
  ordem de remoção da instalação e demais equipamentos, a Entidade  Gestora
  pode proceder por si própria à respectiva remoção.
4  No caso previsto no número anterior,  os  custos  serão  suportados  pelo
  promotor.
5  Na situação prevista no n.º 3, a Entidade Gestora pode recorrer à  caução
  prestada  pelo  promotor  no  âmbito  do  processo  de  licenciamento  do
  estabelecimento.

                                 Artigo 49.º
                              Direito supletivo

Em  tudo  o  que  não  contrarie  o  disposto  no  presente  decreto-lei,  é
supletivamente aplicável ao licenciamento  de  instalações  de  produção  de
energia eléctrica reguladas no presente decreto-lei o  regime  aplicável  ao
licenciamento de instalações de produção de energia eléctrica com origem  em
fontes de energia renováveis.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                        O Ministro da Defesa Nacional

   O Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional

                    O Ministro da Economia e da Inovação

        O Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações

                                    [pic]




                                  Anexo II


                       Elementos do projecto eléctrico

O projecto, incluindo a ligação à rede pública, em triplicado, e em  formato
electrónico,  acompanhado  pelo   termo   de   responsabilidade   pela   sua
elaboração, deve compreender:
a) Memória descritiva
Memória  descritiva  e  justificativa  indicando  a  natureza,  importância,
função e características das instalações  e  do  equipamento,  as  condições
gerais do seu estabelecimento e da sua exploração,  sistemas  de  ligação  à
terra,  as   disposições   principais   adoptadas   para   a   produção   de
electricidade, transformação e transporte  bem  como  as  protecções  contra
sobreintensidades e sobretensões e os seus cálculos, quando se justifique.
Descrição, tipos e  características  dos  geradores  de  energia  eléctrica,
transformadores, aparelhagem de corte e  protecção,  bem  como  do  restante
equipamento.
b) Desenhos
Planta geral de localização da instalação referenciada por coordenadas e  em
escala não inferior a 1:25 000, de acordo com a respectiva norma,  indicando
a localização das obras principais.
Plantas, alçados e cortes, em escala conveniente, escolhida de acordo com  a
norma  EN-ISO  5455,  dos  locais  da  instalação,  com  a   disposição   do
equipamento eléctrico e mecânico, em número e com pormenor  suficiente  para
se  poder  verificar  a  observância  das  disposições   regulamentares   de
segurança.
Esquemas eléctricos gerais das instalações  projectadas,  com  indicação  de
todas as máquinas e aparelhos de medida e protecção  e  comando,  usando  os
sinais gráficos normalizados.
Todas as peças do projecto serão rubricadas pelo técnico responsável, à
excepção da última peça escrita, onde deverá constar a assinatura, o nome
por extenso e as referências da sua inscrição na entidade competente.
As peças escritas e desenhadas que constituírem o projecto deverão ter
dimensões normalizadas, ser elaboradas de acordo com as normas em vigor e
regras da técnica e ser numeradas ou identificadas por letras e algarismos.
-----------------------

                                   Anexo I

                                 Zona Piloto




