
                        Proposta de Lei  n.º 134/XII




                            Exposição de Motivos



A Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  12  de
dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno, que  estabeleceu
os princípios e os critérios que  devem  ser  observados  pelos  regimes  de
acesso e de exercício de  atividade  de  serviços  na  União  Europeia,  foi
transposta para a ordem jurídica interna pelo Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de
26 de julho.

Menos  burocracia,  procedimentos  mais  rápidos  e  acesso  mais  fácil  ao
exercício da atividade  tornam  o  mercado  de  serviços  mais  competitivo,
contribuindo assim  para  o  crescimento  económico  e  para  a  criação  de
emprego. Por outro lado, garante-se igualmente aos seus destinatários  maior
transparência e  informação,  proporcionando-lhes  uma  oferta  mais  ampla,
diversificada e de qualidade superior.

Importa, assim, proceder à conformação do regime  jurídico  do  exercício  e
licenciamento das agências privadas de colocação e das empresas de  trabalho
temporário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de  setembro,  com
a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  12  de
dezembro de 2006.

Nessa conformidade,  em  primeiro  lugar,  consagra-se  a  implementação  do
balcão  único  eletrónico  dos  serviços  que   visa   a   simplificação   e
desmaterialização de procedimentos.

Em segundo lugar,  elimina-se  o  licenciamento  das  agências  privadas  de
colocação  para  o  exercício  desta  atividade,  passando  a   ser   apenas
necessária uma mera comunicação prévia que permite o exercício imediato  das
mesmas.



Em terceiro lugar, revoga-se a  verificação  anual  dos  requisitos  para  o
exercício da atividade  das  mesmas  agências  privadas  de  colocação  e  a
restrição ao exercício conjunto ou em parceria da atividade  de  empresa  de
trabalho temporário, assim como a obrigação de constituição de  caução  para
garantia de repatriamento de trabalhadores  colocados  no  estrangeiro,  que
passa a ser facultativa.

Por último e considerando que a uma maior liberdade de  acesso  à  atividade
deve  corresponder  uma  maior  responsabilidade  no  seu   exercício,   são
reforçadas as contraordenações aplicáveis e  consagrado  um  tipo  de  crime
para os casos de  colocação  de  trabalhadores  no  estrangeiro  sem  que  a
agência promova o repatriamento do trabalhador em caso de  incumprimento  do
contrato de trabalho ou  da  violação  da  promessa  de  trabalho  feita  ao
candidato a emprego pela entidade contratante, colocando aquele em  situação
de perigo para a vida ou de grave ofensa física, ou em situação desumana  ou
degradante.
Foram ouvidos os parceiros sociais com assento na Comissão Permanente de
Concertação Social.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à simplificação do regime  jurídico  do  exercício  e
licenciamento das agências privadas de colocação e das empresas de  trabalho
temporário, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  260/2009,  de  25  de  setembro,
conformando-o com o disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de  julho,
que transpôs  a  Diretiva  n.º  2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de setembro

Os artigos 1.º, 14.º, 16.º, 18.º, 19.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º, 26.º,  27.º,
28.º, 30.º, 31.º e 34.º do Decreto-Lei n.º  260/2009,  de  25  de  setembro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O presente  decreto-lei  regula,  ainda,  o  acesso  e  exercício  da
       atividade da agência privada de colocação de  candidatos  a  emprego,
       adiante designada por agência.

    3  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Constitui contraordenação muito  grave  a  violação  do  disposto  no
       número anterior punível com coima de E 2 800 a E 6 000 ou E  12  000,
       consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.







                                 Artigo 16.º

                           Mera comunicação prévia

    1  O exercício da atividade de agência está sujeito a  mera  comunicação
       prévia perante o serviço público de emprego,  tal  como  definida  na
       alínea b) do n.º 2 do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
       julho, com indicação do nome ou denominação social, domicílio ou sede
       e  estabelecimento  principal  em  território  nacional,  número   de
       identificação fiscal ou número de identificação de pessoa coletiva  e
       número de registo comercial  ou  indicação  do  código  de  acesso  a
       certidão permanente de registo comercial, caso existam.

    2  Sem prejuízo do disposto na alínea d) do artigo  5.º  do  Decreto-Lei
       n.º 92/2010, de 26 de julho, a  agência  estabelecida  em  território
       nacional  deve  juntar  à  mera  comunicação  prévia  documentos  que
       comprovem:

        a) A idoneidade, nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 5.º;

        b) A situação contributiva  regularizada  perante  a  administração
           tributária e a segurança social;

        c) A constituição da caução destinada a garantir a responsabilidade
           da agência pelo repatriamento do candidato a emprego, em caso de
           incumprimento do contrato de trabalho ou da promessa de contrato
           de trabalho, nos termos do n.º 3  do  artigo  27.º,  caso  tenha
           optado por constituí-la, nos termos do artigo 18.º.









    3  A comunicação  prévia  da  agência  não  estabelecida  em  território
       nacional que aqui preste serviços ocasionais e esporádicos nos termos
       do n.º 3 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,
       deve ser acompanhada, de  documento  que  comprove  a  existência  de
       garantia financeira equivalente à referida na  alínea  c)  do  número
       anterior, caso a agência dela disponha.

    4  As agências que prestem  serviços  nos  termos  referidos  no  número
       anterior ficam sujeitas ao disposto no n.º 3 do  artigo  14.º  e  nos
       artigos 23.º a 28.º-A.

    5  A comunicação referida nos n.ºs 1 a 3 é efetuada ao  serviço  público
       de emprego através do balcão único eletrónico dos serviços e é válida
       para todo o território nacional.

    6   Constitui  contraordenação  muito  grave  a  não   apresentação   da
       comunicação nos termos dos n.ºs 1 a 3, punível com coima de E 2 800 a
       E 6 000 ou E 12 000, consoante se trate de pessoa singular ou  pessoa
       coletiva.

    7  Constitui contraordenação muito grave  a  prestação  de  serviços  em
       território nacional de colocação de candidatos a emprego por agências
       que não possuam idoneidade  e  não  tenham  a  situação  contributiva
       regularizada perante a administração tributária e a segurança  social
       nacionais ou, no caso das agências  não  estabelecidas  em  Portugal,
       segundo a legislação do Estado-Membro de origem, punível com coima de
       E 2 800 a E 6 000 ou E 12 000, consoante se trate de pessoa  singular
       ou pessoa coletiva.

    8  A condenação no pagamento da coima prevista no  número  anterior  por
       ausência   de   situação   contributiva   regularizada   perante    a
       administração tributária ou a segurança social nacionais não pode ter
       lugar na  pendência  do  processo  de  autorização  do  pagamento  em
       prestações da dívida em causa.




                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  A agência estabelecida em  território  nacional  pode  constituir,  a
       favor do serviço público de emprego, uma caução para o  exercício  da
       atividade, de valor mínimo correspondente  a  13  vezes  o  valor  da
       retribuição mínima  mensal  garantida,  que  pode  ser  prestada  por
       depósito, garantia bancária na modalidade à primeira  solicitação  ou
       contrato seguro.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Por solicitação da agência, o serviço público de  emprego  liberta  o
       valor da caução, deduzido o que tenha pago por sua conta.

    7  A agência não estabelecida  em  Portugal  que  aqui  preste  serviços
       ocasionais e esporádicos, em regime de livre prestação  de  serviços,
       pode constituir garantia  financeira  da  sua  responsabilidade  pelo
       repatriamento do candidato a emprego, em conformidade com o  disposto
       no n.º 3 do artigo 27.º, através da prestação de caução  prevista  no
       presente artigo, ou por seguro, garantia  ou  instrumento  financeiro
       equivalente, nos termos do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 13.º  do
       Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

    8  [Revogado].















                                 Artigo 19.º

            Informação sobre o exercício de atividade de agência

    1  [Revogado].

    2  O serviço público de emprego mantém atualizado  e  disponibiliza  por
       via eletrónica para acesso público o registo nacional das agências, o
       qual contém a identificação das agências  privadas  de  colocação  de
       candidatos a emprego, estabelecidas em  território  nacional  ou  não
       estabelecidas  em  território  nacional  que  aqui  prestem  serviços
       ocasionais e esporádicos, incluindo o número de identificação  fiscal
       ou número de identificação de pessoa coletiva, o domicílio,  sede  ou
       estabelecimento  principal,  a  indicação  de   eventual   suspensão,
       interdição  ou  cessação  de  atividade  e,  caso   seja   aplicável,
       informação sobre a constituição de caução  para  o  repatriamento  de
       candidato a emprego, ou de  instrumento  financeiro  equivalente,  no
       caso de agências não estabelecidas.

    3  [...].

    4  [Revogado].













                                 Artigo 22.º

            Exercício ilegal e interdição temporária da atividade

    1  O serviço com competência inspetiva do  ministério  responsável  pela
       área laboral interdita temporariamente, nos termos do regime geral do
       ilícito de  mera  ordenação  social,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
       433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  356/89,
       de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e  323/2001,  de  17  de
       dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro, o exercício  de
       atividade da agência sempre que se verifique a  sua  ilegalidade  por
       violação do disposto no n.º 3 do artigo 14.º,  no  n.º  7  do  artigo
       16.º, na alínea f) do n.º 1 do artigo 23.º, n.º 1 do artigo 26.º e no
       n.º 1 do artigo 28.º.

    2  A condenação na sanção acessória  prevista  no  número  anterior  por
       ausência   de   situação   contributiva   regularizada   perante    a
       administração tributária ou a segurança social nacionais não pode ter
       lugar na  pendência  do  processo  de  autorização  do  pagamento  em
       prestações da dívida em causa.

    3  A interdição é comunicada ao serviço público de emprego no  prazo  de
       10 dias a contar da decisão final de aplicação da sanção.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Constitui contraordenação muito grave  a  violação  do  disposto  nas
       alíneas b) e g) do número anterior punível com coima de E 2 800 a E 6
       000 ou E 12 000, consoante se trate  de  pessoa  singular  ou  pessoa
       coletiva.

    3  Constitui contraordenação grave a violação do  disposto  nas  alíneas
       a), e) e f) do número anterior punível com coima de E 1 200 a E 2 600
       ou E 4 000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.



    4  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nas alíneas  c)
       e d) do número anterior punível com coima de E 300 a E  600  ou  E  1
       200, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  A agência deve comunicar ao serviço público  de  emprego  através  do
       balcão único eletrónico dos serviços, as seguintes informações:

        a)  A alteração do domicílio, sede ou estabelecimento principal  em
           Portugal, no prazo de 15 dias;

        b) A cessação da atividade  em  território  nacional,  quando  aqui
           estabelecida, ou no Estado-Membro de origem, quando opere a essa
           data em território nacional nos termos do n.º 3 do artigo 4.º do
           Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, no prazo de 15 dias;

        c) As listagens com dados sobre a  atividade  desenvolvida  no  ano
           anterior, com a indicação do  número  de  candidatos  a  emprego
           inscritos, das ofertas de emprego  recebidas  e  das  colocações
           efetuadas, por profissões e setores de atividade económica,  até
           ao dia 15 de janeiro;

        d) A  constituição  e  a  extinção  da  caução  ou  do  instrumento
           financeiro equivalente, previstos no artigo 18.º.





    2  A agência deve  ainda  comunicar,  por  via  eletrónica,  ao  serviço
       competente pelos assuntos consulares  e  comunidades  portuguesas  do
       ministério responsável pela área dos negócios estrangeiros,  no  caso
       de colocação no estrangeiro no prazo mínimo de 15 dias antes da saída
       do território nacional:

        a) A identificação do candidato a emprego;

        b) A identificação da entidade contratante;

        c) O local de trabalho;

        d) O início e termo previsíveis da colocação.

    3   O  serviço  competente  pelos  assuntos  consulares  e   comunidades
       portuguesas  do  ministério  responsável  pela  área   dos   negócios
       estrangeiros envia ao serviço com competência inspetiva do ministério
       responsável pela área laboral e  ao  serviço  público  de  emprego  a
       informação obtida nos termos do número anterior.

    4  A agência deve acautelar que o cidadão  nacional  de  país  terceiro
       candidato a emprego em território nacional é detentor de  título  de
       autorização de residência em  Portugal,  ou  outro  título  que  lhe
       permita o exercício de atividade laboral, nos  termos  definidos  na
       legislação aplicável.

    5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2
       e 4, punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4 000, consoante  se
       trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

    6  [Revogado].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Ser informado sobre  a  eventual  existência  de  caução  ou  de
           instrumento financeiro equivalente, previstos  no  artigo  18.º,
           com a finalidade de garantir o repatriamento referido no  n.º  3
           do artigo 27.º

    3  [...].

    4  Constitui contraordenação grave a  violação  do  disposto  no  n.º  2
       punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4 000, consoante se trate
       de pessoa singular ou pessoa coletiva.

    5  Constitui contraordenação leve  a  violação  do  disposto  no  n.º  1
       punível com coima de E 300 a E 600 ou E 1 200, consoante se trate  de
       pessoa singular ou pessoa coletiva

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];



        e) Referir a  eventual  existência  de  caução  ou  de  instrumento
           financeiro  equivalente,  previstos  no  artigo  18.º,   com   a
           finalidade de garantir o repatriamento  referido  no  n.º  3  do
           artigo 27.º.

    2  [Revogado].

    3  [...].

    4  [...].

    5  No contrato a celebrar, por escrito, entre a  agência  e  a  entidade
       contratante sujeito à lei portuguesa, deve ser feita expressa  menção
       aos elementos que caracterizam a relação laboral oferecida  por  esta
       entidade,  nomeadamente  a  categoria  profissional,  a   remuneração
       mensal, o período normal de trabalho, o horário de trabalho, o  local
       de trabalho, as condições de alojamento e  o  acesso  a  cuidados  de
       saúde, bem como a outras condições de trabalho divulgadas  na  oferta
       de emprego.

    6  Constitui contraordenação grave a  violação  do  disposto  no  n.º  1
       punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4 000, consoante se trate
       de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Proponha  ao  candidato  a  emprego  as  condições  de  trabalho
           divulgadas na oferta de emprego.

    2  [Revogado].

    3  Em caso de incumprimento do  contrato  de  trabalho  ou  promessa  de
       contrato de trabalho por causa não imputável ao candidato a  emprego,
       deve a agência assegurar, nas colocações de candidato a emprego  fora
       do território nacional, o seu repatriamento, até seis  meses  após  a
       colocação.

    4   Na  situação  prevista  no  número  anterior,  a  entidade  que,  em
       substituição  da  agência,  suportar  as   despesas   associadas   ao
       repatriamento do trabalhador,  goza  de  direito  de  regresso  sobre
       aquela.

    5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1
       do presente artigo, punível com coima de E 2 800 a E 6 000  ou  E  12
       000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,
       de 26 de julho, a agência tem o  dever  de  informar  o  candidato  a
       emprego sobre os  aspetos  relevantes  da  colocação,  designadamente
       sobre os direitos que decorrem do presente decreto-lei e, bem  assim,
       informação relevante sobre a relação laboral oferecida,  esclarecendo
       expressamente, no caso de colocações no estrangeiro:

        a) As condições  de  acesso,  no  país  de  destino,  a  prestações
           médicas, medicamentosas e hospitalares e a alojamento  adequado,
           referindo se a entidade  contratante  garante  esse  acesso,  no
           âmbito do contrato  de  trabalho  ou  promessa  de  contrato  de
           trabalho;

        b)  A   aplicabilidade   e   o   processo   de   repatriamento   da
           responsabilidade da agência;

        c) A existência de caução ou de instrumento financeiro  equivalente
           para o cumprimento da obrigação referida na alínea anterior.

    2  O disposto no número anterior aplica-se a todas as agências a  operar
       em território nacional, independentemente do direito escolhido  pelas
       partes para reger os contratos em causa.

    3  Constitui contraordenação grave a violação do  disposto  no  presente
       artigo punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4  000,  consoante
       se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    O serviço público de  emprego  deve  tomar  as  medidas  necessárias  à
    eliminação da exigência de entrega das certidões previstas no  presente
    decreto-lei, de modo a substituí-la pela consulta direta  à  informação
    pretendida junto das respetivas entidades  e,  sempre  que  necessário,
    mediante prévio consentimento do seu titular.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  O regime geral das contraordenações  laborais  previsto  nos  artigos
       548.º a 566.º do  Código  do  Trabalho  aplica-se  às  infrações  por
       violação do presente  decreto-lei,  com  exceção  das  infrações  por
       violação dos  requisitos  de  acesso  e  exercício  da  atividade  de
       agência, às quais se  aplica  o  regime  geral  do  ilícito  de  mera
       ordenação social, constante do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
       outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de  outubro,
       244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela  Lei
       n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

    2   O  processamento  das  contraordenações  laborais  segue  o   regime
       processual aplicável às  contraordenações  laborais  e  de  segurança
       social, aprovado pela Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro.

    3  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  As meras comunicações prévias referidas no artigo  16.º  são  válidas
       para todo o território nacional, independentemente de serem dirigidas
       ao serviço público  de  emprego  do  continente  ou  aos  serviços  e
       organismos competentes de uma Região Autónoma.»

                                 Artigo 3.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 260/2009, de 26 de julho

São aditados ao Decreto-Lei n.º 260/2009, de 26 de julho, os  artigos  28.º-
A, 30.º-A, 30.º-B e 30.º-C, com a seguinte redação:

                               «Artigo 28.º-A

            Responsabilidade penal e civil por não repatriamento

    1  Quem promover a colocação de candidato a  emprego  no  estrangeiro  e
       estando legalmente obrigado a assegurar o repatriamento daquele o não
       faça, sujeitando-o a perigo para a vida, a  perigo  de  grave  ofensa
       para o corpo ou a saúde ou  a  situação  desumana  ou  degradante,  é
       punido com pena de prisão de um a cinco anos.

    2  Se os perigos ou as situações  previstos  no  número  anterior  forem
       criados por negligência o agente é punido com pena de prisão até três
       anos.

    3  Se dos factos previstos nos  números  anteriores  resultar  ofensa  à
       integridade física grave o agente é punido:

        a) Com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 1;

        b) Com pena de prisão de um a cinco anos no caso do n.º 2.

    4  Se dos factos previstos nos n.ºs 1 e 2 resultar a morte  o  agente  é
       punido:

        a) Com pena de prisão de três a 10 anos no caso do n.º 1;

        b) Com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 2.

    5  À responsabilidade  criminal  pela  prática  do  crime  previsto  nos
       números anteriores, acresce a responsabilidade civil  pelo  pagamento
       de todas as  despesas  inerentes  à  estada  em  país  estrangeiro  e
       repatriamento do candidato a emprego.

    6  As pessoas coletivas e entidades equiparadas  são  responsáveis,  nos
       termos gerais, pelo crime previsto no presente artigo.

                                Artigo 30.º-A

                            Reconhecimento mútuo

    Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º
    92/2010, de 26 de julho, não pode haver duplicação entre as condições
    exigíveis para o cumprimento dos procedimentos previstos neste diploma
    e os requisitos e os controlos equivalentes, ou comparáveis quanto à
    finalidade, a que o requerente já tenha sido submetido em Portugal ou
    noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.











                                Artigo 30.º-B

                    Balcão único eletrónico dos serviços

    1   Todas  as  comunicações  e  notificações,  ou  em  geral   quaisquer
       declarações relacionadas com a atividade das agências e realizadas no
       âmbito de procedimentos regulados no presente decreto-lei  devem  ser
       efetuadas através do balcão único eletrónico dos serviços, igualmente
       acessível através do sítio na Internet do serviço público de emprego.

    2  Quando, por motivos de indisponibilidade das plataformas eletrónicas,
       não for possível o cumprimento do  disposto  no  número  anterior,  a
       transmissão da informação em apreço pode ser feita por  remessa  pelo
       correio, sob registo e com aviso de receção,  por  telecópia  ou  por
       mensagem de correio eletrónico.

                                Artigo 30.º-C

                          Cooperação administrativa

    As autoridades competentes nos termos do presente diploma participam na
    cooperação administrativa, no  âmbito  dos  procedimentos  relativos  a
    serviços de agências cujos  prestadores  sejam  provenientes  de  outro
    Estado-membro, nos termos do Capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
    26 de julho, nomeadamente através do Sistema de Informação  do  Mercado
    Interno (IMI).»















                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

1  O capítulo III passa a ter  a  denominar-se  «Do  acesso  e  exercício  à
  atividade de agência».

2  A secção II do capítulo III passa a denominar-se «Do acesso  à  atividade
  de agência».

                                 Artigo 5.º

                             Regime transitório

As alterações introduzidas pela presente lei aplicam-se,  a  partir  da  sua
entrada em vigor, às agências que  se  encontrem,  nessa  data,  licenciadas
para o exercício da atividade privada de colocação de candidatos a  emprego,
salvo no que diz respeito à obrigação de mera  comunicação  prévia  referida
no artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de  setembro,  na  redação
conferida pelo presente diploma.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 15.º e 17.º, o n.º 8 do artigo 18.º, os n.ºs 1 e  4
do artigo 19.º, os artigos 20.º, 21.º, o n.º 6 do artigo 24.º, o  n.º  2  do
artigo 26.º, e o n.º 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25  de
setembro.









                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado, em anexo à presente lei, do  qual  faz  parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de setembro, com a redação atual.



Visto e aprovado no Conselho de Ministros de 13 de março de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 7.º)

         Republicação do Decreto-Lei n.º 260/2009, de 25 de setembro

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Objeto e âmbito de aplicação

1  O presente decreto-lei regula o exercício e licenciamento  da  atividade
  da empresa de trabalho temporário.

2  O presente decreto-lei regula, ainda, o acesso e exercício da  atividade
  da  agência  privada  de  colocação  de  candidatos  a  emprego,  adiante
  designada por agência.

3  São  excluídas  do  âmbito  de  aplicação  do  presente  decreto-lei  as
  atividades de colocação de candidatos a emprego relativas a trabalhadores
  marítimos.

                                 Artigo 2.º

                                  Conceitos

Para efeitos do presente decreto-lei entende-se por:

    a)  «Agência»  a  pessoa,  singular  ou  coletiva,  não   integrada   na
       Administração Pública, que, fazendo a intermediação entre a oferta  e
       a procura de emprego, promove a colocação de  candidatos  a  emprego,
       sem  fazer  parte  das  relações  de  trabalho  que   daí   decorram,
       desenvolvendo pelo menos um dos serviços referidos no artigo 14.º;

    b) «Candidato a emprego» a pessoa que procura emprego  e  que  reúne  os
       requisitos legais para exercer uma atividade por conta de outrem;



    c) «Colocação de candidato a emprego» a promoção do preenchimento de  um
       posto  de  trabalho  na  dependência  do  beneficiário  de  uma  dada
       atividade económica;

    d) «Empresa de trabalho temporário» a pessoa singular ou  coletiva  cuja
       atividade consiste na cedência temporária a utilizadores da atividade
       de trabalhadores que, para esse efeito, admite e retribui;

    e) «Entidade contratante» a pessoa singular ou coletiva, com ou sem fins
       lucrativos, que contrata, sob a sua autoridade e direção,  candidatos
       a emprego colocados por uma agência;

    f) «Local de trabalho» o local contratualmente definido para o exercício
       das funções para as quais o candidato a emprego foi contratado  ou  a
       que deva ter acesso no desempenho das suas funções;

    g) «Trabalhador temporário» a pessoa que  celebra  com  uma  empresa  de
       trabalho temporário um contrato de trabalho temporário ou um contrato
       de trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária;

    h)  «Utilizador»  a  pessoa  singular  ou  coletiva,  com  ou  sem  fins
       lucrativos, que ocupa, sob a sua autoridade e direção,  trabalhadores
       cedidos por uma empresa de trabalho temporário.

                                 CAPÍTULO II
      Do exercício e licenciamento da atividade de empresa de trabalho
                                 temporário
                                  SECÇÃO I
         Do exercício da atividade de empresa de trabalho temporário
                                 Artigo 3.º
                  Objeto da empresa de trabalho temporário
A empresa de trabalho temporário tem por objeto  a  atividade  de  cedência
temporária de trabalhadores para ocupação por utilizadores, podendo, ainda,
desenvolver atividades de  seleção,  orientação  e  formação  profissional,
consultadoria e gestão de recursos humanos.



                                 Artigo 4.º

          Contratos a celebrar pela empresa de trabalho temporário

1  O exercício de trabalho temporário depende da celebração pela empresa de
  trabalho temporário dos seguintes contratos:

    a) Contrato de utilização de trabalho temporário com o utilizador;

    b) Contrato de trabalho temporário com o trabalhador temporário;

    c)  Contrato  de  trabalho  por  tempo   indeterminado   para   cedência
       temporária.

2  É proibido à empresa  de  trabalho  temporário  cobrar  ao  candidato  a
  emprego temporário, direta ou indiretamente,  quaisquer  importâncias  em
  numerário ou espécie.

3  Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                  SECÇÃO II

                                 Da licença

                                 Artigo 5.º

   Licença para o exercício da atividade de empresa de trabalho temporário

1  O exercício da atividade de cedência temporária  de  trabalhadores  para
  ocupação por utilizadores encontra-se sujeito a licença, dependendo a sua
  concessão da verificação dos seguintes requisitos cumulativos:

    a) Idoneidade;

    b) Estrutura organizativa adequada;

    c) Situação contributiva regularizada perante a administração tributária
       e a segurança social;



    d) Denominação social de pessoa singular ou coletiva  com  a  designação
       «trabalho temporário»;

    e) Constituição de caução, nos termos do disposto no artigo 7.º.

2  Considera-se verificado o requisito de idoneidade referido na alínea  a)
  do número anterior quando a empresa:

    a) Tiver capacidade para a prática de atos de comércios;

    b) Não esteja abrangida pela suspensão  ou  proibição  do  exercício  da
       atividade aplicada nos termos do artigo 66.º ou 67.º do Código Penal;



    c) Não esteja suspensa ou  interdita  do  exercício  da  atividade  como
       medida de segurança ou sanção acessória de contraordenação;

    d) Não faça ou tenha feito parte, enquanto sócio,  gerente,  diretor  ou
       administrador,  de   pessoa   coletiva   ou   singular   em   período
       relativamente   ao   qual   existam   dívidas   aos    trabalhadores,
       administração tributária ou segurança social resultante do  exercício
       de atividades anteriores.

3  A idoneidade é  exigida  a  todos  os  sócios,  gerentes,  diretores  ou
  administradores da empresa de trabalho temporário ou aos  empresários  em
  nome individual, no caso de pessoas singulares.

4  Considera-se verificado o requisito de estrutura  organizativa  adequada
  quando a empresa reúna os seguintes requisitos:

    a) Existência  de  um  diretor  técnico  contratado  pela  empresa,  com
       habilitações e experiência adequadas na área  dos  recursos  humanos,
       que preste as suas funções diariamente na empresa ou estabelecimento;



    b) Existência de instalações adequadas e devidamente  equipadas  para  o
       exercício da atividade.



5  Para efeitos da alínea a) do número anterior, consideram-se habilitações
  e experiências adequadas, cumulativamente:

    a) A conclusão com aproveitamento do ensino secundário ou equivalente;

    b) Três anos de experiência em atividades  desenvolvidas  no  âmbito  do
       suporte administrativo e organizacional à gestão de recursos  humanos
       ou  dois   anos   de   experiência   profissional   em   funções   de
       responsabilidade na área de gestão de recursos humanos ou um  ano  de
       experiência na área  de  gestão  de  recursos  humanos,  no  caso  de
       licenciados em áreas cujos planos curriculares  integrem  disciplinas
       relativas à gestão de recursos humanos.

6  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 4.

                                 Artigo 6.º

    Procedimento de concessão da licença para o exercício da atividade de
                       empresa de trabalho temporário

1  O interessado apresenta o requerimento de licença para  o  exercício  da
  atividade de cedência  temporária  de  trabalhadores  para  ocupação  por
  utilizadores,  nomeadamente  por  via  eletrónica,  em  qualquer  unidade
  orgânica  local  do  serviço  público  de  emprego,  com  indicação   das
  atividades a exercer e instruído com os seguintes documentos:

    a) Declaração na qual o requerente indique o seu nome, o  número  fiscal
       de contribuinte, o número do  bilhete  de  identidade  ou  número  de
       identificação civil,  e  o  domicílio  ou,  no  caso  de  ser  pessoa
       coletiva, a denominação, a sede,  o  número  de  pessoa  coletiva,  o
       registo comercial  atualizado  de  constituição  e  de  alteração  do
       contrato de sociedade, os nomes dos titulares dos corpos  sociais  e,
       em ambos os casos, a localização dos estabelecimentos em que exerça a
       atividade;





    b) Documentos emitidos pelas autoridades  competentes  comprovativos  da
       idoneidade do requerente e,  se  for  pessoa  coletiva,  dos  sócios,
       gerentes, diretores ou administradores;

    c) Certidão comprovativa de que não se encontra abrangido por  suspensão
       ou interdição do exercício de  atividade  como  sanção  acessória  de
       contraordenação, emitida pelo serviço com  competência  inspetiva  do
       ministério  responsável  pela  área  laboral  e  pelo   serviço   com
       competência  inspetiva  do  ministério  responsável  pela   área   da
       economia;

    d) Cópia do contrato de sociedade, sendo pessoa coletiva;

    e) Comprovação dos requisitos da estrutura organizativa adequada para  o
       exercício da atividade ou declaração sob  compromisso  de  honra  dos
       requisitos que satisfaz se a licença for concedida;

    f) Declaração em como constituiu caução nos termos do artigo 7.º,  se  a
       licença for concedida.

2  Para comprovar a situação regularizada perante a administração fiscal  e
  a segurança social, relativamente ao exercício de atividades  anteriores,
  independentemente de estas se encontrarem ou não cessadas,  o  requerente
  deve prestar consentimento  para  a  consulta  pelo  serviço  público  de
  emprego, nos termos previsto no Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de abril,
  ou na sua falta, apresentação  de  certidão  de  situação  tributária  ou
  contributiva regularizada.

3  O requerimento é apreciado pelo serviço público  de  emprego,  que  deve
  elaborar o relatório e formular a proposta de decisão no prazo máximo  de
  30 dias.

4  O requerimento é decidido pelo membro do Governo responsável  pela  área
  laboral, com faculdade de delegação de competências.



5  Após a assinatura do despacho para  a  emissão  da  licença,  o  serviço
  público de emprego notifica o requerente para, no prazo de 30 dias, fazer
  prova da constituição da caução e existência de estrutura organizativa  e
  instalações  adequadas  para  o  exercício  da  atividade  que  se  tenha
  comprometido satisfazer.

6  A licença só é emitida e notificada ao requerente depois da apresentação
  da prova referida no número anterior.

                                 Artigo 7.º

         Caução para o exercício da atividade de trabalho temporário

1  O requerente constitui, a favor  do  serviço  público  de  emprego,  uma
  caução para o exercício da atividade de  trabalho  temporário,  de  valor
  correspondente a  200  meses  da  retribuição  mínima  mensal  garantida,
  acrescida do montante da taxa social única incidente sobre aquele valor.

2  A caução deve ser anualmente atualizada por referência  ao  montante  da
  retribuição mínima mensal garantida fixado para cada ano.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo 190.º do Código do  Trabalho,  se  no
  ano anterior  se  verificarem  pagamentos  de  créditos  a  trabalhadores
  através da caução, deve a mesma ser reforçada para o valor correspondente
  a pelo menos 15% da massa salarial  anual  relativa  a  trabalhadores  em
  cedência temporária naquele ano.

4  A atualização referida no n.º 2 dever ser efetuada até 31 de janeiro  de
  cada ano ou até 30 dias após  a  publicação  do  diploma  de  revisão  da
  retribuição mínima mensal garantida, se posterior.

5  O reforço da caução prevista no n.º 3 deve ser efetuado  por  iniciativa
  da empresa de trabalho temporário até ao dia 31 de janeiro de cada ano.





6  Sempre que se verifiquem pagamentos  por  conta  da  caução,  o  serviço
  público de emprego notifica a empresa de  trabalho  temporário  para,  no
  prazo de 30 dias, fazer prova da sua reconstituição.

7  A empresa responsável pelo depósito, garantia bancária na  modalidade  à
  primeira solicitação ou contrato de seguro só pode proceder à redução  ou
  cessação da garantia prestada mediante  autorização  prévia  expressa  do
  serviço público de emprego.

8   Provando  a  empresa  de  trabalho  temporário,   mediante   declaração
  comprovativa, a liquidação dos créditos reclamados previstos no n.º 1  do
  artigo  191.º  do  Código  do  Trabalho  e   demais   encargos   com   os
  trabalhadores, cessam os efeitos  da  caução  e  esta  é  devolvida  pelo
  serviço público de emprego.

9   Constitui  contraordenação  a  violação  do  disposto  no   n.º   1   e
  contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2 a 6.

                                 Artigo 8.º

   Licença e registo para o exercício da atividade de empresa de trabalho
                                 temporário

1  O exercício da atividade de empresa de trabalho temporário está  sujeito
  à emissão de licença, que deve constar de alvará numerado.

2  O serviço público de emprego mantém atualizado e disponibiliza  por  via
  eletrónica para  acesso  público  o  registo  nacional  das  empresas  de
  trabalho temporário, o qual identifica as empresas licenciadas e  aquelas
  em que ocorra a suspensão da atividade, caducidade ou cessação da licença
  ou aplicação de sanção acessória, com indicação, face a cada uma, da  sua
  denominação completa, domicílio ou sede social e número de alvará.

3  O registo referido no  número  anterior  tem  caráter  público,  podendo
  qualquer interessado pedir certidão das inscrições nele constantes.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.



                                 Artigo 9.º

                  Deveres da empresa de trabalho temporário

1  A empresa de trabalho temporário deve comunicar, no prazo de 15 dias, ao
  serviço público de emprego, através da unidade orgânica local competente,
  as alterações respeitantes a:

    a) Domicílio ou sede e localização dos estabelecimentos de exercício  da
       atividade;

    b) Identificação dos administradores, sócios,  gerentes  ou  membros  da
       direção;

    c) Objeto da respetiva atividade, bem como a sua suspensão  ou  cessação
       por iniciativa própria.

2  A empresa de trabalho temporário deve ainda:

    a) Incluir em todos os contratos, correspondência, publicações, anúncios
       e de modo geral em toda a sua atividade externa o número e a data  do
       alvará de licença para o exercício da respetiva atividade;

    b) Comunicar à unidade orgânica local competente do serviço  público  de
       emprego, por via eletrónica, até aos dias  15  de  janeiro  e  15  de
       julho, a relação completa  dos  trabalhadores,  quer  nacionais  quer
       estrangeiros, cedidos no semestre anterior, com  indicação  do  nome,
       sexo,  idade,  número  do  bilhete  de  identidade   ou   número   de
       identificação  civil  ou  passaporte,  número  de   beneficiário   da
       segurança social, início e duração do contrato,  local  de  trabalho,
       atividade contratada, retribuição base e classificação  da  atividade
       económica (CAE) do utilizador e respetivo código postal;









    c)  Comunicar  ao  serviço  competente  pelos  assuntos   consulares   e
       comunidades portuguesas  do  ministério  responsável  pela  área  dos
       negócios estrangeiros, por via eletrónica, até aos dias 15 de janeiro
       e 15 de julho, a  relação  dos  trabalhadores  cedidos  para  prestar
       serviço no estrangeiro no semestre anterior, com indicação  do  nome,
       sexo, idade, número de beneficiário da  segurança  social,  início  e
       duração do  contrato,  local  de  trabalho,  atividade  de  trabalho,
       atividade contratada, retribuição base, datas de saída e  entrada  no
       território  nacional,  bem  como  identificação,   classificação   da
       atividade  económica  (CAE)  e  localidade  e  país  de  execução  do
       contrato.

3  O serviço público de emprego semestralmente envia, por  via  eletrónica,
  ao serviço competente do ministério responsável pela área da  economia  a
  informação relevante para as suas atribuições obtida nos termos da alínea
  b) do número anterior.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º  1  e  nas
  alíneas b) e c) do n.º 2 e contraordenação leve a violação do disposto na
  alínea a) do n.º 2.

                                 Artigo 10.º

           Deveres para utilização de trabalhadores no estrangeiro

1  Sem prejuízo da prestação de caução referida no n.º 1 do artigo  7.º,  a
  empresa de trabalho temporário que celebra contratos para  utilização  de
  trabalhadores no estrangeiro deve:

    a) Constituir, a  favor  do  serviço  público  de  emprego,  uma  caução
       específica no valor de 10% das retribuições correspondentes à duração
       previsível dos contratos e no mínimo de dois meses de retribuição  ou
       no valor das retribuições, se o contrato durar menos de  dois  meses,
       acrescido do custo das viagens de repatriamento;







    b) Garantir  aos  trabalhadores  prestações  médicas,  medicamentosas  e
       hospitalares sempre que aqueles não beneficiem das mesmas  prestações
       no país de acolhimento, através de seguro que garanta o pagamento  de
       despesas de valor pelo menos igual a seis meses de retribuição;

    c) Assegurar o repatriamento dos trabalhadores, findo o trabalho  objeto
       do contrato, verificando-se a cessação do contrato  de  trabalho  ou,
       ainda, no caso de falta de pagamento pontual da retribuição.

2  A caução prevista na alínea a) do número anterior não é exigível se, nos
  36 meses anteriores ou, relativamente a empresas de  trabalho  temporário
  constituídas há menos tempo, desde o início da sua atividade,  não  tiver
  havido pagamentos de créditos a trabalhadores através da caução  referida
  no n.º 1 do artigo 7.º

3  A empresa de trabalho temporário deve, ainda, comunicar com  cinco  dias
  de antecedência  ao  serviço  com  competência  inspetiva  do  ministério
  responsável pela área laboral a identidade dos trabalhadores a ceder para
  o estrangeiro, o utilizador, o local de trabalho,  o  início  e  o  termo
  previsíveis da deslocação, bem como a constituição da caução e a garantia
  das prestações, nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1.

4  O disposto nos n.ºs 6 a 8 do artigo 7.º do presente decreto-lei bem como
  no artigo 190.º e no n.º 1 do  artigo  191.º  do  Código  do  Trabalho  é
  aplicável à caução referida na alínea a) do n.º 1.

5  Se a empresa de trabalho temporário não assegurar  o  repatriamento  nas
  situações referidas na alínea c) do n.º 1, a pedido dos trabalhadores,  o
  serviço  público  de  emprego  procede  ao  pagamento  das  despesas   de
  repatriamento por conta da caução.

6  O disposto no artigo 191.º do Código do Trabalho é  aplicável  à  caução
  referida na alínea a) do n.º 1 sempre que estejam em causa pagamentos  de
  retribuição.





7  A empresa de trabalho  temporário  tem  direito  de  regresso  contra  o
  trabalhador  relativamente  às  despesas  de  repatriamento  se   ocorrer
  despedimento por facto  imputável  ao  trabalhador,  denúncia  sem  aviso
  prévio ou abandono do trabalho.

8  O serviço com competência inspetiva do ministério responsável pela  área
  laboral deve comunicar imediatamente ao  serviço  público  de  emprego  a
  informação obtida nos termos do disposto no n.º 3.

9  Constitui contraordenação grave a  violação  do  disposto  no  n.º  1  e
  contraordenação leve a violação do disposto no n.º 3.

                                 Artigo 11.º

  Verificação da manutenção dos requisitos para o exercício da atividade de
                       empresa de trabalho temporário

1  A empresa de trabalho temporário  deve  fazer  prova  junto  do  serviço
  público de emprego, até ao  final  do  1.º  trimestre  de  cada  ano,  do
  cumprimento dos requisitos previstos no artigo 5.º, relativamente ao  ano
  anterior.

2  Para efeitos da verificação da existência de uma estrutura  organizativa
  adequada, a empresa de trabalho  temporário  tem  de  ter  um  número  de
  trabalhadores a tempo completo que corresponda, no mínimo, a 1% do número
  médio de trabalhadores temporários contratados no ano anterior ou, quando
  este número for superior a 5000, 50 trabalhadores a tempo completo.

3  Caso o serviço público de emprego não notifique a  empresa  de  trabalho
  temporário, no prazo  previsto  no  n.º  1,  consideram-se  cumpridos  os
  requisitos previstos no artigo 5.º

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.ºs 1 e 2.







                                 Artigo 12.º

                      Suspensão ou cessação da licença

1  O serviço público de emprego suspende, durante dois meses, a licença  de
  exercício de atividade  de  cedência  temporária  de  trabalhadores  para
  utilização  de  terceiros  utilizadores  sempre  que   se   verifique   o
  incumprimento do previsto no n.º 1 do artigo anterior.

2  A empresa de trabalho temporário é equiparada, em caso de  exercício  de
  atividade durante o período  de  suspensão  da  licença,  a  empresa  não
  licenciada.

3  A suspensão referida no número anterior termina se a empresa de trabalho
  temporário, antes de decorrido o prazo previsto no n.º 1, fizer prova  do
  cumprimento dos requisitos em falta.

4  O membro do Governo responsável pela área laboral revoga,  sob  proposta
  do serviço público de emprego, a licença de  exercício  de  atividade  da
  empresa de trabalho temporário, sempre que não seja feita prova,  durante
  o prazo previsto no n.º  1,  dos  requisitos  cuja  ausência  originou  a
  suspensão.

5  A licença caduca  se  a  empresa  de  trabalho  temporário  suspender  o
  exercício da atividade durante 12 meses, por motivo diverso da  proibição
  ou interdição do exercício da atividade.

6  O titular da licença está obrigado à devolução do  respetivo  alvará  ao
  serviço público de emprego, sempre que haja  lugar  a  alteração  do  seu
  termo ou a mesma cesse.

                                 Artigo 13.º

              Segurança social e seguro de acidente de trabalho

1  Os  trabalhadores  temporários  são  abrangidos  pelo  regime  geral  da
  segurança social dos trabalhadores por  conta  de  outrem,  competindo  à
  empresa de trabalho temporário o cumprimento  das  respetivas  obrigações
  legais.

2  Nas situações a que se refere o  artigo  10.º  deve  ser  entregue  pela
  empresa  de  trabalho  temporário  uma  cópia  do  contrato  de  trabalho
  temporário no serviço competente do ministério responsável pela  área  da
  segurança social.

3   A  empresa  de  trabalho  temporário  é   obrigada   a   transferir   a
  responsabilidade pela indemnização devida por acidente de  trabalho  para
  empresas legalmente autorizadas a realizar este seguro.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 3  e
  contraordenação leve a violação do disposto no n.º 2.

                                CAPÍTULO III

                Do acesso e exercício à atividade de agência

                                  SECÇÃO I

                    Do exercício da atividade de agência

                                 Artigo 14.º

                              Objeto da agência

1  Para efeitos do presente decreto-lei, a agência tem  por  objeto  um  ou
  mais dos seguintes serviços:

    a) Receção das ofertas de emprego;

    b) Inscrição de candidatos a emprego;

    c) Colocação de candidatos a emprego;

    d) Seleção, orientação ou formação profissional, desde que  desenvolvida
       com vista à colocação do candidato a emprego.

2  A agência pode ainda promover a empregabilidade de candidatos a  emprego
  através do apoio à procura ativa de emprego ou autoemprego.



3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, deve a agência realizar
  por  si  os  serviços  que  constituem  o  seu  objeto,  sem  recorrer  a
  subcontratação de terceiros.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  no  número
  anterior punível com coima de E 2.800 a E 6.000 ou E 12.000, consoante se
  trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 15.º

                                 [Revogado].

                                  SECÇÃO II

                      Do acesso à atividade de agência

                                 Artigo 16.º

                           Mera comunicação prévia

1  O exercício da atividade de agência  está  sujeito  a  mera  comunicação
  prévia perante o serviço público de emprego, tal como definida na  alínea
  b) do n.º 2 do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, com
  indicação  do  nome  ou  denominação  social,   domicílio   ou   sede   e
  estabelecimento principal em território nacional, número de identificação
  fiscal ou número de identificação de pessoa coletiva e número de  registo
  comercial ou indicação do código  de  acesso  a  certidão  permanente  de
  registo comercial, caso existam.

2  Sem prejuízo do disposto na alínea d) do artigo 5.º do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, a agência estabelecida  em  território  nacional
  deve juntar à mera comunicação prévia documentos que comprovem:

    a) A idoneidade, nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 5.º;

    b)  A  situação  contributiva  regularizada  perante   a   administração
       tributária e a segurança social; e



    c) A constituição da caução destinada a garantir a  responsabilidade  da
       agência pelo  repatriamento  do  candidato  a  emprego,  em  caso  de
       incumprimento do contrato de trabalho ou da promessa de  contrato  de
       trabalho, nos termos do n.º 3 do artigo 27.º, caso tenha  optado  por
       constituí-la, nos termos do artigo 18.º.

3  A comunicação prévia da agência não estabelecida em território  nacional
  que aqui preste serviços ocasionais e esporádicos nos termos do n.º 3  do
  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º 92/2010,  de  26  de  julho  deve   ser
  acompanhada de documento que comprove a existência de garantia financeira
  equivalente à referida na alínea c) do número anterior,  caso  a  agência
  dela disponha.

4  As agências que prestem serviços nos termos referidos no número anterior
  ficam sujeitas ao disposto no n.º 3 do artigo 14.º e nos artigos  23.º  a
  28.º-A.

5  A comunicação referida nos n.ºs 1 a 3 é efetuada ao serviço  público  de
  emprego através do balcão único eletrónico dos serviços e é  válida  para
  todo o território nacional.

6  Constitui contraordenação muito grave a não apresentação da  comunicação
  nos termos dos n.ºs 1 a 3, punível com coima de E 2 800 a E 6 000 ou E 12
  000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

7  Constitui  contraordenação  muito  grave  a  prestação  de  serviços  em
  território nacional de colocação de candidatos a emprego por agências que
  não possuam idoneidade e não tenham a situação contributiva  regularizada
  perante a administração tributária e a segurança social nacionais ou,  no
  caso das agências não estabelecidas em Portugal, segundo a legislação  do
  Estado-Membro de origem, punível com coima de E 2 800, a E 6 000 ou E  12
  000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

8  A condenação no pagamento da  coima  prevista  no  número  anterior  por
  ausência de situação contributiva regularizada  perante  a  administração
  tributária ou  a  segurança  social  nacionais  não  pode  ter  lugar  na
  pendência do processo de autorização do pagamento em prestações da dívida
  em causa.





                                 Artigo 17.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 18.º

               Caução para o exercício da atividade de agência

1  A agência estabelecida em território nacional pode constituir a favor do
  serviço público de emprego, uma caução para o exercício da atividade,  de
  valor mínimo correspondente a 13 vezes  o  valor  da  retribuição  mínima
  mensal garantida, que pode ser prestada por depósito,  garantia  bancária
  na modalidade à primeira solicitação ou contrato seguro.

2  A constituição da  caução  referida  no  número  anterior  destina-se  a
  garantir a responsabilidade da agência pelo repatriamento do candidato  a
  emprego, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 27.º.

3  A caução deve ser anualmente  atualizada  por  referência  ao  valor  da
  retribuição mínima mensal garantida fixado para cada ano.

4  Sempre que se verifiquem pagamentos por conta  da  caução,  aplica-se  o
  disposto no n.º 6 do artigo 7.º.

5  A atualização referida no n.º 3 deve ser efetuada até 31 de  janeiro  de
  cada ano ou até 30 dias após  a  publicação  do  diploma  de  revisão  da
  retribuição mínima mensal garantida, se posterior.

6  Por solicitação da agência, o serviço público de emprego liberta o valor
  da caução, deduzido o que tenha pago por sua conta.





7  A  agência  não  estabelecida  em  Portugal  que  aqui  preste  serviços
  ocasionais e esporádicos, em regime de livre prestação de serviços,  pode
  constituir garantia financeira da sua responsabilidade pelo repatriamento
  do candidato a emprego, em conformidade com o disposto no n.º 3 do artigo
  27.º, através da prestação de caução prevista no presente artigo, ou  por
  seguro, garantia ou instrumento financeiro  equivalente,  nos  termos  do
  disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26
  de julho.

8  [Revogado].

                                 Artigo 19.º

            Informação sobre o exercício de atividade de agência

1  [Revogado].

2  O serviço público de emprego mantém atualizado e disponibiliza  por  via
  eletrónica para acesso público o registo nacional das  agências,  o  qual
  contém a identificação das agências privadas de colocação de candidatos a
  emprego, estabelecidas em território nacional  ou  não  estabelecidas  em
  território nacional que aqui prestem serviços ocasionais  e  esporádicos,
  incluindo o número de identificação fiscal ou número de identificação  de
  pessoa coletiva,  o  domicílio,  sede  ou  estabelecimento  principal,  a
  indicação de eventual suspensão, interdição ou cessação de  atividade  e,
  caso seja aplicável, informação sobre a constituição  de  caução  para  o
  repatriamento de  candidato  a  emprego,  ou  de  instrumento  financeiro
  equivalente, no caso de agências não estabelecidas.

3  O registo referido no  número  anterior  tem  caráter  público,  podendo
  qualquer interessado pedir certidão das inscrições nele constantes.

4  [Revogado].









                                 Artigo 20.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 21.º

                                 [Revogado].

                                 Artigo 22.º

            Exercício ilegal e interdição temporária da atividade

1  O serviço com competência inspetiva do ministério responsável pela  área
  laboral interdita temporariamente, nos termos do regime geral do  ilícito
  de mera ordenação social, constante do Decreto-Lei n.º 433/82, de  27  de
  outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  356/89,  de  17  de  outubro,
  244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei  n.º
  109/2001, de 24 de dezembro, o exercício de atividade da  agência  sempre
  que se verifique a sua ilegalidade por violação do disposto no n.º  3  do
  artigo 14.º, no n.º 7 do artigo 16.º, na alínea f) do  n.º  1  do  artigo
  23.º, n.º 1 do artigo 26.º e no n.º 1 do artigo 28.º.

2  A condenação  na  sanção  acessória  prevista  no  número  anterior  por
  ausência de situação contributiva regularizada  perante  a  administração
  tributária ou  a  segurança  social  nacionais  não  pode  ter  lugar  na
  pendência do processo de autorização do pagamento em prestações da dívida
  em causa.

3  A interdição é comunicada ao serviço público de emprego no prazo  de  10
  dias a contar da decisão final de aplicação da sanção.







                                 SECÇÃO III

                     Da relação da intermediação laboral

                                 Artigo 23.º

                              Requisitos gerais

1  No âmbito da sua atividade, a agência deve:

    a) Sempre que fizer uso de oferta de emprego publicitada pelos  serviços
       públicos de emprego, informar desse facto a entidade contratante e  o
       candidato a emprego interessados;

    b) Atuar segundo o princípio da igualdade de oportunidades no acesso  ao
       emprego, não  podendo  praticar  qualquer  discriminação,  direta  ou
       indireta,  baseada,  nomeadamente,  na  ascendência,   idade,   sexo,
       orientação sexual, maternidade, paternidade, estado  civil,  situação
       familiar,  património  genético,  capacidade  de  trabalho  reduzida,
       deficiência  ou  doença  crónica,   nacionalidade,   origem   étnica,
       religião, convicções políticas, religiosas ou filiação sindical;

    c) Atuar segundo o princípio da proporcionalidade entre  as  informações
       pedidas aos candidatos a emprego e as necessidades e  características
       da relação laboral oferecida;

    d) Assegurar a proteção de dados pessoais dos candidatos a  emprego,  de
       acordo com a legislação aplicável;

    e) Assegurar que a relação laboral oferecida consiste  no  exercício  de
       funções ou tarefas suscetíveis  de  poderem  ser  desempenhadas  pelo
       candidato a emprego, atendendo nomeadamente às suas aptidões físicas,
       habilitações escolares e formação profissional;



    f) Assegurar a  gratuitidade  dos  serviços  prestados  ao  candidato  a
       emprego,  não  lhe  cobrando,  direta  ou  indiretamente,   quaisquer
       importâncias em numerário ou em espécie;

    g) Respeitar as normas sobre  idade  mínima  de  admissão  para  prestar
       trabalho e escolaridade  obrigatória  na  inscrição  e  colocação  de
       candidatos a emprego.

2  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nas alíneas
  b) e g) do número anterior punível com coima de E 2 800 a E 6 000 ou E 12
  000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nas  alíneas  a),
  e) e f) do número anterior punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E  4
  000, consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

4  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nas alíneas  c)  e
  d) do número anterior punível com coima de E 300 a E  600  ou  E  1  200,
  consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 24.º

                             Deveres da agência

1  A agência deve comunicar ao  serviço  público  de  emprego,  através  do
  balcão único eletrónico dos serviços, as seguintes informações:

    a) A alteração  do  domicílio,  sede  ou  estabelecimento  principal  em
       Portugal, no prazo de 15 dias;

    b)  A  cessação  da  atividade  em  território  nacional,  quando   aqui
       estabelecida, ou no Estado-Membro de origem, quando opere a essa data
       em território nacional nos termos do n.º 3 do artigo 4.º do  Decreto-
       Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, no prazo de 15 dias;



    c) As  listagens  com  dados  sobre  a  atividade  desenvolvida  no  ano
       anterior,  com  a  indicação  do  número  de  candidatos  a   emprego
       inscritos,  das  ofertas  de  emprego  recebidas  e  das   colocações
       efetuadas, por profissões e setores de atividade  económica,  até  ao
       dia 15 de janeiro;

    d) A constituição e a extinção da caução ou  do  instrumento  financeiro
       equivalente, previstos no artigo 18.º

2   A  agência  deve  ainda  comunicar,  por  via  eletrónica,  ao  serviço
  competente  pelos  assuntos  consulares  e  comunidades  portuguesas   do
  ministério responsável pela área dos negócios estrangeiros,  no  caso  de
  colocação no estrangeiro no prazo mínimo de 15 dias  antes  da  saída  do
  território nacional:

    a) A identificação do candidato a emprego;

    b) A identificação da entidade contratante;

    c) O local de trabalho;

    d) O início e termo previsíveis da colocação.

3  O serviço competente pelos assuntos consulares e comunidades portuguesas
  do ministério responsável pela área dos negócios  estrangeiros  envia  ao
  serviço com competência inspetiva do  ministério  responsável  pela  área
  laboral e ao serviço público de emprego a informação obtida nos termos do
  número anterior.

4  A agência deve  acautelar  que  o  cidadão  nacional  de  país  terceiro
  candidato a emprego em  território  nacional  é  detentor  de  título  de
  autorização de residência em Portugal, ou outro título que lhe permita  o
  exercício de  atividade  laboral,  nos  termos  definidos  na  legislação
  aplicável.

5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2  e
  4, punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4 000, consoante se  trate
  de pessoa singular ou pessoa coletiva.

6  [Revogado].

                                 Artigo 25.º

                       Direitos e deveres do candidato

1  O candidato a emprego tem o  direito  de  ser  informado,  por  escrito,
  sobre:

    a) Os métodos e técnicas de recrutamento aos quais se deve submeter e as
       regras relativas à confidencialidade dos resultados obtidos;

    b) O caráter obrigatório ou facultativo  das  respostas  aos  testes  ou
       questionários, bem como das consequências da falta de resposta;

    c) As pessoas ou empresas destinatárias das  informações  prestadas,  no
       termo dos processos de recrutamento, mediante pedido do  candidato  a
       emprego;

    d) Receber informação sobre a negociação coletiva aplicável ao setor  da
       entidade contratante;

    e) Ser informado sobre a eventual existência de caução ou de instrumento
       financeiro equivalente, previstos no artigo 18.º, com a finalidade de
       garantir o repatriamento referido no n.º 3 do artigo 27.º

2  O candidato a emprego tem ainda o direito de:

     a) Ser informado por escrito pela agência sobre os direitos que tem  no
        âmbito do presente decreto-lei, assim  como  no  âmbito  da  relação
        laboral oferecida;

     b) Aceder  e  retificar  as  informações  prestadas  nos  processos  de
        colocação;

     c) Recusar responder a questionários ou testes que  não  se  relacionem
        com as aptidões profissionais ou que se relacionem com  a  sua  vida
        privada;

     d) Receber um documento comprovativo da sua inscrição como candidato  a
        emprego na agência.







3  O candidato a emprego está obrigado a responder e a prestar  informações
  de acordo com o princípio da boa fé.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2  punível
  com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4 000, consoante se trate  de  pessoa
  singular ou pessoa coletiva.

5  Constitui contraordenação leve a violação do disposto no n.º  1  punível
  com coima de E 300 a E 600 ou E 1  200,  consoante  se  trate  de  pessoa
  singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 26.º

                             Ofertas de emprego

 1  O conteúdo dos anúncios e outras formas de publicitação  de  ofertas  de
    emprego emitidos pela agência devem:

     a) Respeitar o princípio da veracidade, não deformando os elementos que
        caracterizam a relação laboral oferecida;

     b) Ser redigido ou formulado em português;

     c) Respeitar os requisitos gerais enunciados no artigo 23.º;

     d) Identificar a agência emitente  nos  termos  definidos  no  presente
        decreto-lei;

     e) Referir a eventual existência de caução ou de instrumento financeiro
        equivalente, previstos no artigo 18.º, com a finalidade de  garantir
        o repatriamento referido no n.º 3 do artigo 27.º.

 2  [Revogado].

 3  A entidade responsável pelo meio de comunicação que publicita as ofertas
    de emprego  tem  o  dever  de  exigir  e  publicar  a  identificação  do
    anunciante.





 4  No caso de as ofertas de emprego serem difundidas sem  identificação  do
    emitente, o serviço com competência inspetiva do ministério  responsável
    pela área laboral pode obter, mediante notificação  simples  dirigida  à
    entidade responsável pelo meio de comunicação que veicula o  anúncio,  a
    sua identificação.

 5  No contrato a celebrar, por  escrito,  entre  a  agência  e  a  entidade
    contratante sujeito à lei portuguesa, deve ser feita expressa menção aos
    elementos  que  caracterizam  a  relação  laboral  oferecida  por   esta
    entidade, nomeadamente a categoria profissional, a remuneração mensal, o
    período normal de trabalho, o horário de trabalho, o local de  trabalho,
    as condições de alojamento e o acesso a cuidados de saúde,  bem  como  a
    outras condições de trabalho divulgadas na oferta de emprego.

 6  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 1  punível
    com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4 000, consoante se trate de  pessoa
    singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 27.º

                           Colocação de candidatos

1  No exercício da atividade de colocação deve a agência  atuar  de  acordo
  com o princípio da boa fé, abstendo-se  de  efetuar  colocações  que  não
  garantam boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico  como
  moral, assegurando nomeadamente que a entidade contratante:

    a) Cumpra as prescrições legais e  convencionais  vigentes  relativas  à
       segurança e saúde no trabalho;

    b) Tenha a situação contributiva regularizada perante a segurança social
       e administração tributária;

    c) Respeite os direitos de liberdade sindical e de negociação coletiva;



    d) Proponha ao candidato a emprego as condições de  trabalho  divulgadas
       na oferta de emprego.

2  [Revogado].

3  Em caso de incumprimento do contrato de trabalho ou promessa de contrato
  de trabalho por causa não  imputável  ao  candidato  a  emprego,  deve  a
  agência  assegurar,  nas  colocações  de  candidato  a  emprego  fora  do
  território  nacional,  o  seu  repatriamento,  até  seis  meses  após   a
  colocação.

4  Na situação prevista no número anterior, a entidade que, em substituição
  da  agência,  suportar  as  despesas  associadas  ao   repatriamento   do
  trabalhador, goza de direito de regresso sobre aquela.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1 do
  presente artigo punível com coima de E 2 800 a E  6  000  ou  E  12  000,
  consoante se trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                 Artigo 28.º

                             Dever de informação

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de
  26 de julho, a agência tem o dever de  informar  o  candidato  a  emprego
  sobre  os  aspetos  relevantes  da  colocação,  designadamente  sobre  os
  direitos que decorrem do presente decreto-lei e,  bem  assim,  informação
  relevante sobre a relação laboral oferecida, esclarecendo  expressamente,
  no caso de colocações no estrangeiro:

    a) As condições de acesso, no país de  destino,  a  prestações  médicas,
       medicamentosas e hospitalares e a alojamento adequado, referindo se a
       entidade contratante garante esse acesso, no âmbito  do  contrato  de
       trabalho ou promessa de contrato de trabalho;

    b) A aplicabilidade e o processo de repatriamento da responsabilidade da
       agência;

    c) A existência de caução ou de instrumento financeiro equivalente  para
       o cumprimento da obrigação referida na alínea anterior.

2  O disposto no número anterior aplica-se a todas as agências a operar  em
  território nacional, independentemente do direito escolhido pelas  partes
  para reger os contratos em causa.

3  Constitui contraordenação grave  a  violação  do  disposto  no  presente
  artigo punível com coima de E 1 200 a E 2 600 ou E 4  000,  consoante  se
  trate de pessoa singular ou pessoa coletiva.

                                Artigo 28.º-A

            Responsabilidade penal e civil por não repatriamento

1  Quem promover a  colocação  de  candidato  a  emprego  no  estrangeiro  e
  estando legalmente obrigado a assegurar o  repatriamento  daquele  o  não
  faça, sujeitando-o a perigo para a vida, a perigo de grave ofensa para  o
  corpo ou a saúde ou a situação desumana ou degradante, é punido com  pena
  de prisão de um a cinco anos.

2  Se os perigos ou as situações previstos no número anterior forem  criados
  por negligência o agente é punido com pena de prisão até três anos.

3  Se  dos  factos  previstos  nos  números  anteriores  resultar  ofensa  à
  integridade física grave o agente é punido:

    a) Com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 1;

    b) Com pena de prisão de um a cinco anos no caso do n.º 2.

4  Se dos factos previstos nos n.ºs 1 e  2  resultar  a  morte  o  agente  é
  punido:

    a) Com pena de prisão de três a 10 anos no caso do n.º 1;

    b) Com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 2.



5  À responsabilidade criminal pela prática do crime  previsto  nos  números
  anteriores, acresce a responsabilidade civil pelo pagamento de  todas  as
  despesas inerentes à  estada  em  país  estrangeiro  e  repatriamento  do
  candidato a emprego.

6  As pessoas  coletivas  e  entidades  equiparadas  são  responsáveis,  nos
  termos gerais, pelo crime previsto no presente artigo.

                                 CAPÍTULO IV

                    Do controlo do exercício da atividade

                                 Artigo 29.º

                          Competência para inspeção

1  A fiscalização do cumprimento do disposto no presente  decreto-lei  e  a
  instrução dos respetivos processos contraordenacionais competem:

    a) Ao serviço com competência inspetiva do ministério  responsável  pela
       área laboral no âmbito do  exercício  da  atividade  das  agências  e
       empresas de trabalho temporário e, quanto  a  estas,  no  âmbito  das
       relações de trabalho e condições de trabalho;

    b) Ao serviço com competência inspetiva do ministério  responsável  pela
       área da economia relativamente à violação de regras da concorrência.

2  Para efeitos da alínea b) do  número  anterior,  o  serviço  público  de
  emprego e o serviço com competência inspetiva do  ministério  responsável
  pela área laboral devem comunicar ao serviço com competência inspetiva do
  ministério responsável pela área da economia todas as  situações  de  que
  tenham conhecimento que evidenciem violação das regras da concorrência.







                                 CAPÍTULO V

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 30.º

                           Eliminação de certidões

O serviço público de emprego deve tomar as medidas necessárias à eliminação
da exigência de entrega das certidões previstas no presente decreto-lei, de
modo a substituí-la pela consulta direta à informação pretendida junto  das
respetivas  entidades   e,   sempre   que   necessário,   mediante   prévio
consentimento do seu titular.

                                Artigo 30.º-A

                            Reconhecimento mútuo

Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,
de 26 de julho, não pode haver duplicação entre as condições exigíveis para
o cumprimento dos procedimentos previstos neste diploma e os requisitos e
os controlos equivalentes, ou comparáveis quanto à finalidade, a que o
requerente já tenha sido submetido em Portugal ou noutro Estado-Membro da
União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

                                Artigo 30.º-B

                    Balcão único eletrónico dos serviços

1  Todas as comunicações e notificações, ou em geral quaisquer  declarações
  relacionadas com a atividade das  agências  e  realizadas  no  âmbito  de
  procedimentos regulados  no  presente  decreto-lei  devem  ser  efetuadas
  através do balcão único eletrónico  dos  serviços,  igualmente  acessível
  através do sítio na Internet do serviço público de emprego.





2  Quando, por motivos de indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em apreço  pode  ser  feita  por  remessa  pelo
  correio, sob registo e  com  aviso  de  receção,  por  telecópia  ou  por
  mensagem de correio eletrónico.

                                Artigo 30.º-C

                          Cooperação administrativa

As autoridades competentes nos termos do  presente  diploma  participam  na
cooperação administrativa, no âmbito dos procedimentos relativos a serviços
de agências cujos prestadores sejam provenientes  de  outro  Estado-membro,
nos termos do Capítulo VI do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  julho,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno (IMI).

                                 Artigo 31.º

                         Regime das contraordenações

1  O regime geral das contraordenações laborais previsto nos artigos  548.º
  a 566.º do Código do Trabalho aplica-se  às  infrações  por  violação  do
  presente  decreto-lei,  com  exceção  das  infrações  por  violação   dos
  requisitos de acesso e exercício da atividade de  agência,  às  quais  se
  aplica o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante  do
  Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-Leis
  n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001,  de
  17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

2   .  O  processamento  das  contraordenações  laborais  segue  o   regime
  processual aplicável às contraordenações laborais e de segurança  social,
  aprovado pela Lei n.º 107/2009, de 14 de setembro.




3  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo,  nesse  caso,  reduzido
  para metade os limites mínimos e máximos.

                                 Artigo 32.º

                             Sanções acessórias

1  Para além das sanções acessórias previstas  no  Código  do  Trabalho,  o
  exercício  da  atividade  de  cedência  de  trabalhadores  temporários  a
  utilizadores sem licença ou com licença  suspensa  é  ainda  punível  com
  ordem de encerramento do estabelecimento onde a atividade é exercida  até
  à regularização da situação, juntamente com a coima.

2  As sanções acessórias referidas no  número  anterior  são  averbadas  no
  registo referido no artigo 8.º.

                                 Artigo 33.º

                     Regime transitório de regularização

1  As agências que se  encontrem  já  a  exercer  a  atividade  privada  de
  colocação devem adaptar-se às disposições previstas no presente  decreto-
  lei, no prazo máximo de 90 dias, a contar  da  data  da  sua  entrada  em
  vigor.

2  O incumprimento do disposto no número anterior determina a  cessação  da
  atividade.

                                 Artigo 34.º

                              Regiões Autónomas

1  O presente decreto-lei aplica-se às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da
  Madeira, com as devidas adaptações, nos  termos  da  respetiva  autonomia
  político-administrativa,  cabendo  a  sua  execução  administrativa   aos
  serviços e organismos das respetivas administrações  regionais  autónomas
  com atribuições e competências no âmbito  do  presente  decreto-lei,  sem
  prejuízo das atribuições das entidades de âmbito nacional.




2  As meras comunicações prévias referidas no artigo 16.º são válidas  para
  todo o  território  nacional  independentemente  de  serem  dirigidas  ao
  serviço público de emprego do continente ou  aos  serviços  e  organismos
  competentes de uma Região Autónoma.

                                 Artigo 35.º

                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 124/89,  de  14  de  abril,  e  a  Lei  n.º
19/2007, de 22 de maio, na parte não revogada pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
fevereiro, que aprovou o novo Código do Trabalho.

                                 Artigo 36.º

                              Entrada em vigor

O presente  decreto-lei  entra  em  vigor  30  dias  após  a  data  da  sua
publicação.



