
                          PROPOSTA DE LEI N.º 18/IX

  AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O DECRETO-LEI N.º 454/91, DE 28 DE DEZEMBRO,
     CONCEDENDO A TODAS AS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO O ACESSO À INFORMAÇÃO
 DISPONIBILIZADA PELO BANCO DE PORTUGAL RELATIVA AOS UTILIZADORES DE CHEQUE
                             QUE OFERECEM RISCO

                            Exposição de motivos


      Tem-se registado nos últimos anos um aumento significativo do  recurso
ao crédito por pessoas  singulares.  Incluída  no  contexto  de  resposta  a
preocupações referentes à prevenção  do  sobreendividamento,  encontra-se  a
adopção de medidas que contribuam para que as  entidades  responsáveis  pela
concessão  de  crédito  possam  dispor  de  mais  elementos  relevantes   na
avaliação do risco de crédito.
      Ainda  que  todas  as  instituições  de  crédito  possam   aceder   às
informações da Central de Riscos de Crédito do Banco de Portugal, apenas  as
que exercem actividades de captação  de  depósitos  e  de  movimentação  dos
mesmos através de cheques têm acesso  à  informação  do  Banco  de  Portugal
sobre utilizadores de cheque  que  oferecem  risco.  Daí  resulta,  para  as
demais instituições de crédito, a ausência de um elemento essencial  para  a
análise, controlo e prevenção do risco de crédito, o que não se coaduna  com
os  deveres  prudenciais  estabelecidos  e  cujo   cumprimento   é   imposto
uniformemente.
      Sendo a informação relativa aos utilizadores de  cheque  que  oferecem
risco, essencial para a eficácia da referida avaliação do risco de  crédito,
revela-se necessário autorizar o acesso, por parte de todas as  instituições
de  crédito  indicadas  como  tal  no  artigo  3.º  do  Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro, às informações do  Banco  de  Portugal  sobre
inibidos do uso do cheque, relevantes para a avaliação do risco de crédito.
      Os Direitos, Liberdades e Garantias, nomeadamente  aqueles  a  que  se
referem os artigos 26.º e 35.º da Constituição, constituem,  nos  termos  do
artigo 165.º, n.º 1, alínea b) da Constituição, matéria inserida  no  âmbito
da reserva relativa de competência da Assembleia da República.
      Nestes termos, para que o Governo  possa  alterar  o  Decreto-Lei  n.º
454/91, de 28 de Dezembro, no sentido de autorizar o  acesso  por  parte  de
todas as instituições de crédito às informações do Banco de  Portugal  sobre
inibidos do uso do cheque, é necessário que a Assembleia  da  República  lhe
confira autorização legislativa para o efeito.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  (Objecto)


      Fica o Governo autorizado a  alterar  a  redacção  do  artigo  3.º  do
Decreto-Lei n.º 454/91, de 28 de  Dezembro,  na  redacção  introduzida  pelo
Decreto-Lei n.º 316/97, de 19 de Novembro.


                                 Artigo 2.º
                            (Sentido e extensão)


      No âmbito da autorização legislativa concedida nos  termos  do  artigo
anterior, pode o Governo:


      a) Prever que o Banco de Portugal comunique a listagem de utilizadores
de cheque que oferecem risco a todas as instituições  de  crédito  previstas
no artigo 3.º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro;
      b) Estabelecer as condições  em  que  o  direito  de  acesso  a  essas
informações pode ser exercido, depois de consultada a Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados.



                                 Artigo 3.º

                                  (Duração)


      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  27  de  Junho  de  2002.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso,  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                            PROPOSTA DE N.º 18/IX
      (AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O DECRETO-LEI N.º 454/91, DE 28 DE
     DEZEMBRO, CONCEDENDO A TODAS AS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO O ACESSO À
 INFORMAÇÃO DISPONIBILIZADA PELO BANCO DE PORTUGAL RELATIVA AOS UTILIZADORES
                        DE CHEQUE QUE OFERECEM RISCO)


                           Projecto de decreto-lei


      Tem-se registado nos últimos anos um aumento significativo do  recurso
ao crédito por pessoas  singulares.  Incluída  no  contexto  de  resposta  a
preocupações referentes à prevenção  do  sobreendividamento,  encontra-se  a
adopção de medidas que contribuam para que as  entidades  responsáveis  pela
concessão  de  crédito  possam  dispor  de  mais  elementos  relevantes   na
avaliação do risco de crédito.
      Ainda  que  todas  as  instituições  de  crédito  possam   aceder   às
informações da Central de Riscos de Crédito do Banco de Portugal, apenas  as
que exercem actividades de captação  de  depósitos  e  de  movimentação  dos
mesmos através de cheques têm acesso  à  informação  do  Banco  de  Portugal
sobre utilizadores de cheque  que  oferecem  risco.  Daí  resulta,  para  as
demais instituições de crédito, a ausência de um elemento essencial  para  a
análise, controlo e prevenção do risco de crédito, o que não se coaduna  com
os  deveres  prudenciais  estabelecidos  e  cujo   cumprimento   é   imposta
uniformemente.
      Sendo a informação relativa aos utilizadores de  cheque  que  oferecem
risco essencial para a eficácia da referida avaliação do risco  de  crédito,
revela-se necessário autorizar o acesso, por parte de todas as  instituições
de  crédito  indicadas  como  tal  no  artigo  3.º  do  Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31, de Dezembro, às informações do Banco  de  Portugal  sobre
inibidos do uso do cheque, relevantes para a avaliação do risco de crédito.
      No uso da autorização legislativa conferida pela  lei  de  autorização
legislativa (Reg. 26/PROP/2002), e  nos  termos  do  artigo  198.º,  n.º  1,
alínea b), da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
      (Alteração ao Decreto-Lei n.º 454/91, de 28 de Dezembro)


      O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 454/91,  de  28  de  Dezembro,  com  a
redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 316/97, de 19 de  Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                 (Listagem)


      1 - As entidades que tenham sido objecto de rescisão de  convenção  de
cheque ou que hajam violado o disposto no artigo 1.º, n.º 5,  são  incluídas
numa listagem de utilizadores de cheque  que  oferecem  risco,  a  comunicar
pelo Banco de Portugal a todas as instituições de crédito.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - É expressamente autorizado o acesso de todas  as  instituições  de
crédito indicadas como tal no artigo 3.º do Regime  Geral  das  Instituições
de Crédito e sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
de 31 de Dezembro, a todas as informações  disponibilizadas  pelo  Banco  de
Portugal relativas aos utilizadores de cheque que oferecem risco,  tendo  em
vista a avaliação do risco de crédito de pessoas singulares e colectivas.
      5 - Compete ao Banco de Portugal regulamentar  a  forma  e  termos  de
acesso às informações quando  estas  se  destinem  à  finalidade  do  número
anterior, com base em parecer previamente emitido pela Comissão Nacional  de
Protecção de Dados.
      6 - Todas as informações fornecidas pelo Banco de Portugal  devem  ser
eliminadas,  bem  como  quaisquer  referências  ou  indicadores  de   efeito
equivalente, logo que cesse o período de  permanência  de  dois  anos,  haja
decisão de  remoção  da  listagem,  ou  se  verifique  o  termo  de  decisão
judicial, excepto se o titular nisso expressamente consentir.»


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.



