
                          PROPOSTA DE LEI N.º 17/IX


              APROVA O ESTATUTO DO ALUNO DO ENSINO NÃO SUPERIOR



                            Exposição de motivos





      O presente diploma pretende responder à necessidade  generalizadamente
sentida de adequar a instituição escolar  às  profundas  mudanças  de  ordem
social e  cultural  registadas  na  sociedade  portuguesa  durante  as  três
últimas décadas. O processo geral de  modernização  revelou-se  mais  rápido
que a capacidade de se proceder  às  reformas  adequadas  ao  sentido  dessa
mudança.
      No que diz  respeito  ao  sistema  educativo,  a  ênfase  concedida  à
qualificação  do  ensino,  acentuando  a  visão  utilitária  do  aprender  a
conhecer e do aprender a fazer, teve como consequência o  descentramento  da
qualificação  da  educação,  nomeadamente  nos  objectivos  do  aprender   a
conviver e do aprender a ser. No processo educativo é a formação  global  da
pessoa que está em causa, assente no pressuposto equilíbrio entre  aquisição
de  conhecimentos,  desenvolvimento  de  competências,   interiorização   de
valores  e  condutas  e,  o  mais  importante,  pleno   desenvolvimento   da
personalidade como ser humano.
      As  políticas  educativas  terão  que  recentrar  o  seu  esforço   de
enquadramento, de forma a promover um melhor ambiente escolar e  a  fomentar
o exercício de valores como o respeito,  a  tolerância  e  a  liberdade,  no
quadro dos princípios democráticos consagrados na Constituição da  República
Portuguesa.
      Este esforço de qualificação  da  educação  é  tanto  mais  necessário
quanto  as  profundas  transformações  operadas  na   sociedade   portuguesa
projectam sobre a escola responsabilidades acrescidas, para  cujo  exercício
ela nem sempre se tem mostrado preparada.
      A  evolução  registada  nas  estruturas  familiares,  nos   meios   de
comunicação social - com especial relevo para o papel da televisão  -  e  na
própria composição  da  sociedade  portuguesa,  com  o  crescente  número  e
importância das comunidades imigrantes portadoras de  contributos  decisivos
de  diferenciação  social  e  cultural,  permite  avaliar   a   extensão   e
complexidade dos desafios  que  se  colocam  à  instituição  escolar.  Esta,
paralelamente, é confrontada com o processo de massificação,  decorrente  do
maior acesso e mobilidade no sistema educativo, do aumento  da  escolaridade
obrigatória para nove anos e do alargamento a grupos sociais cada  vez  mais
diferenciados.
      Uma das consequências mais evidentes deste processo foi  a  degradação
progressiva  do  ambiente  escolar  e  a  deterioração  da  autoridade   dos
professores. A sobrevalorização e salvaguarda  dos  direitos,  facto  em  si
positivo, conduziu, contudo, à falaciosa subalternização dos  deveres.  Este
desequilíbrio  originou  a  proliferação  de   práticas   perturbadoras   da
convivência  e   do   bom   ambiente   escolar.   Actos   de   indisciplina,
frequentemente expressos em agressividade e violência, acentuaram em  muitas
escolas um generalizado sentimento de insegurança e de impunidade.
      Por outro lado, o direito à educação, constitucionalmente  consagrado,
não poderá ser dissociado  do  dever  cívico  de  participação  no  processo
educativo,  traduzido,  entre  outros  aspectos,   na   obrigatoriedade   de
frequência do ensino básico e no dever de assiduidade. As elevadas taxas  de
abandono da escolaridade básica atestam o desequilíbrio entre a garantia  do
direito à educação, assumida pelo Estado, e  o  incumprimento  do  dever  de
frequência e participação, por parte dos alunos e das  respectivas  famílias
e encarregados de educação.
      Do enunciado de direitos e deveres, na dupla perspectiva da  obrigação
de  assiduidade  como  contrapartida  da  garantia  de  acesso  ao   sistema
educativo, em articulação com a explicitação de regras  gerais  de  conduta,
resulta uma nova orientação axiológica na  presente  proposta  de  lei,  sem
contudo esquecer contributos legislativos anteriores, em especial o Decreto-
Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, e o enquadramento que resulta  da  Lei  de
Bases  do  Sistema  Educativo.  A  nova  dimensão  axiológica   assenta   na
valorização  da  responsabilidade  dos  parceiros  educativos  em  torno  da
escola,  como  reflexo  necessário  do   princípio   da   autonomia   desta,
responsabilidade essa que  valoriza  uma  ideia  de  contratualização  entre
parceiros educativos, através do seu envolvimento na elaboração e  aplicação
do regulamento interno das escolas e dos respectivos projectos educativos.
      O princípio  da  contratualização  entre  parceiros  educativos  ganha
especial relevância no quadro da autonomia pedagógica e  administrativa  dos
estabelecimentos de ensino. Mais do que o enunciado de direitos  e  deveres,
pretende-se, através da aprovação do regulamento  interno  da  escola  e  da
vinculação  à  sua  execução,  afirmar  um  sentido  de  compromisso  e   de
responsabilidade de cada um dos parceiros para com a comunidade educativa  e
desta para com os objectivos enunciados no seu  projecto  educativo  para  a
escola.
      É sobretudo nesta perspectiva que não pode deixar de  ser  realçada  a
autonomia das escolas. Ela será tanto maior  e  mais  sólida  quanto  melhor
conseguir envolver  os  parceiros  na  construção  de  um  ambiente  escolar
favorável  ao  sucesso  e  à  plena   realização   individual   de   alunos,
professores, encarregados de educação e profissionais não  docentes.  Quanto
maior for esse envolvimento, maior será a assunção natural  das  respectivas
responsabilidades e, consequentemente, maior será o compromisso de todos  os
intervenientes no sucesso dos desígnios  da  escola,  tornando  praticamente
excepcional o recurso à componente  disciplinar.  É  esta  a  filosofia  que
presidiu à elaboração da presente proposta de lei.
      As condutas perturbadoras,  a  indisciplina,  as  incivilidades  e  as
práticas adversariais, expressas por actos  de  agressividade  e  violência,
radicam, numa parte significativa dos  casos,  em  quadros  psicossociais  e
familiares problemáticos. Para estas situações este diploma prevê o  recurso
aos futuros centros  de  apoio  social  escolar  que,  de  forma  gradual  e
orientada  pela  definição  prévia  de  zonas  ou  escolas  mais   críticas,
promoverão as funções de mediação entre a escola, a família e  a  comunidade
local, com vista  a  encontrar  os  instrumentos  de  apoio  e  as  soluções
ajustadas  ao  quadro  social  em  causa.  Pretende-se,  com  este  tipo  de
intervenção,  libertar  a  escola  e,  em  especial,  os  docentes  de   uma
responsabilidade cívica para que não estão  especialmente  vocacionados,  ao
mesmo tempo que se invoca o princípio da solidariedade da  comunidade  local
e das instituições especializadas na solução dos problemas.
      Para além deste aspecto inovador, o conteúdo da proposta de lei que  o
Governo  agora  apresenta  à  Assembleia  da  República,  merece  referência
nalguns outros momentos. Trata-se de  um  novo  enquadramento  jurídico,  em
termos axiológicos, em termos de  finalidades,  em  termos  de  instrumentos
jurídicos e em termos de sistema externo.
      Refira-se, em primeiro lugar, a preocupação  em  enquadrar,  logo  nos
momentos  iniciais  do  diploma,  princípios  que,  embora  esquecidos,  são
essenciais e com relevância  prática  indiscutível  na  vida  da  comunidade
educativa, sobre a autonomia e a responsabilidade, esta não  podendo  deixar
de andar pressuposta pela  primeira.  São  estatuições  que,  para  além  da
respectiva tutela jurídica, valem pela sua relevância ética e  deontológica,
relevância essa  que  encontra  na  escola  um  significado  particularmente
vital, tantas vezes subalternizado. Sublinhe-se, neste  ponto,  a  exaustiva
ponderação feita sobre o conteúdo do papel especial dos pais e  encarregados
de educação.
      Para além da reponderação global e minuciosa da estrutura de  direitos
e deveres dos alunos, o diploma acolhe a regulação especial  das  obrigações
de frequência  e  de  assiduidade,  enquanto  manifestação  mais  directa  e
imediata da responsabilidade e do dever inerentes ao direito à educação.
      Quanto à  matéria  da  disciplina,  houve  o  cuidado  de  qualificar,
expressa e rigorosamente, o conteúdo da  infracção  disciplinar.  Por  outro
lado, em termos de medidas disciplinares, para  além  da  sua  reorganização
global, passou a distinguir-se claramente  entre  as  medidas  disciplinares
que, para além  da  sua  eficácia  preventiva  e  integradora,  têm  vocação
sancionatória  e  as  medidas   disciplinares   pensadas   unicamente   para
prosseguirem um sentido cautelar, preventivo e de integração. Deste modo  se
concilia, agora sem confusões perversas, dois  desideratos,  cada  um  deles
irrenunciável:  a   efectiva   responsabilização   do   aluno   prevaricador
responsabilizável, por um lado, com  a  efectiva  dimensão  reabilitadora  e
integradora da escola, por outro.
      Este  modelo,  teve,  obviamente,  as  devidas  repercussões  técnico-
jurídicas a nível da cumulação de medidas  disciplinares  e  da  competência
disciplinar, entre outros aspectos, sendo que se entende  a  autoridade  dos
professores como um pilar  estruturante  da  vivência  escolar  e  das  boas
aprendizagens  e,  como  tal,  objecto  de   um   processo   necessário   de
reabilitação.
      O procedimento  disciplinar  foi  redesenhado.  Preservando  todas  as
garantias destinadas ao cabal apuramento da verdade e a permitir  a  audição
integral do aluno arguido e do  seu  encarregado  de  educação,  o  processo
tornou-se mais dinâmico e eficaz, pois, nos ambientes  das  escolas,  tal  é
verdadeiramente decisivo para fomentar os valores  inerentes  à  disciplina.
Na   execução   das   medidas   disciplinares   sublinhou-se   o    correcto
acompanhamento do aluno, numa lógica de acentuar o sentido reabilitador.
      Com a presente  proposta  de  lei,  o  XV  Governo  Constitucional  dá
sequência ao compromisso importante assumido no seu Programa de  reforçar  a
autoridade dos professores e de aperfeiçoar o enquadramento do exercício  da
disciplina na escola.
      Embora o Governo tenha capacidade de, por si, legislar nesta  matéria,
entendeu fazê-lo através da forma de proposta de lei. Deste modo,  pretendeu
o Governo conferir a esta iniciativa legislativa,  convocando  a  Assembleia
da República para o centro da  sua  discussão  e  aprovação,  o  significado
nacional que lhe reconhece e a sua intenção de, em torno  dela,  desenvolver
ampla reflexão pública.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                        Conteúdo, objectivos e âmbito


                                 Artigo 1.º
                                  Conteúdo


      A presente lei aprova o estatuto do  aluno  do  ensino  não  superior,
adiante designado por estatuto, no desenvolvimento  das  normas  da  Lei  de
Bases do Sistema Educativo, a Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro,  relativas  à
administração e gestão escolares.


                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos


      O estatuto prossegue os princípios gerais e organizativos  do  sistema
educativo português, conforme são estatuídos nos artigos 2.º e  3.º  da  Lei
de Bases do Sistema Educativo,  em  especial  promovendo  a  assiduidade,  a
integração dos alunos na comunidade educativa e na escola, o cumprimento  da
escolaridade obrigatória, o  sucesso  escolar  e  a  efectiva  aquisição  de
saberes e competências.


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O estatuto aplica-se aos alunos dos ensinos básico e secundário da
educação escolar, incluindo as suas modalidades especiais.
      2 - O disposto no número anterior não prejudica a aplicação à educação
pré-escolar do que no estatuto se prevê relativamente à  responsabilidade  e
ao papel dos membros da comunidade educativa e à vivência na escola.
      3 - O estatuto  aplica-se  aos  estabelecimentos  de  ensino  da  rede
pública, incluindo os respectivos agrupamentos.
      4  -  Os  princípios  que   enformam   o   estatuto   aplicam-se   aos
estabelecimentos de ensino das redes  privada  e  cooperativa,  que  deverão
adaptar os respectivos regulamentos internos aos mesmos.


                                 Capítulo II
                        Autonomia e responsabilidade


                                 Artigo 4.º
            Responsabilidade dos membros da comunidade educativa


      1 - A autonomia de administração e gestão das escolas e de  criação  e
desenvolvimento   dos   respectivos   projectos   educativos   pressupõe   a
responsabilidade  de  todos  os  membros  da   comunidade   educativa   pela
salvaguarda efectiva do direito à educação e à  igualdade  de  oportunidades
no acesso e no sucesso escolares, pela prossecução integral  dos  objectivos
dos referidos  projectos  educativos,  incluindo  os  de  integração  sócio-
cultural, e pelo desenvolvimento  de  uma  cultura  de  cidadania  capaz  de
fomentar  os  valores  da  pessoa  humana,  da  democracia  e  do  exercício
responsável da liberdade individual.
      2 - Enquanto espaço colectivo de salvaguarda  efectiva  do  direito  à
educação, a escola é insusceptível de transformação em  objecto  de  pressão
para a prossecução de interesses particulares, devendo o  seu  funcionamento
ter carácter de prioridade.
      3 - A comunidade educativa referida no n.º 1 integra, sem prejuízo dos
contributos de outras entidades,  os  alunos,  os  pais  e  encarregados  de
educação, os professores, os  funcionários  não  docentes  das  escolas,  as
autarquias locais e os serviços da  administração  central  e  regional  com
intervenção   na   área   da   educação,   nos   termos   das    respectivas
responsabilidades e competências.


                                 Artigo 5.º
                       Papel especial dos professores


      1 - Os professores, enquanto principais responsáveis pela condução  do
processo de ensino  e  aprendizagem,  devem  promover  medidas  de  carácter
pedagógico que estimulem o harmonioso desenvolvimento da educação, quer  nas
actividades na sala de aula, quer nas demais actividades da escola.
      2 - O director de turma ou, tratando-se de  alunos  do  1.º  ciclo  do
ensino básico,  o  professor  da  turma,  adiante  designado  por  professor
titular,  enquanto  coordenador  do  plano   de   trabalho   da   turma,   é
particularmente responsável pela adopção de  medidas  tendentes  à  melhoria
das condições de aprendizagem e à promoção de  um  bom  ambiente  educativo,
competindo-lhe articular a intervenção dos professores da turma e  dos  pais
e encarregados de educação e colaborar com estes no sentido  de  prevenir  e
resolver problemas comportamentais ou de aprendizagem.



                                 Artigo 6.º

             Papel especial dos pais e encarregados de educação


      1 - Aos pais e encarregados de educação incumbe, para  além  das  suas
obrigações legais, uma especial responsabilidade,  inerente  ao  seu  poder-
dever de dirigirem a educação dos seus  filhos  e  educandos,  no  interesse
destes, e de promoverem activamente o desenvolvimento físico, intelectual  e
moral dos mesmos.
      2 - Nos termos da responsabilidade referida no número  anterior,  deve
cada um dos pais e encarregados de educação, em especial:


      a) Acompanhar activamente a vida escolar do seu educando;
      b) Articular a educação na família com o ensino escolar;
      c) Diligenciar para que o seu  educando  beneficie  efectivamente  dos
seus direitos e  cumpra  pontualmente  os  deveres  que  lhe  incumbem,  com
destaque para os deveres de assiduidade, de correcto  comportamento  escolar
e de empenho no processo de aprendizagem;
      d) Contribuir para a criação  e  execução  do  projecto  educativo  da
escola e participar na vida da escola;
      e) Apoiar os professores no desempenho da sua  missão  pedagógica,  em
especial quando para tal  forem  solicitados,  colaborando  no  processo  de
ensino e aprendizagem dos seus educandos;
      f) Contribuir para a preservação da disciplina  da  escola  e  para  a
harmonia  da  comunidade  educativa,  em  especial  quando  para  tal  forem
solicitados;
      g) Contribuir para  o  correcto  apuramento  dos  factos  em  processo
disciplinar que incida sobre o seu educando e, sendo aplicada a este  medida
disciplinar, diligenciar para que a mesma prossiga os objectivos de  reforço
da  sua   formação   cívica,   do   desenvolvimento   equilibrado   da   sua
personalidade, da sua capacidade de se relacionar  com  os  outros,  da  sua
plena  integração  na   comunidade   educativa   e   do   seu   sentido   de
responsabilidade;
      h) Contribuir para a preservação da segurança e integridade  física  e
moral de todos os que participam na vida da escola;
      i) Integrar activamente  a  comunidade  educativa  no  desempenho  das
demais responsabilidades desta, em especial, informando-se, sendo  informado
e informando sobre todas as matérias relevantes no  processo  educativo  dos
seus educandos;
      j) Comparecer na escola sempre que julgue necessário e quando para tal
for solicitado;
      k) Conhecer o regulamento interno  da  escola  e  subscrever,  fazendo
subscrever igualmente aos seus  filhos  e  educandos,  declaração  anual  de
aceitação do mesmo  e  de  compromisso  activo  quanto  ao  seu  cumprimento
integral.


                                 Artigo 7.º
                         Responsabilidade dos alunos


      Os alunos  são  responsáveis,  em  termos  adequados  à  sua  idade  e
capacidade de  discernimento,  pela  componente  obrigacional  inerente  aos
direitos que lhe são conferidos no âmbito do  sistema  educativo,  bem  como
por contribuírem para garantir aos demais membros da comunidade educativa  e
da escola os mesmos direitos que a si próprio são  conferidos,  em  especial
respeitando activamente  o  exercício  pelos  demais  alunos  do  direito  à
educação.


                                 Artigo 8.º
                  Papel do pessoal não docente das escolas


      O pessoal não docente das escolas, em  especial  os  funcionários  que
auxiliam a acção educativa e os  técnicos  dos  serviços  especializados  de
apoio educativo, devem colaborar no acompanhamento e integração  dos  alunos
na  comunidade  educativa,  incentivando  o   respeito   pelas   regras   de
convivência,  promovendo  um  bom  ambiente  educativo  e  contribuindo,  em
articulação com os docentes,  os  pais  e  encarregados  de  educação,  para
prevenir e resolver problemas comportamentais e de aprendizagem.


                                 Artigo 9.º
                              Vivência escolar


      A disciplina da escola deve, para  além  dos  seus  efeitos  próprios,
proporcionar a assunção, por todos os que integram  a  vida  da  escola,  de
regras  de  convivência  que  assegurem  o  cumprimento  dos  objectivos  do
projecto educativo, a harmonia de relações e a integração  social,  o  pleno
desenvolvimento  físico,  intelectual,  cívico  e  moral  dos  alunos  e   a
preservação da segurança destes; a disciplina da  escola  deve  proporcionar
ainda a realização profissional e pessoal dos docentes e não docentes.


                                 Artigo 10.º
                       Intervenção de outras entidades


      Perante situação de perigo para a  saúde,  segurança  ou  educação  do
aluno menor, deve  a  direcção  da  escola  diligenciar  para  pôr  termo  à
situação,  pelos  meios  estritamente  adequados  e   com   preservação   da
intimidade da vida privada do aluno e da sua família,  podendo  solicitar  a
cooperação das autoridades públicas,  privadas  ou  solidárias  competentes,
nomeadamente da comissão de protecção de crianças e  jovens  ou,  caso  esta
não se encontre instalada, do representante do Ministério Público  junto  do
tribunal competente em matéria de menores.


                                 Artigo 11.º
                                  Matrícula


      A matrícula em conformidade com a lei confere o estatuto de  aluno,  o
qual compreende os direitos e deveres consagrados no presente diploma,  para
além dos resultantes do regulamento interno da escola, bem como  a  sujeição
ao poder disciplinar.



                                Capítulo III

                         Direitos e deveres do aluno


                                 Artigo 12.º
                  Valores nacionais e cultura de cidadania


      No desenvolvimento dos valores nacionais e de uma cultura de cidadania
capaz de fomentar os valores da pessoa humana, da democracia,  do  exercício
responsável da liberdade individual e da identidade nacional, o aluno tem  o
direito e o dever de conhecer  e  respeitar  activamente  os  valores  e  os
princípios fundamentais inscritos na Constituição da  República  Portuguesa,
a Bandeira e o Hino, enquanto símbolos  nacionais,  a  Declaração  Universal
dos Direitos do  Homem  e  a  Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem,
enquanto matriz de valores e princípios de afirmação da Humanidade.


                                 Artigo 13.º
                              Direitos do aluno


      O aluno tem direito a:


      a) Usufruir do ensino e de uma educação de qualidade de acordo  com  o
previsto na lei, em condições de  efectiva  igualdade  de  oportunidades  no
acesso, de forma a propiciar a realização de aprendizagens bem sucedidas;
      b) Usufruir do ambiente e do projecto educativo  que  proporcionem  as
condições para o  seu  pleno  desenvolvimento  físico,  intelectual,  moral,
cultural e cívico, para a formação da sua personalidade e da sua  capacidade
de  auto-aprendizagem  e  de  crítica  consciente  sobre   os   valores,   o
conhecimento e a estética;
      c) Ver reconhecidos e valorizados o mérito, a dedicação e o esforço no
trabalho e no desempenho escolar;
      d) Ver reconhecido o empenhamento em acções meritórias,  em  favor  da
comunidade em que está inserido ou da  sociedade  em  geral,  praticadas  na
escola ou fora dela;
      e) Usufruir de um horário escolar adequado  ao  ano  frequentado,  bem
como de uma planificação equilibrada das actividades curriculares  e  extra-
curriculares,  nomeadamente  as  que  contribuem  para   o   desenvolvimento
cultural da comunidade;
      f) Beneficiar, no âmbito dos serviços  de  acção  social  escolar,  de
apoios concretos que lhe permitam superar ou compensar as carências de  tipo
sócio-familiar, económico ou cultural que dificultem o acesso à escola ou  o
processo de aprendizagem;
      g) Beneficiar  de  outros  apoios  específicos,  necessários  às  suas
necessidades escolares ou às suas aprendizagens,  através  dos  serviços  de
psicologia e orientação  ou  de  outros  serviços  especializados  de  apoio
educativo;
      h) Ser tratado  com  respeito  e  correcção  por  qualquer  membro  da
comunidade educativa;
      i) Ver salvaguardada a sua segurança na  escola  e  respeitada  a  sua
integridade física e moral;
      j) Ser assistido, de forma pronta e adequada, em caso de  acidente  ou
doença  súbita,  ocorrido  ou  manifestada  no  decorrer   das   actividades
escolares;
      k) Ver garantida  a  confidencialidade  dos  elementos  e  informações
constantes do seu processo individual, de natureza pessoal ou familiar;
      l) Participar, através dos seus representantes, nos termos da lei, nos
órgãos de administração e  gestão  da  escola,  na  criação  e  execução  do
respectivo  projecto  educativo,  bem  como  na  elaboração  do  regulamento
interno;
      m) Eleger os seus representantes  para  os  órgãos,  cargos  e  demais
funções de representação no âmbito da  escola,  bem  como  ser  eleito,  nos
termos da lei e do regulamento interno da escola;
      n) Apresentar críticas  e  sugestões  relativas  ao  funcionamento  da
escola e ser ouvido pelos professores,  directores  de  turma  e  órgãos  de
administração e gestão da escola, em todos os assuntos que  justificadamente
forem do seu interesse;
      o) Organizar e participar em iniciativas que  promovam  a  formação  e
ocupação de tempos livres;
      p) Conhecer o regulamento interno da escola e ser informado, em termos
adequados à sua idade e ao ano frequentado,  sobre  todos  os  assuntos  que
justificadamente sejam do seu  interesse,  nomeadamente,  sobre  o  modo  de
organização  do  plano  de  estudos  ou  curso,  o  programa  e   objectivos
essenciais de  cada  disciplina  ou  área  disciplinar,  e  os  processos  e
critérios de avaliação, bem como sobre matrícula, abono de família e  apoios
sócio-educativos, normas de  utilização  e  de  segurança  dos  materiais  e
equipamentos e das instalações, incluindo  o  plano  de  emergência,  e,  em
geral, sobre todas  as  actividades  e  iniciativas  relativas  ao  projecto
educativo da escola;
      q) Participar nas demais actividades da escola, nos termos da lei e do
respectivo regulamento interno.


                                 Artigo 14.º
                          Representação dos alunos


      1 - Os alunos, que  podem  reunir-se  em  assembleia  de  alunos,  são
representados pelo delegado  ou  subdelegado  da  respectiva  turma  e  pela
assembleia de delegados de  turma,  nos  termos  da  lei  e  do  regulamento
interno da escola.
      2 - O delegado e o subdelegado de turma têm o direito de  solicitar  a
realização de reuniões da turma com o respectivo director de turma ou com  o
professor  titular,  para  apreciação  de  matérias   relacionadas   com   o
funcionamento  da  turma,  sem  prejuízo  do  cumprimento  das   actividades
lectivas.
      3 - Por iniciativa  dos  alunos  ou  por  sua  própria  iniciativa,  o
director de turma ou o professor titular podem solicitar a participação  dos
representantes dos pais e encarregados de educação dos alunos  da  turma  na
reunião referida no número anterior.


                                 Artigo 15.º
                              Deveres do aluno


      O aluno tem o dever, sem prejuízo do disposto  no  artigo  7.º  e  dos
demais deveres previstos no regulamento interno da escola, de:


      a) Estudar, empenhando-se na sua educação e formação integral;
      b) Ser assíduo, pontual e empenhado no cumprimento de  todos  os  seus
deveres no âmbito do trabalho escolar;
      c) Seguir as orientações dos professores relativas ao seu processo  de
ensino e aprendizagem;
      d) Tratar com respeito  e  correcção  qualquer  membro  da  comunidade
educativa;
      e) Ser leal para com os seus professores e colegas;
      f) Respeitar as instruções do pessoal docente e não docente;
      g) Contribuir para a harmonia da convivência escolar e  para  a  plena
integração na escola de todos os alunos;
      h) Participar nas actividades educativas ou  formativas  desenvolvidas
na escola, bem como nas demais actividades  organizativas  que  requeiram  a
participação dos alunos;
      i) Respeitar a integridade física e  moral  de  todos  os  membros  da
comunidade educativa;
      j) Prestar auxílio e assistência aos restantes membros  da  comunidade
educativa, de acordo com as circunstâncias  de  perigo  para  a  integridade
física e moral dos mesmos;
      k) Zelar pela  preservação,  conservação  e  asseio  das  instalações,
material didáctico, mobiliário e  espaços  verdes  da  escola,  fazendo  uso
correcto dos mesmos;
      l) Respeitar a propriedade dos bens de todos os membros da  comunidade
educativa;
      m) Permanecer na escola  durante  o  seu  horário,  salvo  autorização
escrita do encarregado de educação ou da direcção da escola;
      n) Participar na eleição dos seus representantes e prestar-lhes toda a
colaboração;
      o) Conhecer as normas de funcionamento dos  serviços  da  escola  e  o
regulamento interno da mesma e cumpri-los pontualmente;
      p) Não possuir e não consumir, na  escola,  substâncias  aditivas,  em
especial, drogas, tabaco e bebidas alcoólicas, nem promover  qualquer  forma
de tráfico, facilitação e consumo das mesmas;
      q) Não transportar para a escola quaisquer materiais, instrumentos  ou
engenhos passíveis de, objectivamente, causarem danos físicos ao aluno ou  a
terceiros;
      r) Não praticar na escola qualquer acto ilícito.


                                 Artigo 16.º
                        Processo individual do aluno


      1 - O processo individual do aluno acompanha-o ao longo de todo o  seu
percurso escolar, sendo devolvido ao encarregado de educação  ou,  se  maior
de idade, ao aluno,  no  termo  da  escolaridade  obrigatória,  ou,  não  se
verificando interrupção no prosseguimento de estudos, aquando  da  conclusão
do ensino secundário.
      2 - São registadas no processo  individual  do  aluno  as  informações
relevantes  do  seu  percurso  educativo,  designadamente  as  relativas   a
comportamentos meritórios e a infracções e medidas disciplinares  aplicadas,
incluindo a descrição dos respectivos efeitos.
      3 - O processo individual do aluno constitui-se como registo exclusivo
em termos disciplinares.
      4 - As informações contidas no processo individual do aluno referentes
a matéria disciplinar e de natureza  pessoal  e  familiar  são  estritamente
confidenciais,  encontrando-se  vinculados  ao  dever  de  sigilo  todos  os
membros da comunidade educativa que a elas tenham acesso.


                                 Capítulo IV
                            Dever de assiduidade


                                 Artigo 17.º
                          Frequência e assiduidade


      1 - Para além do dever de frequência da escolaridade obrigatória,  nos
termos da lei, os alunos são  responsáveis  pelo  cumprimento  do  dever  de
assiduidade.
      2 - Os pais e encarregados de educação dos alunos menores de idade são
responsáveis conjuntamente com estes pelo cumprimento dos deveres  referidos
no número anterior.
      3 - O dever de assiduidade implica para o aluno, quer  a  presença  na
sala de aula e demais locais onde se desenvolva  o  trabalho  escolar,  quer
uma atitude de empenho intelectual e comportamental adequada, de acordo  com
a sua idade, ao processo de ensino e aprendizagem.
      4 - A falta é a ausência do aluno a uma aula ou a outra actividade  de
frequência obrigatória, com registo desse facto no  livro  de  ponto  ou  de
frequência, pelo professor, ou noutros suportes  administrativos  adequados,
pelo director de turma; decorrendo  as  aulas  em  tempos  consecutivos,  há
tantas faltas quantos os tempos de ausência do aluno.
      5 - As faltas resultantes do facto de o aluno não se fazer  acompanhar
do  material  necessário  às  actividades  escolares  são   definidas   pelo
regulamento interno da escola.


                                 Artigo 18.º
                             Faltas justificadas


      São faltas justificadas as dadas pelos seguintes motivos:


      a)  Doença  do  aluno,  devendo  esta  ser  declarada  por  médico  se
determinar impedimento superior a cinco dias úteis;
      b) Isolamento profiláctico, determinado por doença  infecto-contagiosa
de pessoa que coabite com o  aluno,  comprovada  através  de  declaração  da
autoridade sanitária competente;
      c) Falecimento de familiar, durante o período legal de justificação de
faltas por falecimento de familiar previsto  no  estatuto  dos  funcionários
públicos;
      d)  Nascimento  de  irmão,  durante  o  dia  do  nascimento  e  o  dia
imediatamente posterior;
      e) Realização de tratamento  ambulatório,  em  virtude  de  doença  ou
deficiência, que não possa  efectuar-se  fora  do  período  das  actividades
lectivas;
      f) Assistência na doença a membro do agregado familiar, nos  casos  em
que, comprovadamente, tal assistência não possa ser  prestada  por  qualquer
outra pessoa;
      g) Acto decorrente da religião professada  pelo  aluno,  desde  que  o
mesmo não possa efectuar-se fora  do  período  das  actividades  lectivas  e
corresponda  a  uma  prática  comummente  reconhecida  como  própria   dessa
religião;
      h) Participação em provas desportivas ou eventos culturais, nos termos
da legislação em vigor;
      i) Cumprimento de obrigações legais;
      j)  Outro  facto  impeditivo  da  presença  na  escola,   desde   que,
comprovadamente, não seja imputável  ao  aluno  ou  seja,  justificadamente,
considerado atendível pelo director de turma ou pelo professor titular.



                                 Artigo 19.º

                           Justificação de faltas


      1 - As faltas são justificadas pelos pais e encarregados  de  educação
ou, quando maior de idade, pelo aluno, ao director de turma ou ao  professor
titular.
      2 - A justificação é apresentada por escrito, com indicação do  dia  e
da actividade lectiva em que a falta se verificou, referenciando os  motivos
da mesma.
      3 - As entidades que determinarem  a  falta  do  aluno  devem,  quando
solicitadas para o efeito, elaborar uma declaração justificativa da mesma.
      4 - O director de turma ou o  professor  titular  podem  solicitar  os
comprovativos adicionais que entendam necessários à justificação da falta.
      5 - A justificação da falta deve ser apresentada previamente, sendo  o
motivo previsível, ou, nos restantes casos, até ao quinto dia subsequente  à
mesma.
      6 - Quando não for apresentada justificação ou quando a mesma não  for
aceite, deve tal facto ser comunicado, no prazo de  cinco  dias  úteis,  aos
pais e encarregados de educação ou, quando maior de idade,  ao  aluno,  pelo
director de turma ou pelo professor  titular,  solicitando  comentários  nos
cinco dias úteis seguintes.


                                 Artigo 20.º
                            Faltas injustificadas


      As  faltas  são  injustificadas  quando  para  elas  não  tenha   sido
apresentada justificação, quando a justificação  apresentada  o  tenha  sido
fora do prazo  ou  não  tenha  sido  aceite,  ou  quando  a  marcação  tenha
decorrido da ordem de saída da sala de aula.


                                 Artigo 21.º
                       Limite de faltas injustificadas


      1 - As faltas injustificadas não podem exceder, em cada ano lectivo, o
dobro do número de dias do horário semanal, no 1.º ciclo do  ensino  básico,
ou o triplo do número de tempos lectivos semanais, por disciplina, no 2.º  e
3.º ciclos do ensino básico, no ensino secundário e no ensino recorrente.
      2 - Quando for atingido metade do limite de faltas injustificadas,  os
pais e encarregados de educação ou, quando  maior  de  idade,  o  aluno  são
convocados, pelo  meio  mais  expedito,  pelo  director  de  turma  ou  pelo
professor titular, com o objectivo de se alertar para  as  consequências  da
situação e de se encontrar uma solução que permita  garantir  o  cumprimento
efectivo do dever de frequência.



                                 Artigo 22.º

         Efeitos da ultrapassagem do limite de faltas injustificadas


      Ultrapassado o limite de faltas injustificadas, o aluno fica numa  das
seguintes situações:


      a) Retenção, que  consiste  na  manutenção  do  aluno  abrangido  pela
escolaridade  obrigatória,  no  ano  lectivo  seguinte,  no  mesmo  ano   de
escolaridade que frequenta;
      b) Exclusão, que consiste na impossibilidade do  aluno  não  abrangido
pela escolaridade obrigatória continuar a frequentar o ensino até  final  do
ano lectivo em curso.


                                 Capítulo V
                                 Disciplina


                                  Secção I
                            Infracção disciplinar


                                 Artigo 23.º
                    Qualificação de infracção disciplinar


      A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no artigo 15.º ou
no regulamento interno da escola, em termos que se revelem perturbadores  do
funcionamento normal das actividades da escola ou das relações no âmbito  da
comunidade educativa, constitui infracção disciplinar, a  qual  pode  levar,
mediante processo disciplinar, à aplicação de medida disciplinar.


                                  Secção II
                            Medidas disciplinares


                                 Artigo 24.º
                    Finalidades das medidas disciplinares


      1 - Todas as medidas disciplinares prosseguem finalidades  pedagógicas
e preventivas, visando, de forma sustentada,  a  preservação  da  autoridade
dos professores e, de acordo com as suas funções, dos  demais  funcionários,
o  normal  prosseguimento  das  actividades  da  escola,  a   correcção   do
comportamento perturbador e o reforço  da  formação  cívica  do  aluno,  com
vista  ao  desenvolvimento  equilibrado  da  sua   personalidade,   da   sua
capacidade de se relacionar com  os  outros,  da  sua  plena  integração  na
comunidade  educativa,  do  seu  sentido  de  responsabilidade  e  das  suas
aprendizagens.
      2 - Algumas medidas disciplinares prosseguem igualmente, para além das
identificadas no número anterior, finalidades sancionatórias.
      3 - Nenhuma medida disciplinar pode, por  qualquer  forma,  ofender  a
integridade física,  psíquica  e  moral  do  aluno,  nem  revestir  natureza
pecuniária.
      4 - As medidas disciplinares devem ser aplicadas em coerência  com  as
necessidades educativas do aluno e com  os  objectivos  da  sua  educação  e
formação, no âmbito, tanto quanto possível, do desenvolvimento do  plano  de
trabalho da turma e do projecto educativo da escola.


                                 Artigo 25.º
                     Determinação da medida disciplinar


      1 - Na determinação da medida disciplinar a  aplicar  deve  ter-se  em
consideração a gravidade  do  incumprimento  do  dever,  as  circunstâncias,
atenuantes e agravantes, em que esse incumprimento se verificou, o  grau  de
culpa do aluno, a sua maturidade e demais condições pessoais,  familiares  e
sociais.
      2 - São circunstâncias atenuantes da responsabilidade  disciplinar  do
aluno  o  seu  bom  comportamento  anterior  e  o  seu  reconhecimento,  com
arrependimento, da natureza ilícita da sua conduta.
      3 - São circunstâncias  agravantes  da  responsabilidade  do  aluno  a
premeditação, o conluio, bem como a acumulação de  infracções  disciplinares
e a reincidência nelas, em especial se no decurso do mesmo ano lectivo.


                                 Artigo 26.º
              Medidas disciplinares preventivas e de integração


      1 - As medidas disciplinares preventivas e de integração prosseguem os
objectivos referidos no n.º 1 do artigo 24.º.
      2 - São medidas disciplinares preventivas e de integração:


      a) A advertência;
      b) A ordem de saída da sala de aula;
      c) As actividades de integração na escola;
      d) A transferência de escola.


                                 Artigo 27.º
                    Medidas disciplinares sancionatórias


      1 - As medidas disciplinares sancionatórias prosseguem  os  objectivos
referidos no n.º 2 do artigo 24.º.
      2 - São medidas disciplinares sancionatórias:


      a) A repreensão;
      b) A repreensão registada;
      c) A suspensão da escola até cinco dias úteis;
      d) A suspensão da escola de seis a dez dias úteis;
      e) A expulsão da escola.


                                 Artigo 28.º
                     Cumulação de medidas disciplinares


      A medida disciplinar de  execução  de  actividades  de  integração  na
escola  pode  aplicar-se  cumulativamente  com  as   medidas   disciplinares
sancionatórias, com excepção da de expulsão da  escola,  de  acordo  com  as
características do comportamento faltoso e as  necessidades  reveladas  pelo
aluno, quanto ao desenvolvimento equilibrado da sua  personalidade,  da  sua
capacidade de se relacionar com  os  outros,  da  sua  plena  integração  na
comunidade  educativa,  do  seu  sentido  de  responsabilidade  e  das  suas
aprendizagens, sempre sem prejuízo do disposto no artigo 25.º.


                                 Artigo 29.º
                                 Advertência


      A advertência consiste  numa  chamada  verbal  de  atenção  ao  aluno,
perante  um  seu  comportamento  perturbador  do  funcionamento  normal  das
actividades da escola ou das relações  no  âmbito  da  comunidade  educativa
passível de  ser  considerado  infracção  disciplinar,  alertando-o  para  a
natureza ilícita desse comportamento, que,  por  isso,  deve  cessar  e  ser
evitado de futuro.


                                 Artigo 30.º
                       Ordem de saída da sala de aula


      1 - A ordem de saída da sala de aula é uma medida cautelar,  aplicável
ao aluno que aí se comporte de modo que impeça o prosseguimento do  processo
de ensino e aprendizagem dos restantes alunos,  destinada  a  prevenir  esta
situação.
      2 - A ordem de saída da sala de aula implica a permanência do aluno na
escola, se possível em sala de estudo ou  desempenhando  outras  actividades
formativas, a marcação de falta ao mesmo e a comunicação,  para  efeitos  de
adequação do seu plano de trabalho, ao director de turma.


                                 Artigo 31.º
                     Actividades de integração na escola


      1 - A execução de actividades de integração  na  escola  traduz-se  no
desempenho, pelo aluno que  desenvolva  comportamentos  passíveis  de  serem
qualificados como infracção disciplinar grave, de um programa de tarefas  de
carácter pedagógico, que contribuam para o reforço da sua  formação  cívica,
com vista ao  desenvolvimento  equilibrado  da  sua  personalidade,  da  sua
capacidade de se relacionar com  os  outros,  da  sua  plena  integração  na
comunidade  educativa,  do  seu  sentido  de  responsabilidade  e  das  suas
aprendizagens.
      2 - As tarefas referidas no número anterior são executadas em  horário
não coincidente com as actividades lectivas, mas nunca por prazo superior  a
quatro semanas.
      3 - As actividades de integração na  escola  devem,  se  necessário  e
sempre que possível, compreender a reparação do dano provocado pelo aluno.
      4 - As tarefas referidas no  n.º  1  estão  previstas  no  regulamento
interno da escola, respeitando o disposto nos artigos 24.º e 25.º.
      5 - Na execução do programa de integração referido no n.º 1, a  escola
conta com a colaboração do centro de apoio social escolar, se requerido.


                                 Artigo 32.º
                           Transferência de escola


      1 - A transferência de escola é  aplicável  ao  aluno,  de  idade  não
inferior a dez  anos,  que  desenvolva  comportamentos  passíveis  de  serem
qualificados  como   infracção   disciplinar   muito   grave,   notoriamente
impeditivos do prosseguimento do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos
restantes alunos da escola, e traduz-se numa  medida  cautelar  destinada  a
prevenir esta situação e a proporcionar uma efectiva integração do aluno  na
nova escola, se necessário com recurso a apoios educativos específicos.
      2 - A medida disciplinar  de  transferência  de  escola  só  pode  ser
aplicada quando estiver assegurada a frequência de outro estabelecimento  de
ensino e, frequentando o aluno a escolaridade  obrigatória,  se  esse  outro
estabelecimento  de  ensino  estiver  situado  na  mesma  localidade  ou  na
localidade mais próxima, servida de transporte público ou escolar.


                                 Artigo 33.º
                                 Repreensão


      A repreensão consiste numa censura verbal ao  aluno,  perante  um  seu
comportamento perturbador do funcionamento normal das actividades da  escola
ou das relações no âmbito  da  comunidade  educativa,  constituinte  de  uma
infracção  disciplinar,  com  vista  a  responsabilizá-lo  no   sentido   do
cumprimento dos seus deveres como aluno.


                                 Artigo 34.º
                            Repreensão registada


      A repreensão registada  consiste  numa  censura  escrita  ao  aluno  e
arquivada no seu  processo  individual,  nos  termos  e  com  os  objectivos
referidos no artigo anterior, mas em que a  gravidade  ou  a  reiteração  do
comportamento justificam a notificação aos pais e encarregados de  educação,
pelo meio mais expedito, com vista a alertá-los para a  necessidade  de,  em
articulação com a escola, reforçarem a responsabilização do seu educando  no
cumprimento dos seus deveres como aluno.



                                 Artigo 35.º

                             Suspensão da escola


      1 - A suspensão da escola consiste em impedir o aluno,  de  idade  não
inferior a dez anos, de entrar nas instalações da  escola,  quando,  perante
um seu comportamento perturbador do funcionamento normal das actividades  da
escola ou das relações no âmbito da comunidade  educativa,  constituinte  de
uma infracção disciplinar  grave,  tal  suspensão  seja  reconhecidamente  a
única medida apta a responsabilizá-lo no sentido  do  cumprimento  dos  seus
deveres como aluno.
      2 - A medida disciplinar de suspensão da escola pode, de acordo com  a
gravidade e as circunstâncias da infracção disciplinar, ter a duração de  um
a cinco dias ou de seis a dez dias.


                                 Artigo 36.º
                             Expulsão da escola


      1 - A expulsão da escola consiste na proibição  do  acesso  ao  espaço
escolar e na retenção do aluno, desde que não  abrangido  pela  escolaridade
obrigatória, no  ano  de  escolaridade  que  frequenta  quando  a  medida  é
aplicada,  impedindo-o,  salvo  decisão  judicial  em   contrário,   de   se
matricular nesse ano lectivo em qualquer  outro  estabelecimento  de  ensino
público e não reconhecendo a  administração  educativa  qualquer  efeito  da
frequência, pelo mesmo período, de estabelecimento de ensino  particular  ou
cooperativo.
      2 - A medida disciplinar de expulsão da escola só pode ocorrer perante
um comportamento do aluno que perturbe  gravemente  o  funcionamento  normal
das actividades da escola ou as relações no âmbito da comunidade  educativa,
constituinte   de   uma   infracção   disciplinar   muito   grave,    quando
reconhecidamente  se   constate   não   haver   outro   modo   de   procurar
responsabilizá-lo no sentido do cumprimento dos seus deveres como aluno.
      3 - O disposto nos números anteriores não impede o aluno  de  realizar
exames nacionais ou de equivalência à frequência, na qualidade de  candidato
auto-proposto, nos termos da legislação em vigor.
      4 - A medida disciplinar de expulsão da  escola  pode,  nas  situações
referidas no n.º 2 mas em que se verifique  uma  particular  gravidade,  ser
aplicada a  alunos  abrangidos  pela  escolaridade  obrigatória,  desde  que
esteja assegurada a transferência de escola, nos termos do n.º 2  do  artigo
32.º.


                                 Secção III
            Competência para aplicação das medidas disciplinares


                                 Artigo 37.º
                          Competência para advertir


      Fora da sala de aula, qualquer professor ou funcionário não docente da
escola pode advertir o aluno, de acordo com disposto no artigo 29.º.



                                 Artigo 38.º

                          Competência do professor


      1 - O professor, no desenvolvimento do plano de trabalho da turma e no
âmbito da  sua  autonomia  pedagógica,  é  responsável  pela  regulação  dos
comportamentos na sala de aula, competindo-lhe a aplicação  das  medidas  de
prevenção e remediação que propiciem a realização do processo  de  ensino  e
aprendizagem num bom ambiente educativo, bem  como  a  formação  cívica  dos
alunos, com vista ao desenvolvimento equilibrado  das  suas  personalidades,
das suas  capacidades  de  se  relacionarem  com  outros,  das  suas  plenas
integrações   na   comunidade   educativa   e   dos   seus    sentidos    de
responsabilidade.
      2 - No  exercício  da  competência  referida  no  número  anterior,  o
professor pode aplicar as medidas disciplinares  de  advertência,  ordem  de
saída da sala de aula, repreensão e repreensão registada.


                                 Artigo 39.º
            Competência do director de turma ou professor titular


      1 - Fora das situações de desenvolvimento  do  plano  de  trabalho  da
turma na sala de aula, o comportamento do aluno que possa vir a  constituir-
se  em  infracção  disciplinar,  nos  termos  do  artigo  23.º,   deve   ser
participado ao director de turma ou ao professor titular.
      2 - Participado o comportamento ou presenciado o mesmo  pelo  director
de  turma  ou  pelo  professor  titular,  pode  este  aplicar   as   medidas
disciplinares de advertência, repreensão e repreensão  registada,  mediante,
se necessário, prévia averiguação  sumária,  a  realizar  pelos  mesmos,  no
prazo de dois dias úteis, na qual são ouvidos  o  aluno,  o  participante  e
eventuais testemunhas.


                                 Artigo 40.º
       Competência do presidente do conselho executivo ou do director


      O presidente do conselho executivo ou o  director  é  competente,  sem
prejuízo da sua intervenção para advertir e  repreender,  para  a  aplicação
das medidas disciplinares de suspensão da escola até cinco dias,  aplicando-
se o disposto no n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 41.º
                Competência do conselho de turma disciplinar


      1 - O conselho de turma disciplinar é competente, sem prejuízo da  sua
intervenção  para  advertir  e   repreender,   para   aplicar   as   medidas
disciplinares de  execução  de  actividades  de  integração  na  escola,  de
transferência  de  escola,  de  repreensão  registada,  de  suspensão  e  de
expulsão da escola.
      2 - O conselho de turma disciplinar é constituído pelo  presidente  do
conselho  executivo  ou  pelo  director,  que  convoca  e   preside,   pelos
professores da turma ou pelo professor titular,  por  um  representante  dos
pais e  encarregados  de  educação  dos  alunos  da  turma,  designado  pela
associação de pais e encarregados de educação da  escola  ou,  se  esta  não
existir, nos termos do regulamento interno da escola, bem como,  tratando-se
do 3.º ciclo do ensino básico e  do  ensino  secundário,  pelo  delegado  ou
subdelegado de turma.
      3 - O presidente do conselho executivo, ou o director, pode  solicitar
a presença no conselho de turma  disciplinar  de  um  técnico  dos  serviços
especializados  de  apoio  educativo,   designadamente   dos   serviços   de
psicologia e orientação.
      4 - As pessoas que,  de  forma  directa  ou  indirecta,  detenham  uma
posição de interessados no  objecto  de  apreciação  do  conselho  de  turma
disciplinar  não  podem  nele  participar,  aplicando-se,  com  as   devidas
adaptações, o que se dispõe no Código do Procedimento  Administrativo  sobre
garantias de imparcialidade.
      5 - A não comparência dos representantes dos pais  e  encarregados  de
educação ou  dos  alunos,  quando  devidamente  notificados,  não  impede  o
conselho de turma disciplinar de reunir e deliberar.


                                 Artigo 42.º
                Competência do director regional de educação


      O director regional de educação é competente para os procedimentos,  a
serem concluídos no prazo máximo de trinta dias, destinados  a  assegurar  a
frequência, pelo aluno, de outro estabelecimento de  ensino,  nos  casos  de
aplicação  das  medidas  disciplinares  de  transferência  de  escola  e  de
expulsão da escola, considerando o disposto no n.º 2 do  artigo  32.º  e  no
n.º 4 do artigo 36.º.


                                  Secção IV
                          Procedimento disciplinar


                                 Artigo 43.º
                   Dependência de procedimento disciplinar


      1 - A aplicação das medidas disciplinares de execução  de  actividades
de integração na escola, de transferência de escola, de suspensão da  escola
de seis a dez dias úteis e de expulsão da  escola  depende  de  procedimento
disciplinar, destinado a apurar a responsabilidade individual do aluno.
      2 - O disposto no número anterior não  prejudica  as  necessidades  de
comunicação, de registo e  de  procedimentos  de  averiguação  inerentes  às
medidas disciplinares de advertência, ordem de saída da  sala  de  aula,  de
repreensão, de repreensão registada e de suspensão da escola até cinco  dias
úteis, de acordo com o previsto no presente diploma.


                                 Artigo 44.º
                                Participação


      1 - O professor ou funcionário da escola que, na situação referida  no
n.º 1 do artigo 39.º, entenda que o comportamento presenciado é passível  de
ser qualificado de grave ou de  muito  grave,  participa-o  ao  director  de
turma, para efeitos de procedimento disciplinar.
      2 - O director de turma ou o  professor  titular  que  entenda  que  o
comportamento presenciado ou participado é passível de  ser  qualificado  de
grave ou de muito grave, participa-o ao presidente do conselho executivo  ou
director, para efeitos de procedimento disciplinar.


                                 Artigo 45.º
                   Instauração do procedimento disciplinar


      Presenciados  que  sejam  ou  participados  os  factos  passíveis   de
constituírem infracção disciplinar, o presidente do conselho  executivo,  ou
o director, tem  competência  para  instaurar  o  procedimento  disciplinar,
devendo fazê-lo no prazo de um dia útil,  nomeando  logo  o  instrutor,  que
deve ser um professor da escola, salvo qualquer impedimento.


                                 Artigo 46.º
                   Tramitação do procedimento disciplinar


      1 - A instrução do procedimento disciplinar é  reduzida  a  escrito  e
concluída no prazo máximo de cinco dias úteis, contados da data de  nomeação
do  instrutor,  sendo  obrigatoriamente  realizada,  para  além  das  demais
diligências consideradas necessárias, a audiência oral dos interessados,  em
particular do aluno e, sendo menor, do respectivo encarregado de educação.
      2 - Aplica-se à audiência o disposto no  artigo  102.º  do  Código  do
Procedimento  Administrativo,  sendo  os  interessados  convocados   com   a
antecedência mínima de dois dias úteis.
      3 - Finda a instrução, o instrutor elabora relatório fundamentado,  de
que conste a qualificação do comportamento, a ponderação das  circunstâncias
atenuantes  e  agravantes  da  responsabilidade  disciplinar,  bem  como   a
proposta de aplicação da medida  disciplinar  considerada  adequada  ou,  em
alternativa, a proposta de arquivamento do processo.
      4 - O relatório do instrutor é  remetido  ao  presidente  do  conselho
executivo ou ao director, que, de acordo com a medida disciplinar a  aplicar
e as competências para tal, exerce por si o poder  disciplinar  ou  convoca,
para esse efeito, o conselho de turma disciplinar, que deve reunir no  prazo
máximo de dois dias úteis.
      5 - O procedimento disciplinar inicia-se e desenvolve-se com  carácter
de urgência, tendo prioridade sobre os  demais  procedimentos  correntes  da
escola.


                                 Artigo 47.º
                        Suspensão preventiva do aluno


      1 - Durante a instrução do procedimento disciplinar  o  aluno  arguido
pode ser suspenso preventivamente da frequência da  escola  pelo  presidente
do conselho executivo ou  pelo  director,  se  a  presença  dele  na  escola
perturbar gravemente a instrução do processo ou o funcionamento  normal  das
actividades da escola.
      2 - A suspensão tem a duração correspondente à da instrução,  podendo,
quando tal se revelar absolutamente necessário, prolongar-se até  à  decisão
final do processo disciplinar, não podendo exceder dez dias úteis.
      3 - As faltas do aluno resultantes da  suspensão  preventiva  não  são
consideradas no respectivo processo de avaliação ou de  registo  de  faltas,
mas são descontadas no período de  suspensão  da  escola  que  venha  a  ser
aplicado como medida disciplinar.


                                 Artigo 48.º
                  Decisão final do procedimento disciplinar


      1 - A decisão final  do  procedimento  disciplinar  é  fundamentada  e
proferida no prazo de dois dias  úteis,  sendo  tomada  pelo  presidente  do
conselho executivo ou pelo director, ou no prazo de cinco dias úteis,  sendo
tomada pelo conselho de turma disciplinar.
      2 - A execução da medida  disciplinar  pode  ficar  suspensa,  por  um
período máximo de três meses a  contar  da  decisão  final  do  procedimento
disciplinar, se se constatar, perante a  ponderação  das  circunstâncias  da
infracção e da personalidade do aluno, que a simples reprovação  da  conduta
e a previsão  da  aplicação  da  medida  disciplinar  são  suficientes  para
alcançar os objectivos de reforço da formação cívica do aluno, com vista  ao
desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua  capacidade  de  se
relacionar com os outros, da sua plena integração na  comunidade  educativa,
do seu sentido de responsabilidade e das  suas  aprendizagens;  a  suspensão
caduca  se  durante  o  respectivo  período  vier  a  ser  instaurado   novo
procedimento disciplinar ao aluno.
      3 - A decisão final é notificada por contacto pessoal com o aluno  ou,
sendo menor, ao respectivo encarregado de educação; não sendo a  notificação
por contacto pessoal possível, é ela feita por carta registada com aviso  de
recepção.
      4 - A notificação referida no número anterior deve mencionar o momento
da execução da medida disciplinar, o qual não pode ser diferido para  o  ano
lectivo subsequente, excepto se, por razões de calendário escolar, for  essa
a única possibilidade de assegurar a referida execução.
      5 - Nos casos em que, nos termos do artigo 42.º, o  director  regional
de educação tenha que desenvolver os procedimentos destinados a assegurar  a
frequência pelo aluno de outro estabelecimento  de  ensino,  por  efeito  da
aplicação das  medidas  disciplinares  de  transferência  de  escola  ou  de
expulsão da escola, a decisão deve prever as medidas  cautelares  destinadas
a assegurar o funcionamento normal das actividades da escola até à  efectiva
execução da decisão.


                                 Artigo 49.º
                       Execução da medida disciplinar


      1  -  Compete  ao  director  de  turma  ou  ao  professor  titular   o
acompanhamento do  aluno  na  execução  da  medida  disciplinar  a  que  foi
sujeito, devendo aquele articular a sua actuação com os pais e  encarregados
de educação e com os  professores  da  turma,  em  função  das  necessidades
educativas identificadas e de forma a assegurar  a  co-responsabilização  de
todos os intervenientes nos efeitos educativos da medida.
      2  -  A  competência  referida  no  número  anterior  é  especialmente
relevante aquando da execução da medida  de  actividades  de  integração  na
escola ou do regresso à escola do aluno a quem  foi  aplicada  a  medida  de
suspensão da escola.
      3 - O disposto no número anterior aplica-se aquando da  integração  do
aluno na  nova  escola  para  que  foi  transferido  por  efeito  de  medida
disciplinar.
      4 - Na prossecução das finalidades referidas no n.º 1, a escola  conta
com a colaboração do centro de apoio social escolar.


                                 Artigo 50.º
                       Recurso da decisão disciplinar


      1  -  Da  decisão  final  do  procedimento  disciplinar  cabe  recurso
hierárquico  para  o  director  regional  de  educação  respectivo,  a   ser
interposto pelo encarregado de educação ou,  quando  maior  de  idade,  pelo
aluno, no prazo de 10 dias úteis.
      2 - O recurso hierárquico não tem efeito  suspensivo,  excepto  quando
interposto  de  decisão  de   aplicação   das   medidas   disciplinares   de
transferência de escola e de expulsão da escola.
      3 - O  recurso  hierárquico  constitui  o  único  meio  admissível  de
impugnação graciosa.
      4 - O despacho que apreciar o recurso hierárquico é remetido à escola,
cumprindo ao respectivo presidente  do  conselho  executivo  ou  director  a
adequada notificação, nos termos e para os efeitos dos n.os 3 e 4 do  artigo
48.º.


                                 Artigo 51.º
               Intervenção dos pais e encarregados de educação


      Os pais e encarregados de  educação  devem,  no  decurso  de  processo
disciplinar que incida sobre o seu  educando,  contribuir  para  o  correcto
apuramento dos factos e,  sendo  aplicada  medida  disciplinar,  diligenciar
para que a mesma prossiga os objectivos de reforço  da  formação  cívica  do
educando, com vista ao desenvolvimento equilibrado da sua personalidade,  da
sua capacidade de se relacionar com os outros, da sua  plena  integração  na
comunidade  educativa,  do  seu  sentido  de  responsabilidade  e  das  suas
aprendizagens.


                                 Capítulo VI
                        Regulamento interno da escola


                                 Artigo 52.º
                  Objecto do regulamento interno da escola


      1 - O regulamento interno tem por objecto,  no  que  diz  respeito  ao
estatuto do aluno, o desenvolvimento  do  disposto  no  presente  diploma  e
demais legislação de carácter estatutário  e  a  adequação  à  realidade  da
escola das regras de convivência e de resolução de conflitos  na  respectiva
comunidade educativa, no que se refere, nomeadamente, a direitos  e  deveres
dos alunos inerentes à especificidade da  vivência  escolar,  à  adopção  de
uniformes, à  utilização  das  instalações  e  equipamentos,  ao  acesso  às
instalações e espaços  escolares,  ao  reconhecimento  e  à  valorização  do
mérito, da  dedicação  e  do  esforço  no  trabalho  escolar,  bem  como  do
desempenho de acções meritórias em favor da comunidade em que o  aluno  está
inserido ou da sociedade em geral, praticadas na escola ou fora dela.
      2 - O regulamento interno da  escola  deve  explicitar  as  formas  de
organização da escola, nomeadamente  quanto  à  realização  de  reuniões  de
turma, nos termos previstos no artigo 14.º, a actividades  de  ocupação  dos
alunos, na sequência de ordem de saída  da  sala  de  aula,  nos  termos  do
artigo 30.º, e a actividades de integração na escola, no  âmbito  da  medida
disciplinar prevista no artigo 31.º.


                                 Artigo 53.º
                 Elaboração do regulamento interno da escola


      O regulamento interno da escola é elaborado nos termos  do  regime  de
autonomia, administração e gestão  dos  estabelecimentos  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
115-A/98, de 4 de Maio, devendo nessa  elaboração  participar  a  comunidade
escolar, em especial através do funcionamento da assembleia da escola.


                                 Artigo 54.º
                 Divulgação do regulamento interno da escola


      1 - O regulamento interno da escola é publicitado na escola, em  local
visível e adequado, e fornecido gratuitamente  ao  aluno,  quando  inicia  a
frequência  da  escola  e  sempre  que  o  regulamento   seja   objecto   de
actualização.
      2 - Os pais e encarregados de educação devem, no  acto  da  matrícula,
nos termos da alínea k) do n.º 2  do  artigo  6.º,  conhecer  o  regulamento
interno da escola e subscrever, fazendo-a  subscrever  igualmente  aos  seus
filhos e educandos, declaração anual, em duplicado, de aceitação do mesmo  e
de compromisso activo quanto ao seu cumprimento integral.


                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 55.º
                      Responsabilidade civil e criminal


      1 - A aplicação de medida disciplinar prevista no presente diploma não
isenta o aluno e o respectivo representante legal da responsabilidade  civil
a que, nos termos gerais de direito, haja lugar.
      2 - A responsabilidade disciplinar resultante de conduta  prevista  no
presente diploma não prejudica o apuramento da responsabilidade  criminal  a
que haja lugar por efeito da mesma conduta, sem  prejuízo  do  disposto  nos
números seguintes.
      3 - Quando o  comportamento  do  aluno  menor  de  16  anos,  que  for
susceptível de desencadear a  aplicação  de  medida  disciplinar,  se  puder
constituir,  simultaneamente,  como  facto  qualificado  de  crime,  deve  a
direcção da escola comunicar tal facto à comissão de protecção  de  crianças
e jovens ou  ao  representante  do  Ministério  Público  junto  do  tribunal
competente em matéria de menores, conforme o aluno tenha, à data da  prática
do facto, menos de 12 anos ou entre 12 e 16 anos, sem prejuízo  do  recurso,
por razões de urgência, às autoridades policiais.
      4 - Quando o procedimento criminal pelos factos a que alude  o  número
anterior depender de queixa  ou  de  acusação  particular,  competindo  este
direito à própria direcção da escola, deve o  seu  exercício  fundamentar-se
em razões que ponderem, em concreto, o interesse da comunidade educativa  no
desenvolvimento do procedimento criminal perante os interesses  relativos  à
formação do aluno em questão.


                                 Artigo 56.º
                           Legislação subsidiária


      Em tudo o que não se  encontrar  especialmente  regulado  no  presente
diploma,   aplica-se   subsidiariamente    o    Código    do    Procedimento
Administrativo.


                                 Artigo 57.º
                           Divulgação do estatuto


      O presente estatuto deve ser do conhecimento de todos  os  membros  da
comunidade educativa, aplicando-se à sua divulgação  o  disposto  no  artigo
53.º.


                                 Artigo 58.º
               Adaptação dos regulamentos internos das escolas


      Os regulamentos internos das escolas em vigor  à  data  do  início  da
vigência do presente diploma devem ser adaptados ao que  neste  se  estatui,
nos termos estabelecidos no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4  de
Maio.


                                 Artigo 59.º
                             Sucessão de regimes


      O  disposto  no  presente  diploma  aplica-se  apenas   às   situações
constituídas após a sua entrada em vigor.


                                 Artigo 60.º
                              Norma revogatória


      É revogado o Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, sem prejuízo do
disposto no artigo anterior, e os artigos 13.º a  25.º  do  Decreto-Lei  n.º
301/93, de 31 de Agosto.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Junho  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

