
PROPOSTA DE LEI N.º 115/X


                            Exposição de Motivos



A actual legislação da pesca nas  águas  interiores  é  constituída  por  um
quadro legal concebido numa época em que os recursos aquícolas eram  geridos
dando particular ênfase a um conjunto de restrições à pesca e a  medidas  de
protecção e fomento das espécies piscícolas,  que  não  conferiam  a  devida
importância à necessidade de garantir a integridade dos seus habitats.

Nas  últimas  quatro  décadas  ocorreram  profundas  transformações   sócio-
económicas que originaram, por um  lado,  um  conjunto  de  utilizações  dos
recursos  hídricos,  até  então  pouco  importantes   e   que   introduziram
alterações no meio que  causaram  o  empobrecimento  e  a  fragilização  das
comunidades aquáticas.

Por outro lado, assistiu-se ao aumento das actividades  de  contacto  com  a
natureza e com o meio rural, entre as quais a pesca.

Torna-se, desta forma, necessário modernizar a  legislação,  no  sentido  de
compatibilizar  as  diferentes  utilizações  do  domínio  hídrico   com   os
objectivos de gestão dos recursos aquícolas,  através  da  implementação  de
medidas mitigadoras dos impactes provocados por aquelas  utilizações  e  ter
em consideração que a filosofia associada  à  prática  da  pesca  apresenta,
actualmente, vertentes muito diferenciadas onde os conceitos de  conservação
da biodiversidade e de exploração sustentável têm papel de relevo.

Urge, ainda, incrementar o papel dos recursos aquícolas  no  desenvolvimento
do meio rural, o qual só poderá ser conseguido através de  uma  participação
activa dos utilizadores na gestão daqueles recursos.

Pretende-se, pois, com a presente lei, melhorar a defesa e  valorização  dos
recursos aquícolas e dos ecossistemas aquáticos, num  quadro  de  utilização
sustentável e de preservação  de  biodiversidade  inserido  na  recentemente
aprovada Estratégia Nacional para as Florestas e na Estratégia  Nacional  de
Conservação da Natureza e da Biodiversidade.

Neste  contexto,  introduz-se,  nomeadamente,  o  conceito   de   património
aquícola englobando as espécies e os seus  habitats,  possibilitando,  desta
forma, uma gestão integrada dos recursos aquícolas.

Com este propósito, promove-se uma maior participação  dos  utilizadores  na
gestão dos recursos aquícolas através do alargamento do leque  de  entidades
a quem podem ser atribuídas concessões de pesca.

Estabelecem-se as bases do ordenamento com um  zonamento  piscícola  baseado
na  integridade  ecológica  e  qualidade  biológica  do   meio   e   medidas
obrigatórias mitigadoras dos impactes provocados nas  espécies  aquícolas  e
nos seus  habitats,  pelas  obras  hidráulicas  e  outras  intervenções  nas
margens e leitos dos cursos de água e  na  vegetação  ripícola,  de  modo  a
assegurar a conservação e a exploração sustentada dos recursos aquícolas.

São também introduzidos um leque de conceitos, entre os quais se destacam  o
de caudal ecológico, de  modo  a  garantir-se  a  preservação  dos  recursos
aquícolas,  de  repovoamento,  de  pescador  desportivo  de  competição,   o
princípio de gestão dos recursos aquícolas com intervenção directa do  meio,
a carta de pescador e a possibilidade da sua atribuição se fazer mediante  a
realização de exame, no  sentido  de  garantir  que  os  pescadores  possuam
aptidão e os conhecimentos necessários para a prática daquela actividade.

Por sua vez, torna-se necessário actualizar o quadro sancionatório.

Foram  ouvidas  as  Organizações  Representativas   da   Pesca   nas   Águas
Interiores, bem como a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                      LEI DA PESCA NAS ÁGUAS INTERIORES



                                 CAPÍTULO I

                        Objecto, Âmbito e Princípios



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



A presente lei estabelece as bases do ordenamento e  da  gestão  sustentável
dos  recursos  aquícolas  das  águas  interiores  e  define  os   princípios
reguladores das actividades da pesca e da aquicultura nessas águas.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito territorial



1-A presente lei  é  aplicável  à  actividade  da  pesca  e  da  aquicultura
exercida  em  todas  as   águas   interiores   superficiais,   públicas   ou
particulares.

2-A presente lei é ainda aplicável à actividade da pesca  e  da  aquicultura
exercida  nas  massas  de  água  fronteiriças,  ressalvadas  as   obrigações
assumidas pelo Estado Português.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições



Para os efeitos da presente lei, considera-se:

 a) «Águas interiores», todas  as  águas  superficiais  doces  lênticas  ou
    lóticas (correntes) e as águas de transição não submetidas à jurisdição
    da autoridade marítima;

 b) «Águas livres», as águas públicas não submetidas a planos de  gestão  e
    exploração, nem a medidas de protecção específicas;

 c) «Águas particulares», as águas patrimoniais pertencentes, de acordo com
    a lei, a entes privados ou públicos;

 d) «Águas públicas», as águas pertencentes ao domínio público e  as  águas
    patrimoniais pertencentes, de acordo com a lei, a entes públicos;

 e) «Águas de transição», as águas superficiais na  proximidade  das  fozes
    dos rios, parcialmente salgadas em resultado da  proximidade  de  águas
    costeiras, que são também significativamente influenciadas  por  cursos
    de água doce;

 f) «Aquicultura», a cultura de organismos aquáticos, nomeadamente  peixes,
    crustáceos, bivalves ou anfíbios, entendendo-se  por  cultura  qualquer
    forma  de  intervenção  no  processo  de  desenvolvimento  destinada  a
    aumentar a produção;

 g) «Caudal ecológico»,  o  regime  de  caudais  que  permite  assegurar  a
    conservação  e  manutenção  dos  ecossistemas  aquáticos  naturais,   o
    desenvolvimento e a  produção  das  espécies  aquícolas  com  interesse
    desportivo ou comercial, assim como  a  conservação  e  manutenção  dos
    ecossistemas ripícolas;

 h) «Domínio hídrico», o conjunto de bens que integra as  águas,  doces  ou
    salobras, das correntes de água, dos lagos, lagoas e  albufeiras  e  os
    terrenos que constituem os leitos dessas águas, bem como as respectivas
    margens  e  zonas  adjacentes  e  ainda  o  subsolo  e   espaço   aéreo
    correspondentes;

 i) «Jornada de pesca», o  período  que  decorre  entre  a  meia  hora  que
    antecede o nascer do Sol e meia hora após o pôr de Sol;

 j) «Leito», o terreno coberto pelas águas  quando  não  influenciadas  por
    cheias extraordinárias, inundações ou tempestades, nele se incluindo os
    mouchões,  lodeiros  e  areais  nele  formados  por  depósito  aluvial,
    limitado pela linha que corresponde à estrema dos terrenos que as águas
    cobrem em condições de cheias  médias,  sem  transbordar  para  o  solo
    natural, habitualmente enxuto, e que é  definido,  conforme  os  casos,
    pela aresta da crista superior do talude molhado  das  motas,  cômoros,
    valados, tapadas ou muros marginais;

 l) «Margem», a faixa de terreno contígua ao leito ou sobranceira  à  linha
    que delimita o leito das  águas,  de  largura  variável  em  função  da
    classificação do curso de água para efeitos de navegação ou flutuação;

 m) «Meios de  pesca  ou  aparelhos  de  pesca»,  o  conjunto  de  artes  e
    instrumentos utilizados na captura  de  espécies  aquícolas,  incluindo
    aqueles que são destinados apenas a ser usados como auxiliares;

 n) «Património aquícola das águas interiores», os  ecossistemas  aquáticos
    entendidos como o conjunto das espécies da fauna  e  da  flora  e  seus
    habitats, incluindo água, leitos e  margens,  vegetação  ripícola,  bem
    como as suas relações de dependência funcional;

 o) «Pesca», a prática de quaisquer actos conducentes à captura de espécies
    aquícolas no estado de liberdade natural exercida nas águas  interiores
    ou nas respectivas margens;

 p) «Pesca lúdica», a pesca exercida como actividade de lazer  ou  recreio,
    em que não podem ser comercializados os exemplares capturados;

 q) «Pesca desportiva» a pesca lúdica exercida  em  competição  organizada,
    tendo em vista a obtenção de marcas desportivas, incluindo o treino e a
    aprendizagem;

 r) «Pesca profissional»,  a  pesca  exercida  como  actividade  comercial,
    praticada por indivíduos devidamente licenciados;

 s) «Pesqueira», a obra  hidráulica  permanente,  construída  no  leito  ou
    margens de um curso de água, destinada a instalar aparelhos de pesca;

 t) «Processos de pesca ou métodos de pesca»,  o  conjunto  das  diferentes
    técnicas de utilização dos meios de pesca;

 u) «Recursos aquícolas ou espécies aquícolas», o conjunto de  espécies  da
    fauna  possível  de  ser  considerado  alvo  intencional  de  pesca  ou
    aquicultura,  tais  como  peixes,  crustáceos,  bivalves   e   anfíbios
    ocorrentes nas águas interiores, e que figurem na lista de  espécies  a
    publicar com vista à regulamentação da presente lei, considerando o seu
    valor aquícola, em conformidade com as convenções internacionais  e  as
    directivas comunitárias transpostas para a legislação portuguesa;

 v)  «Repovoamento»,  a  disseminação  ou   libertação,   num   determinado
    território ou massa de água, de um ou mais  espécimes  de  uma  espécie
    aquícola indígena  ou  de  uma  espécie  não  indígena  aí  previamente
    introduzida  e  apresentando  populações   já   bem   estabelecidas   e
    espontâneas;

 x) «Utilizador dos recursos aquícolas das águas interiores», toda a pessoa
    singular ou colectiva que usufrua  dos  recursos  aquícolas  das  águas
    interiores.



                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais



1-O património aquícola das águas interiores constitui  um  recurso  natural
cuja protecção, conservação e  utilização  sustentável,  no  respeito  pelos
princípios de conservação da natureza, da  biodiversidade  da  protecção  do
estado  da  qualidade  das  massas  de  água,  são  de  interesse  nacional,
comunitário e internacional.

2-A protecção, conservação,  fomento  e  utilização  racional  dos  recursos
aquícolas implica que a sua gestão e ordenamento obedeçam aos princípios  de
sustentabilidade e de conservação  da  integridade  genética  do  património
biológico, no respeito pelas normas nacionais e internacionais  que  a  eles
se apliquem.

3-A utilização sustentável dos recursos aquícolas, através do  exercício  da
pesca, constitui um factor de riqueza nacional, de desenvolvimento  regional
e local e de apoio e valorização do mundo rural.

4-As  águas  interiores  devem  ser  progressivamente  sujeitas   a   normas
específicas  de  gestão,  no  quadro  geral  do  ordenamento  dos   recursos
aquícolas, com vista à  protecção,  conservação  e  utilização  racional  do
património aquícola.



                                 Artigo 5.º

                            Atribuições do Estado



São atribuições do Estado:

 a)  Zelar  pela  protecção  e  conservação  da  biodiversidade  nos   seus
    diferentes níveis de organização, bem como pela utilização  sustentável
    dos recursos aquícolas, em articulação com os outros usos existentes  e
    previstos;

 b) Promover o ordenamento aquícola das águas  interiores,  em  articulação
    com os instrumentos de gestão territorial;

 c) Promover e incentivar a  participação,  no  ordenamento  e  gestão  dos
    recursos aquícolas, das organizações de pescadores, de agricultores, de
    defesa do ambiente e de produtores  florestais,  das  autarquias  e  de
    outras entidades interessadas na conservação,  protecção  e  utilização
    dos recursos aquícolas;

 d) Regular o exercício da pesca e a aquicultura;

 e) Promover a  investigação  científica  para  um  melhor  conhecimento  e
    preservação dos ecossistemas aquáticos;

 f) Assegurar o cumprimento dos objectivos de qualidade das massas de  água
    previstos no contexto dos  instrumentos  de  planeamento  dos  recursos
    hídricos.



                                 Artigo 6.º

                           Competências do Governo



1-Compete ao Governo definir a política aquícola nacional.

2-Compete ainda ao Governo:

 a) Assegurar o ordenamento e a gestão dos recursos aquícolas nacionais;

 b) Promover a aplicação das medidas e a execução das acções necessárias  à
    concretização daquela política, nomeadamente através  da  regulação  da
    presente lei;

 c) Incentivar e promover a investigação científica no domínio dos recursos
    aquícolas das águas interiores e a formação dos seus utilizadores;

 d) Promover e apoiar a manutenção ou recuperação da qualidade dos habitats
    e ecossistemas para benefício do património aquícola;

 e) Promover e apoiar a participação da  sociedade  civil  na  definição  e
    concretização da política aquícola nacional;

 f) Planear e coordenar as acções de  ordenamento  e  gestão  dos  recursos
    aquícolas, em harmonia com as utilizações do domínio hídrico  e  com  a
    conservação da natureza;

 g) Emitir os títulos necessários ao exercício das actividades previstas na
    presente lei.


                                 CAPÍTULO II
               Protecção e Conservação dos Recursos Aquícolas

                                 Artigo 7.º

                   Gestão sustentada dos recursos aquícolas


1-A gestão sustentável dos recursos aquícolas  é  efectuada  de  acordo  com
princípios consignados na  legislação  relativa  à  gestão  da  água  e  dos
recursos hídricos nacionais, à preservação dos habitats naturais e da  fauna
e da flora selvagens, e à introdução de espécies não indígenas na natureza.

2-Os  recursos  aquícolas  são   avaliados   regularmente   em   termos   de
distribuição geográfica das  diferentes  espécies,  quantificação  dos  seus
efectivos e tendências populacionais.

3-Os resultados alcançados através dos dados obtidos na avaliação  constitui
a base para a definição de planos de gestão dos recursos aquícolas.



                                 Artigo 8.º

                        Captura de espécies aquícolas



1-As espécies cuja captura é autorizada,  tendo  em  consideração  critérios
ligados à dinâmica das populações, ao estatuto de conservação  das  espécies
e à tradição da pesca nas suas vertentes lúdica, desportiva e  profissional,
são definidas por regulamento próprio do membro do Governo responsável  pela
área da pesca.

2-São  estabelecidos,  para  cada  espécie,  períodos  de  pesca,  meios   e
processos de captura, iscos e engodos permitidos,  dimensões  de  captura  e
número máximo de exemplares a reter por pescador e por jornada de pesca.

3-As  disposições  constantes  dos  números  anteriores  podem  ter   âmbito
territorial variável de acordo, designadamente, com a integridade  ecológica
dos vários sistemas aquáticos e a classificação das águas.

4-As disposições estabelecidas nos números anteriores podem  ser  alteradas,
temporariamente, por massas de  água  ou  seus  troços,  tendo  em  conta  a
protecção, conservação e fomento de determinadas espécies.

5-Para fins didácticos, técnicos  ou  científicos,  pode  ser  autorizada  a
pesca de espécies aquícolas, nos termos a definir em regulamento próprio  do
membro do Governo responsável pela área da pesca.

6-A definição das disposições relativas à captura de  espécies  aquícolas  é
da competência do membro do Governo responsável pela área  das  pescas,  sem
prejuízo das competências do membro do  Governo  responsável  pela  área  do
ambiente.



                                 Artigo 9.º

                             Zonas de Protecção



1-A fim de assegurar a protecção e conservação  dos  recursos  aquícolas,  a
conservação de espécies aquícolas com elevado  estatuto  de  ameaça  ou  por
razões de ordem científica,  podem  ser  criadas  Zonas  de  Protecção,  nas
quais, para além da pesca,  podem  ser  proibidas,  total  ou  parcialmente,
quaisquer actividades condicionantes do normal desenvolvimento das  espécies
aquícolas e da integridade dos seus habitats.

2-Nas Zonas de Protecção são tomadas medidas de gestão do habitat de modo  a
favorecer  a  manutenção  ou  recuperação  das   populações   das   espécies
aquícolas, bem como da integridade ecológica dos ecossistemas aquáticos.




                                 Artigo 10.º

          Esvaziamento de massas de água e situações de emergência



1-No esvaziamento total ou parcial de albufeiras,  valas,  canais  e  outras
massas de água, compete ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
pesca, sem prejuízo das competências do membro do Governo  responsável  pela
área  do  ambiente,  estabelecer  as  medidas  a  adoptar  relativamente  às
espécies aquícolas.

2-A execução e os encargos resultantes das medidas a  adoptar  relativamente
à protecção e conservação do património aquícola são da responsabilidade  do
proprietário, concessionário ou outro utilizador da obra hidráulica.

3-Quando o nível das águas descer de modo  a  afectar  a  sobrevivência  das
espécies aquícolas, podem ser  adoptadas  medidas  excepcionais  para  essas
massas de água, designadamente no respeitante ao  exercício  da  pesca,  aos
períodos, meios e processos a utilizar, às dimensões  de  captura  e  número
máximo de exemplares de cada espécie a reter por pescador e por  jornada  de
pesca e aos locais de deposição dos exemplares pescados.

4-Na eventualidade de se verificar  mortandade  de  espécies  aquícolas,  os
espécimes não podem ser depositados na zona de  drenagem  destas  massas  de
água e a sua recolha e destino final devem ser determinados  em  articulação
com o  organismo  competente  do  Ministério  com  atribuições  na  área  do
ambiente, sendo os encargos  resultantes  suportados  pelo  proprietário  ou
utilizador da obra hidráulica.



                                 Artigo 11.º

                      Protecção dos Recursos Aquícolas



Compete ao membro do Governo responsável pela área da pesca  estabelecer  as
medidas a adoptar para minimizar os impactes  no  património  aquícola  que,
pela sua natureza, possam afectar  o  normal  desenvolvimento  dos  recursos
aquícolas e a integridade  dos  ecossistemas  aquáticos,  sem  prejuízo  das
competências do  membro  de  governo  responsável  pela  área  do  ambiente,
constituindo encargo dos proprietários, concessionários  ou  utilizadores  a
sua implementação.



                                 Artigo 12.º

                              Caudal ecológico



1-Os  proprietários  ou  utilizadores   de   infra-estruturas   hidráulicas,
independentemente do fim a que  se  destinam,  são  obrigados  a  manter  um
regime de exploração e um caudal ecológico, adequando o regime  de  variação
adequado à manutenção do ciclo de vida das espécies aquícolas, bem  como  da
integridade do ecossistema aquático.

2-A avaliação do caudal ecológico deve ser  assegurada  pelos  proprietários
ou utilizadores, permitindo a  adaptação  do  caudal  ecológico  de  modo  a
assegurar a sua eficácia.



                                 Artigo 13.º

                      Circulação das espécies aquícolas



1-As obras a construir nos cursos de água que possam constituir obstáculo  à
livre  circulação  das  espécies   aquícolas   devem   ser   equipadas   com
dispositivos que permitam  assegurar  a  sua  transposição  pelas  referidas
espécies, devendo o seu  funcionamento  eficaz  ficar  assegurado  a  título
permanente.

2-Nas obras já existentes  que  impeçam  a  livre  circulação  das  espécies
aquícolas, pode ser exigida a instalação e a  manutenção,  em  funcionamento
eficaz, de dispositivos que assegurem a sua transposição.

3-Constitui encargo dos proprietários ou utilizadores  a  implementação  das
medidas referidas  nos  números  anteriores,  incluindo  a  demonstração  da
eficácia do referido dispositivo, quando solicitada, bem como a avaliação  e
se necessário a respectiva adaptação, para um funcionamento mais eficaz.




                                 Artigo 14.º

                                 Pesqueiras



1-É proibida a construção de pesqueiras fixas  nas  margens  ou  leitos  dos
cursos de água.

2-A utilização das pesqueiras fixas construídas antes de  1  de  Janeiro  de
1963 e que não devam ser destruídas nos termos  do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 38.º por se encontrarem  então  tituladas  por  documento  autêntico,
fica condicionada a licenciamento.



                                 Artigo 15.º

                                Repovoamentos



1-Compete ao  Estado  ou  a  outras  entidades  para  tanto  autorizadas,  a
realização de repovoamentos nas águas interiores, com vista à manutenção  da
biodiversidade,  ao  fomento  de  determinadas  espécies  aquícolas   ou   à
reposição de efectivos populacionais.

2-Os repovoamentos aquícolas podem ser executados quando outras  medidas  de
gestão sustentada dos recursos aquícolas se revelarem insuficientes para  os
objectivos pretendidos e devem ter em  consideração  o  nível  de  qualidade
ecológica e a capacidade de suporte do meio e não pôr em causa a  identidade
genética das espécies aquícolas indígenas, nem os  objectivos  de  protecção
das águas e da integridade dos ecossistemas aquáticos.

3-Os repovoamentos são levados a efeito apenas com  material  biológico  com
características genéticas idênticas  às  existentes  no  local  de  destino,
sempre que do ponto de vista científico tal se mostre recomendável.

4-Os repovoamentos só  são  admitidos  após  confirmação  da  existência  de
densidades populacionais reduzidas e garantia de que serão desenvolvidas  em
simultâneo, medidas de gestão que contrariem as causas da regressão e  desde
que se  cumpram  as  regras  básicas  de  segurança  sanitária  e  segurança
genética entre a população dadora e receptora.

5-Nas massas de água destinadas à produção de água  para  consumo  humano  e
nas albufeiras onde se verifica uma oscilação anual significativa do  volume
de água  armazenada,  as  medidas  de  repovoamento  são  mais  restritivas,
carecendo de parecer do membro do Governo responsável pela área do  ambiente
e da definição de um plano de acção para resolução  de  eventuais  situações
de ruptura.



                                 Artigo 16.º

      Detenção, comércio, transporte e exposição de espécies aquícolas



1-Os regimes de detenção, comércio, transporte e  exposição  ao  público  de
espécies aquícolas, vivas ou  mortas,  constam  de  regulamento  próprio  do
membro de governo responsável pela área da pesca.

2-É proibida a detenção, o comércio, o transporte e a exposição  ao  público
de  espécies  aquícolas  fora  dos  respectivos  períodos  de  pesca  e  com
dimensões  diferentes  das  fixadas  por  disposição  regulamentar,  excepto
quando provenientes de unidades de aquicultura e noutros casos previstos  em
disposições regulamentares.



                                 Artigo 17.º

                Importação e exportação de espécies aquícolas



A importação ou a exportação de ovos, juvenis ou  adultos  de  peixes  e  de
outras espécies aquícolas, vivas ou mortas, carece de autorização do  membro
do Governo responsável pela área da pesca, salvaguardando as disposições  de
carácter sanitário e ambiental, referentes a esta matéria, sem prejuízo  das
competências do membro do Governo responsável pela área do ambiente.




                                 Artigo 18.º

               Protecção e conservação do património aquícola



Tendo em vista a protecção e conservação do património aquícola é proibido:

 a) Exercer a pesca fora dos locais ou âmbito geográfico  autorizados  para
    esta actividade;

 b) Deter ou pescar e não devolver imediatamente à água espécies  aquícolas
    cuja captura não esteja autorizada;

 c) Pescar fora do  período  designado  por  jornada  de  pesca,  fora  dos
    respectivos períodos de pesca ou por processos e meios não autorizados,
    salvo em condições a regular;

 d) Deter exemplares de espécies aquícolas cujas dimensões não respeitem as
    normas regulamentares estabelecidas;

 e) Pescar ou deter exemplares de espécies aquícolas em número superior  ao
    que estiver autorizado, por jornada de pesca e por pescador;

 f)  Utilizar  na  pesca  materiais   explosivos,   correntes   eléctricas,
    substâncias tóxicas ou anestesiantes susceptíveis de causar a morte  ou
    o atordoamento dos peixes, fisgas, tridentes ou arpões, armas de  fogo,
    paus,  pedras,  bem  como  meios  e  processos  considerados  de  pesca
    subaquática;

 g) Utilizar quaisquer meios ou processos de pesca que não  se  destinem  a
    capturar o peixe pela boca, ressalvando a prática da pesca profissional
    em conformidade com o disposto na presente lei e sua regulamentação;

 h) Transferir espécies aquícolas para repovoamento das  águas  interiores,
    fora das condições previstas no artigo 15.º;

 i) Pescar em aquedutos  e  a  menos  de  cinquenta  metros  de  eclusas  e
    passagens para peixes;

 j) Exercer a pesca profissional a menos de duzentos metros  de  barragens,
    açudes e centrais hidroeléctricas e a menos de cem metros de comportas,
    descarregadores ou quaisquer obras que alterem o regime  de  circulação
    das águas;

 l) Exercer a pesca profissional fora dos locais delimitados para a prática
    desta actividade;

 m) Pescar em pegos isolados, excepto em situações a regular;

 n) Executar intervenções não autorizadas nas águas  interiores,  bem  como
    nos seus leitos e  margens,  que  causem  a  perturbação  ou  morte  de
    espécies aquícolas, a deterioração da qualidade dos  seus  habitats  ou
    que ponham em causa a degradação dos ecossistemas aquáticos;

 o) Pescar nas zonas de protecção das captações superficiais  destinadas  à
    produção de água para consumo humano.



                                CAPÍTULO III

                     Ordenamento dos Recursos Aquícolas



                                 Artigo 19.º

                             Águas particulares



1-A pesca é um direito dos proprietários  das  águas  particulares,  devendo
ser exercido  de  acordo  com  o  disposto  na  presente  lei  e  legislação
complementar.

2-Para efeitos de ordenamento e protecção dos recursos aquícolas  podem  ser
criadas, nas águas particulares, Zonas de Protecção nos termos  do  disposto
no artigo 9.º da presente lei.

                                 Artigo 20.º

                               Águas públicas



1-Para efeitos de ordenamento dos recursos aquícolas e da  pesca,  as  águas
públicas dividem-se em:

 a) Águas livres;

 b) Zonas de Pesca Lúdica;

 c) Zonas de Pesca Profissional;

 d) Zonas de Protecção.

2-Nas águas livres pode ser praticada a pesca lúdica e  pesca  profissional,
sendo esta circunscrita a áreas delimitadas para o efeito e em  condições  a
regulamentar.

3-Nas Zonas de Pesca Lúdica é praticada apenas a  pesca  lúdica  e  a  pesca
desportiva, sujeitas, para além das  normas  gerais,  a  normas  específicas
consignadas nos respectivos planos de gestão e exploração.

4-Nas Zonas de Pesca  Profissional  é  praticada  a  pesca  como  actividade
comercial sujeita,  para  além  das  normas  gerais,  a  normas  específicas
consignadas nos respectivos planos de gestão e exploração, os quais  poderão
prever ainda a prática da pesca desportiva.

5-As Zonas de Protecção são criadas nos termos do disposto no artigo 9.º  da
presente lei pelo membro do Governo responsável pela área da pesca.

6-Quando estejam em causa espécies com elevado estatuto de ameaça, o  membro
do  Governo  responsável  pela  área  do  ambiente  pode  propor  Zonas   de
Protecção, a criar através de  portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas da pesca e do ambiente.



                                 Artigo 21.º

             Zonas de Pesca Lúdica e Zonas de Pesca Profissional



1-A criação das Zonas de Pesca Lúdica e  das  Zonas  de  Pesca  Profissional
compete ao membro do  Governo  responsável  pela  área  da  pesca,  mediante
parecer do membro do Governo responsável pela área do ambiente.

2-Nas zonas de Pesca Lúdica e nas Zonas  de  Pesca  Profissional  podem  ser
condicionadas outras actividades que colidam com a actividade  da  pesca  ou
com os objectivos de protecção e conservação dos recursos aquícolas.

3-As Zonas de Pesca Lúdica podem ser criadas a pedido e  para  concessão  às
seguintes pessoas singulares ou colectivas:

 a) Associações de pescadores;

 b) Federações desportivas  titulares  do  estatuto  de  utilidade  pública
    desportiva;

 c) Autarquias locais e suas associações;

 d) Entidades colectivas  ou  singulares  com  actividades  no  domínio  do
    turismo,  em  que  a  pesca  seja  reconhecida  como  complementar   ou
    integrante daquela actividade.

4-A gestão das  zonas  de  Pesca  Lúdica  criadas  pelo  membro  do  Governo
responsável pela área  da  pesca,  pode  ser  transferida  para  as  Câmaras
Municipais, a seu pedido  ou  outras  entidades  públicas  ou  privadas  com
reconhecida competência nas  gestão  dos  ecossistemas  aquáticos,  mediante
parecer do membro do  Governo  responsável  pela  área  do  ambiente  quando
estejam em causa Áreas Classificadas.

5-Nas Zonas de Pesca Lúdica e nas Zonas de  Pesca  Profissional  a  pesca  é
exercida nos termos a definir por portaria do membro de Governo  responsável
pela área da pesca.

6- A concessão das Zonas de Pesca está sujeita  ao  pagamento  de  uma  taxa
anual.

7-São encargos das entidades gestoras das Zonas de Pesca  Lúdica  as  acções
consignadas nos respectivos planos de gestão e exploração.



                                 Artigo 22.º


                         Provas de pesca desportiva


Para efeitos de realização de provas de pesca desportiva em águas  públicas,
de carácter competitivo, de  lazer  ou  turístico,  ou  ainda  inseridas  em
acções de formação, pode ser concessionado o exclusivo de pesca, mediante  o
pagamento de taxa.



                                 CAPÍTULO IV

                             Exercício da pesca




                                 Artigo 23.º

                    Requisitos para o exercício da pesca



1-Só é permitido o exercício da pesca  lúdica  aos  titulares  de  carta  de
pescador, munidos de adequada  licença  de  pesca  e  de  outros  documentos
legalmente exigidos, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2-Só é permitido o exercício da pesca profissional  aos  indivíduos  maiores
de dezasseis anos titulares de carta de pescador  profissional,  munidos  de
adequada licença de pesca e de outros documentos legalmente exigidos.

3-Os menores de dezasseis anos  só  podem  exercer  a  pesca  lúdica  quando
acompanhados por pescador titular de carta e licença de  pesca  profissional
ou lúdica, sendo, no entanto, os  respectivos  pais  ou  tutores  civilmente
responsáveis pelos actos decorrentes do exercício da pesca.



                                 Artigo 24.º

                              Carta de pescador



1-Pode  obter  a  carta  de  pescador  quem  satisfaça  cumulativamente   os
seguintes requisitos:

 a) Possua a idade mínima de dezasseis anos;

 b) Não esteja sujeito a  proibição  de  pescar  por  disposição  legal  ou
    decisão administrativa ou judicial;

 c) Tenha sido aprovado no  respectivo  exame,  destinado  a  apurar  se  o
    interessado  possui  a  aptidão  e  conhecimentos  necessários  para  o
    exercício da pesca.

2-O exame a que se refere o número anterior está  sujeito  ao  pagamento  de
uma taxa e deve ser efectuado perante a entidade legalmente competente.

3-A emissão da carta de pescador está sujeita ao pagamento de uma taxa.

4-A carta  de  pescador  tem  validade  temporal  e  caduca  sempre  que  os
respectivos titulares sejam condenados por crimes previstos  e  punidos  nos
termos da presente lei.

5-A carta de pescador é diferenciada de acordo com as seguintes  modalidades
de pesca:

 a) Pesca Lúdica;

 b) Pesca Desportiva;

 c) Pesca Profissional.

6-As  condições  de  emissão  da  carta  de  pescador  bem  como  as  provas
constitutivas do exame a que se refere a alínea c) do n.º 1 são  fixadas  em
regulamento, no prazo máximo de  três  anos,  devendo  ser  estabelecido  um
regime transitório.



                                 Artigo 25.º

                        Dispensa de carta de pescador



1-São dispensados da carta de pesca lúdica:

 a) Os membros do corpo diplomático e consular, acreditados em Portugal;

 b) Os estrangeiros não  residentes  em  território  português,  desde  que
    estejam  habilitados  à  prática  da  pesca  lúdica  no  país  da   sua
    nacionalidade ou residência;

 c) Os portugueses  não  residentes  em  território  português,  desde  que
    estejam  habilitados  à  prática  da  pesca  lúdica  no  país  da   sua
    residência.

2-Nos casos referidos no número anterior a  prática  da  pesca  lúdica  fica
sujeita à obtenção de licença especial.

3-É condicionada ao regime de reciprocidade a dispensa de carta de  pescador
concedida aos  membros  do  corpo  diplomático  e  consular  acreditados  em
Portugal e aos estrangeiros não residentes em território português.

4-Não podem beneficiar do disposto no n.º 1  os  indivíduos  condenados  por
infracção às normas legais sobre o exercício da pesca nas águas interiores.




                                 Artigo 26.º

                              Licenças de pesca



1-São estabelecidas licenças de pesca diferenciadas em função da  modalidade
de pesca.

2-As licenças de pesca têm validade temporal e territorial.

3-São condições para obter licença de pesca:

 a) Ser maior de dezasseis anos;

 b) Não estar sujeito a proibição de pescar por disposição legal ou decisão
    administrativa ou decisão judicial;

 c) Possuir carta de pescador ou estar  dispensado  da  sua  obtenção,  nos
    termos do artigo anterior.

4-Podem ser criadas licenças especiais para o exercício da pesca  nas  Zonas
de Pesca Lúdica, nas Zonas de Pesca Profissional,  nas  pesqueiras  fixas  e
para   espécies   aquícolas   de   relevante   importância   desportiva   ou
profissional.

5-A emissão das licenças de pesca está sujeita ao pagamento de uma taxa.



                                 Artigo 27.º

                             Direito de passagem



1-Para o exercício da pesca é lícito a  todos  os  pescadores  passarem  nos
prédios que marginam e dão acesso às águas  públicas  e  ainda  permanecerem
nas suas margens.

2-O direito de passagem referido no número anterior faz-se,  nos  termos  da
lei civil, obrigatoriamente, pelo caminho de servidão para acesso à água.

3-A referida passagem opera-se sem prejuízo dos direitos  dos  titulares  de
direitos reais e de arrendamento sobre os prédios circundantes  às  águas  e
das autorizações que estes possam ter de dar em matéria  de  permanência  de
veículos nos respectivos prédios.





                                 Artigo 28.º

                      Restrições ao exercício da pesca



Podem ser estabelecidas, a título permanente ou temporário,  interdições  ou
restrições ao exercício da pesca por razões de saúde  pública,  por  motivos
de  segurança,  quando  esta  actividade   se   revelar   incompatível   com
utilizações do domínio hídrico ou por  outros  motivos  que  o  justifiquem,
nomeadamente  de   carácter   científico,   associada   a   salvaguarda   de
determinadas espécies aquícolas ou outros elementos do  património  aquícola
ocorrentes.

                                 CAPÍTULO V


                       Espécies aquícolas em cativeiro





                                 Artigo 29.º


          Aquicultura e detenção de espécies aquícolas em cativeiro


1-A aquicultura e a detenção de espécies aquícolas em  cativeiro  não  podem
contribuir  para  a  deterioração  do  estado  dos  ecossistemas  aquáticos,
devendo ser assegurado o cumprimento dos objectivos previstos nas normas  em
vigor e a articulação com os outros usos existentes.

2-A  aquicultura  e  a  detenção  de  espécies   aquícolas   em   cativeiro,
independentemente  dos  objectivos  a  que   se   destinam,   designadamente
comerciais, auto-consumo, ornamentais, didácticos, técnicos  ou  científicos
carece de autorização, podendo revestir a forma de alvará  e  estar  sujeita
ao pagamento de uma taxa.

3-No  caso  de  espécies  não  autóctones  e  sem  prejuízo  da   legislação
específica em vigor, as acções  referidas  no  número  anterior  carecem  de
parecer favorável do serviço territorialmente competente do  ministério  que
prossegue actividades na área do ambiente.

4-A captura de espécies aquícolas  em  cativeiro,  ainda  que  exercida  por
processos e meios normalmente utilizados  na  pesca,  não  está  sujeita  às
disposições constantes da presente lei.

                                 CAPÍTULO VI

           Responsabilidade criminal, contra-ordenacional e civil



                                 Artigo 30.º

             Crimes contra a preservação do património aquícola



1-Sem prejuízo dos  crimes  contra  a  preservação  do  património  aquícola
previstos e punidos pelo Código Penal, quem utilizar na pesca  processos  ou
meios  não  autorizados,  designadamente  materiais  explosivos,   correntes
eléctricas, substâncias tóxicas ou anestesiantes susceptíveis  de  causar  a
morte ou o atordoamento dos peixes, fisgas, tridentes ou  arpões,  armas  de
fogo, paus, pedras, ou meios e processos considerados de pesca  subaquática,
é punido com pena de prisão até cento e oitenta dias ou pena de multa de  60
a 200 dias.

2-Se a conduta referida no número anterior for praticada por negligência,  o
agente é punido com pena de prisão até noventa dias ou com pena de multa  de
30 a 100 dias.



                                 Artigo 31.º


                              Contra-ordenações


1-Constituem contra-ordenação as seguintes infracções:

 a) A detenção ou a pesca e não devolução imediata à água de  espécimes  de
    espécies aquícolas cuja captura não esteja  autorizada,  é  punida  com
    coima de valor mínimo de E5.000 e máximo de E50.000, no caso de  pessoa
    singular, e de valor mínimo de E10.000 e máximo de E70.000, no caso  de
    pessoa colectiva;

 b) A pesca fora do período designado por jornada de  pesca,  ou  fora  dos
    respectivos períodos de pesca, é punida com coima de  valor  mínimo  de
    E5.000 e máximo de E50.000, no caso de  pessoa  singular,  e  de  valor
    mínimo de E10.000 e máximo de E70.000, no caso de pessoa colectiva;

 c) A utilização de quaisquer meios  ou  processos  de  pesca  que  não  se
    destinem a capturar o peixe pela boca, ressalvando a prática  da  pesca
    profissional em conformidade com o  disposto  na  presente  lei  e  sua
    regulamentação, é punida com coima de valor mínimo de E5.000  e  máximo
    de E50.000, no caso de pessoa singular, e de valor mínimo de E10.000  e
    máximo de E70.000, no caso de pessoa colectiva;

 d) A transferência de  espécies  aquícolas  para  repovoamento  das  águas
    interiores, fora das condições previstas no artigo 15.º, é  punida  com
    coima de valor mínimo de E5.000 e máximo de E50.000, no caso de  pessoa
    singular, e de valor mínimo de E10.000 e máximo de E70.000, no caso  de
    pessoa colectiva;

 e) O exercício da pesca profissional fora dos locais  delimitados  para  a
    prática desta actividade, é punido com coima de valor mínimo de  E5.000
    e máximo de E50.000, no caso de pessoa singular, e de valor  mínimo  de
    E10.000 e máximo de E70.000, no caso de pessoa colectiva;

 f) O esvaziamento total ou parcial de albufeiras, valas, canais  e  outras
    massas de água, sem que sejam observados os procedimentos exigidos  por
    lei ou determinados por entidades ou agentes competentes, é punida  com
    coima de valor mínimo de E 5.000 e máximo de E 50.000 em caso de pessoa
    singular, e de valor mínimo de E 10.000 e máximo de E 70.000,  em  caso
    de pessoa colectiva;

 g) A não  implementação  das  medidas  previstas  no  artigo  11.º,  pelos
    respectivos proprietários, concessionários ou  quaisquer  utilizadores,
    desde  que  nos  prazos  e  demais  regras  previstas   em   legislação
    regulamentar, é punida com coima de valor mínimo de E 5.000 e máximo de
    E50.000 em caso de pessoa singular, e de  valor  mínimo  de  E10.000  e
    máximo de E 70.000, em caso de pessoa colectiva;

 h) O incumprimento do disposto no artigo 12.º é punido com coima de  valor
    mínimo de E 5.000 e máximo de E 50.000 em caso de pessoa singular, e de
    valor mínimo de E10.000 e  máximo  de  E  70.000,  em  caso  de  pessoa
    colectiva;

 i) O incumprimento do disposto no artigo 13.º é punido com coima de  valor
    mínimo de E 5.000 e máximo de E 50.000 em caso de pessoa singular, e de
    valor mínimo de E10.000 e  máximo  de  E  70.000,  em  caso  de  pessoa
    colectiva;

 j) O incumprimento do disposto no artigo 14.º é punido com coima de  valor
    mínimo de E 5.000 máximo de E 22.500 em caso de pessoa singular,  e  de
    valor mínimo de E10.000 e  máximo  de  E  70.000,  em  caso  de  pessoa
    colectiva;

 l) Os repovoamentos não autorizados  ou  efectuados  sem  observância  das
    exigências legais ou administrativas, são punidos com  coima  de  valor
    mínimo de E 5.000 e máximo de E 22.500 em caso de pessoa singular, e de
    valor mínimo de E5.000  e  máximo  de  E  50.000,  em  caso  de  pessoa
    colectiva;

 m) O incumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 16.º é punido com  coima
    de valor mínimo de E 5.000 e máximo de  E  50.000  em  caso  de  pessoa
    singular, e de valor mínimo de E10.000 e máximo de E 70.000, em caso de
    pessoa colectiva;

 n) O incumprimento do disposto no artigo 17.º é punido com coima de  valor
    mínimo de E 1.500 e máximo de E 16.000 em caso de pessoa singular, e de
    valor mínimo de E 5.000 e  máximo  de  E  25.000,  em  caso  de  pessoa
    colectiva;

 o) O exercício da pesca  lúdica  fora  dos  locais  ou  âmbito  geográfico
    autorizados para esta actividade, é punido com coima de valor mínimo de
    E 250 e máximo de E 2.000 em caso de pessoa singular, e de valor mínimo
    de E 500 e máximo E 2.500, em caso de pessoa colectiva;

 p) O incumprimento das normas contidas nas alíneas d) e e) do artigo  18.º
    é punido com coima de valor mínimo de E 150 e máximo de E 2.000 em caso
    de pessoa singular, e de valor mínimo de E 300 e  máximo  E  2.500,  em
    caso de pessoa colectiva;

 q) O incumprimento das normas contidas na  alínea  i)  do  artigo  18.º  é
    punido com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 2.000  em  caso
    de pessoa singular, e de valor mínimo de E 300 e  máximo  E  2.500,  em
    caso de pessoa colectiva;

 r) O incumprimento das normas contidas na  alínea  j)  do  artigo  18.º  é
    punido com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 3.000  em  caso
    de pessoa singular, e de valor mínimo de E 500 e  máximo  E  5.000,  em
    caso de pessoa colectiva;

 s) O incumprimento das normas contidas na alínea m) e o) do artigo 18.º  é
    punido com coima de valor mínimo de E 150 e máximo de E 2.000  em  caso
    de pessoa singular, e de valor mínimo de E 300 e  máximo  E  2.500,  em
    caso de pessoa colectiva;

 t) O incumprimento das restantes normas constantes do artigo 18.º é punido
    com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de  E  30.000  em  caso  de
    pessoa singular, e de valor mínimo de E 1.000 e máximo de E  50.000  em
    caso de pessoa colectiva;

 u) A falta da carta de pescador, lúdica  ou  profissional,  é  punida  com
    coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 2.000 em  caso  de  pessoa
    singular, e de valor mínimo de E 300 e  máximo  E  2.500,  em  caso  de
    pessoa colectiva, sendo esta infracção cumulável com  outras  cometidas
    pelo agente;

 v) A falta da licença de pesca lúdica ou profissional, é punida com  coima
    de valor mínimo de E 100  e  máximo  de  E  2.000  em  caso  de  pessoa
    singular, e de valor mínimo de E 300 e  máximo  E  2.500,  em  caso  de
    pessoa colectiva;

 x) O incumprimento das interdições ou restrições ao exercício da pesca,  a
    que se refere o artigo 28.º, é punido com coima de valor  mínimo  de  E
    250 e máximo de E 2.000 em caso de pessoa singular, e de  valor  mínimo
    de E 300 e máximo E 2.500, em caso de pessoa colectiva;

 z) A pesca ou a prática de  actos  que  estejam  proibidos  nas  Zonas  de
    Protecção, criadas nos termos dos artigos 9.º ou n.º 6 do 20º, é punida
    com coima de valor mínimo de E 5.000 e máximo de E 50.000, no  caso  de
    pessoa singular, e de valor mínimo de E 10.000 e máximo de E 70.000, no
    caso de pessoa colectiva.

2-A tentativa e a negligência são puníveis com a coima aplicável  à  contra-
ordenação, especialmente atenuada.

3-A fixação concreta da coima depende da gravidade da  infracção,  da  culpa
do agente, da sua situação económica e do benefício económico obtido.

4-A coima deve, sempre que possível, exceder o  benefício  económico  que  o
agente retirou da prática da infracção.




                                 Artigo 32.º

                  Aplicação das penas e sanções acessórias



1-A condenação por qualquer crime ou contra-ordenação previstos na  presente
lei e legislação complementar pode implicar ainda a  interdição  do  direito
de pescar e a perda, a  favor  do  Estado,  dos  objectos  que  serviram  ou
estavam destinados a servir para a prática da infracção e ainda os  produtos
dela resultante.

2-A interdição do direito de pescar pode vigorar por um a cinco anos.

3-A perda dos objectos da infracção envolve a perda dos meios de pesca,  das
embarcações e dos veículos que serviram à prática daquela.

4-A suspensão da pena de prisão ou da  coima,  quando  decretada,  pode  não
abranger a interdição do  direito  de  pescar  e  a  perda  dos  objectos  e
produtos da infracção.

5-O não acatamento da interdição do direito de pescar pode implicar a  perda
a favor do Estado dos objectos de pesca e produtos da infracção.

6-Qualquer infractor  condenado  por  crime  de  pesca  fica  inibido,  pelo
período de um a cinco anos, de representar, gerir de modo próprio  ou  fazer
parte dos órgãos  sociais  de  entidade  concessionária  de  Zona  de  Pesca
Lúdica.



                                 Artigo 33.º

            Instrução e decisão de processos de contra-ordenação



1-A competência para instruir os processos de contra-ordenação por  ilícitos
previstos na presente lei e sua regulamentação, incumbe à DGRF.

2-Compete  ao  Director-Geral  dos  Recursos  Florestais   a   decisão   dos
processos,  nomeadamente  a  aplicação  das  penas  e   sanções   acessórias
previstas na presente lei, em legislação complementar e na lei geral.




                                 Artigo 34.º

                       Afectação do produto das coimas

O produto da aplicação das coimas é objecto da seguinte afectação:

 a) 10% para a entidade que levantar o auto;

 b) 30% para a entidade que instruir e decidir o processo;

 c) 60% para o Estado.




                                 Artigo 35.º

                        Pagamento voluntário da coima



1-Sendo admissível o pagamento voluntário da coima o infractor pode  fazê-lo
no acto de verificação da contra-ordenação e do levantamento  do  respectivo
auto  de  notícia,  nos  termos  da  lei  geral,   com   as   especificações
estabelecidas na presente lei.

2-Se  o  infractor  não  for  residente  em  Portugal  e,  sendo  admissível
pagamento voluntário da coima, não proceder àquele pagamento nos  termos  do
número anterior, deve efectuar o depósito de quantia igual ao  valor  máximo
da coima prevista  para  a  contra-ordenação  praticada,  destinando-se  tal
depósito a garantir o pagamento da coima em que o infractor possa vir a  ser
condenado, bem como das despesas legais a que houver lugar.

3-A falta do depósito referido no número anterior implica  a  apreensão  dos
objectos que serviram à prática da contra-ordenação, apreensão essa  que  se
manterá até à efectivação do depósito, ao pagamento da coima  ou  à  decisão
absolutória.

4-Os objectos  apreendidos  garantem,  nos  mesmos  termos  do  depósito,  o
pagamento das quantias devidas.

5-É admissível o  pagamento  voluntário  das  coimas  aplicáveis  a  contra-
ordenações cujo valor máximo da respectiva  coima  não  seja  superior  a  E
2.500.






                                CAPÍTULO VII

                 Fiscalização da Pesca e receitas do Estado



                                 Artigo 36.º

                            Fiscalização da pesca



Sem prejuízo das  competências  das  demais  entidades,  a  fiscalização  do
cumprimento das  disposições  da  presente  lei  e  legislação  complementar
incumbe à Guarda Nacional Republicana.



                                 Artigo 37.º

                             Receitas do Estado



Constituem receitas do Estado, nos termos do decreto-lei a que se  refere  o
artigo 40.º

 a) O produto das licenças e taxas provenientes  da  execução  da  presente
    lei;

 b) O produto  da  venda  dos  instrumentos  utilizados  nas  infracções  à
    presente lei, quando seja declarada a sua perda a favor  do  Estado  ou
    quando abandonados pelo infractor.



                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 38.º

                                 Pesqueiras



1-As pesqueiras fixas construídas depois de 1 de Janeiro de  1963,  data  da
entrada em vigor do Decreto n.º 44623,  de  10  de  Outubro  de  1962  e  as
construídas antes desta data, desde que  estas  não  se  encontrassem  então
tituladas por documento autêntico, de acordo com  o  disposto  no  §2.º,  do
artigo 46.º, do referido Decreto n.º 44623, de 10 de Outubro de 1962,  devem
ser destruídas, se o não foram ainda, sem direito a  qualquer  indemnização,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2-As pesqueiras fixas referidas  no  número  anterior  podem  ser,  contudo,
mantidas ou reconstruídas,  desde  que  a  sua  manutenção  ou  reconstrução
garanta a livre circulação das espécies aquícolas migradoras e  tenham  como
finalidade a valorização do património arquitectónico e cultural.

3-Nas pesqueiras referidas no número anterior, não é  autorizado  o  uso  de
qualquer arte de pesca.



                                 Artigo 39.º

                              Regiões Autónomas



A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira,  com
as necessárias adaptações a introduzir por Decreto Legislativo Regional.



                                 Artigo 40.º

                             Regulação posterior

O Governo publica, no prazo de 180 dias,  sob  a  forma  de  decreto-lei,  a
legislação complementar necessária para o desenvolvimento da presente lei.



                                 Artigo 41.º

                              Norma revogatória

São revogados:

 a) A Lei n.º 2097, de 6 de Junho de 1959;

 b) O Decreto n.º 44623, de 10 de Outubro de 1962;

 c) O Decreto n.º 47059, de 25 de Junho de 1966;

 d) O Decreto n.º 312/70, de 6 de Julho;

 e) O Decreto n.º 35/71, de 13 de Fevereiro;

 f) O Decreto-Lei n.º 307/72, de 16 de Agosto;

 g) O Decreto Regulamentar n.º 18/86, de 20 de Maio;

 h) O Decreto Regulamentar n.º 11/89, de 27 de Abril;

 i) O Decreto-Lei n.º 371/99, de 18 de Setembro.



                                 Artigo 42.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data de entrada em vigor do  decreto-lei  a
que se refere o artigo 40.º





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Fevereiro de 2007



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





