

                          PROPOSTA DE LEI N.º 127/X


                            Exposição de Motivos


1. A Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio - Lei  Quadro  da  Política  Criminal  -
estabelece que a política criminal é definida através de  leis  temporárias,
com uma vigência de dois anos. A política criminal  compreende,  nos  termos
do artigo 1.º da citada  lei,  a  definição  de  objectivos,  prioridades  e
orientações  em  matéria  de  prevenção   da   criminalidade,   investigação
criminal, acção penal e execução de penas e medidas de  segurança.  Por  seu
turno, o artigo 2.º da mesma lei determina que a  definição  de  objectivos,
prioridades e orientações não  prejudica  o  princípio  da  legalidade,  não
afecta a independência dos tribunais e a autonomia  do  Ministério  Público,
não contém directivas, instruções ou ordens sobre processos  determinados  e
não isenta de procedimento qualquer crime.
Resulta do artigo 15.º  da  Lei  n.º  17/2006,  que  a  primeira  lei  sobre
política criminal deve entrar em vigor a 1 de Setembro de  2007,  depois  de
ter sido  aprovada  pela  Assembleia  da  República  até  15  de  Junho,  na
sequência de proposta apresentada pelo Governo até 15 de Abril.  A  presente
proposta  de  lei  foi  submetida  a  audição  do   Conselho   Superior   da
Magistratura, do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  do  Conselho
Coordenador  dos  Órgãos  de  Polícia  Criminal,  do  Conselho  Superior  de
Segurança Interna, do Gabinete Coordenador  de  Segurança  e  da  Ordem  dos
Advogados, tal como prescreve o artigo 8.º da Lei n.º 17/2006.

2. Constituindo opção assumida pela Lei  Quadro  da  Política  Criminal  não
vincular os tribunais stricto sensu às disposições das leis  sobre  política
criminal, também é ao Ministério  Público  que  se  dirigem  as  orientações
sobre a escolha e a determinação da  medida  da  pena.  A  possibilidade  de
aplicar penas alternativas ou substitutivas da pena de prisão,  quando  esta
não for exigida pela defesa de bens jurídicos e pela reintegração social  do
arguido (artigos 70.º e 40.º, n.º 1, do Código  Penal),  deve  ser  tida  em
conta nesta sede.
No plano da execução das sanções,  as  orientações  da  lei  sobre  política
criminal têm como destinatário o Ministério Público  e  também  os  serviços
prisionais e de reinserção social. Especialmente relevantes, neste  domínio,
são as indicações sobre o modo de execução da pena de prisão  e  a  proposta
de concessão da liberdade condicional.

3. A execução da política criminal é  assumida  pelo  Ministério  Público  e
pelos órgãos de polícia criminal, tal como se prevê no artigo  11.º  da  Lei
Quadro da Política Criminal. Assim, tendo a incumbência de exercer  a  acção
penal coadjuvado pelos órgãos de  polícia  criminal,  o  Ministério  Público
assume os objectivos e adopta as prioridades  e  orientações  que  agora  se
definem e que são sempre concretizadas através de orientações  genéricas  do
Procurador-Geral da República, modificáveis a todo o tempo de acordo  com  a
evolução da criminalidade. Todavia, a concreta identificação  dos  processos
abrangidos pelas prioridades e orientações será sempre  da  responsabilidade
dos magistrados do Ministério Público, nos termos do respectivo Estatuto.
A execução da lei sobre política criminal depende  também  de  directivas  e
instruções do Governo, ao abrigo da Lei  Quadro  da  Política  Criminal.  As
directivas e instruções do Governo referem-se à prevenção da  criminalidade,
a cargo das Forças e dos Serviços de Segurança, e  à  execução  de  penas  e
medidas de segurança, a  cargo  dos  serviços  prisionais  e  de  reinserção
social.

Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 7.º da Lei n.º 17/2006, de  23  de  Maio,  e
nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                       Objectivos da política criminal

                                 Artigo 1.º
                              Objectivos gerais

São objectivos gerais da política criminal prevenir, reprimir  e  reduzir  a
criminalidade, promovendo a defesa de bens jurídicos, a protecção da  vítima
e a reintegração do agente do crime na sociedade.

                                 Artigo 2.º
                           Objectivos específicos

Durante o  período  de  vigência  da  presente  lei,  constituem  objectivos
específicos da política criminal:
     a) Prevenir, reprimir e reduzir  a  criminalidade  violenta,  grave  ou
        organizada, incluindo o homicídio, a  ofensa  à  integridade  física
        grave, a violência doméstica, os maus tratos, o sequestro, os crimes
        contra a liberdade e a autodeterminação sexual, o roubo, o  incêndio
        florestal, a corrupção, o tráfico de influência, o branqueamento,  o
        terrorismo, as organizações terroristas  e  a  associação  criminosa
        dedicada ao tráfico de pessoas,  de  estupefacientes  e  substâncias
        psicotrópicas e de armas;
     b) Promover a protecção de vítimas especialmente  indefesas,  incluindo
        crianças e adolescentes, mulheres grávidas e pessoas idosas, doentes
        e deficientes;
     c) Garantir o acompanhamento e a  assistência  a  agentes  acusados  ou
        condenados pela prática de crimes, designadamente quando haja  risco
        de continuação da actividade criminosa.

                                 Capítulo II
                      Prioridades da política criminal

                                 Artigo 3.º
                       Crimes de prevenção prioritária

Tendo em conta a dignidade dos bens jurídicos tutelados e a  necessidade  de
proteger  as  potenciais  vítimas,  são  considerados  crimes  de  prevenção
prioritária para efeitos da presente lei:
     a) A ofensa à integridade física contra professores,  em  exercício  de
        funções ou por causa delas, e outros membros da comunidade  escolar,
        a ofensa à integridade física contra médicos e outros  profissionais
        de saúde, em exercício de funções ou por causa delas, a participação
        em rixa, a violência doméstica,  os  maus  tratos,  a  infracção  de
        regras de segurança, o tráfico de  pessoas  e  os  crimes  contra  a
        liberdade e autodeterminação sexual de menores, no âmbito dos crimes
        contra as pessoas;
     b) O furto com introdução  ou  penetração  em  habitação,  o  furto  em
        estabelecimento comercial ou industrial, o furto de veículo, o furto
        de coisa colocada ou transportada em veículo, o roubo com arma ou em
        transporte colectivo, a burla de  massa  e  o  abuso  de  cartão  de
        garantia ou de crédito, no âmbito dos crimes contra o património;
     c) A discriminação racial, religiosa ou sexual e  a  tortura  e  outros
        tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos, no âmbito  dos  crimes
        contra a identidade cultural e integridade pessoal;
   d) A falsificação de documento, a contrafacção de moeda,  a  passagem  de
      moeda falsa, o incêndio florestal,  os  danos  contra  a  natureza,  a
      poluição, a corrupção de  substâncias  alimentares  ou  medicinais,  a
      condução perigosa de veículo rodoviário e a  condução  de  veículo  em
      estado de  embriaguez  ou  sob  a  influência  de  estupefacientes  ou
      substâncias psicotrópicas, no âmbito dos crimes contra a sociedade;
   e) A sabotagem, o tráfico de influência, a resistência  e  coacção  sobre
      funcionário, a desobediência, o branqueamento, a corrupção, o peculato
      e a participação económica em negócio, no âmbito dos crimes  contra  o
      Estado;
   f)  As   organizações   terroristas,   o   terrorismo,   o   tráfico   de
      estupefacientes e substâncias psicotrópicas, o  tráfico  de  armas,  o
      auxílio à imigração ilegal,  a  burla  tributária,  o  contrabando,  a
      introdução fraudulenta  no  consumo,  a  fraude  fiscal,  o  abuso  de
      confiança fiscal, a fraude contra  a  segurança  social,  o  abuso  de
      confiança contra a segurança social, a  criminalidade  informática,  a
      condução sem habilitação legal e contra a  genuinidade,  qualidade  ou
      composição de géneros alimentícios e aditivos alimentares,  no  âmbito
      da legislação avulsa.

                                 Artigo 4.º
                     Crimes de investigação prioritária

Tendo em conta a gravidade dos crimes  e  a  necessidade  de  evitar  a  sua
prática futura, são considerados crimes  de  investigação  prioritária  para
efeitos da presente lei:
   a) O homicídio, a ofensa à  integridade  física  contra  professores,  em
      exercício  de  funções  ou  por  causa  delas,  e  outros  membros  da
      comunidade escolar, a ofensa à integridade  física  contra  médicos  e
      outros profissionais de saúde, em exercício de funções  ou  por  causa
      delas, a ofensa à integridade física grave, a violência doméstica,  os
      maus tratos, a infracção de regras de segurança, o sequestro, o rapto,
      a tomada de reféns,  o  tráfico  de  pessoas  e  os  crimes  contra  a
      liberdade e autodeterminação sexual, no âmbito dos  crimes  contra  as
      pessoas;
   b) O furto qualificado previsto nas alíneas d), f) e i) do n.º 1 e no n.º
      2 do artigo 204.º do Código Penal, o abuso de confiança  previsto  nos
      n.os 4 e 5  do  artigo  205.º  do  Código  Penal,  o  roubo,  a  burla
      qualificada prevista no n.º 2 do artigo 218.º do Código Penal, a burla
      informática e nas telecomunicações prevista na alínea b) do n.º  5  do
      artigo 221.º do Código Penal e o abuso de cartão  de  garantia  ou  de
      crédito, no âmbito dos crimes contra o património;
   c) A discriminação racial, religiosa ou  sexual  e  a  tortura  e  outros
      tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos,  no  âmbito  dos  crimes
      contra a identidade cultural e integridade pessoal;
   d) A falsificação de documento punível com pena de prisão superior a três
      anos e associada ao tráfico de pessoas, ao auxílio à imigração ilegal,
      ao terrorismo e ao tráfico de veículos, a  contrafacção  de  moeda,  a
      passagem de moeda falsa, o  incêndio  florestal,  os  danos  contra  a
      natureza, a  poluição,  a  corrupção  de  substâncias  alimentares  ou
      medicinais e a associação criminosa, no âmbito  dos  crimes  contra  a
      sociedade;
   e) A sabotagem, o tráfico de influência, a resistência  e  coacção  sobre
      funcionário, a desobediência, o branqueamento, a corrupção, o peculato
      e a participação económica em negócio, no âmbito dos crimes  contra  o
      Estado;
   f)  As   organizações   terroristas,   o   terrorismo,   o   tráfico   de
      estupefacientes e substâncias psicotrópicas, o  tráfico  de  armas,  o
      auxílio à imigração ilegal, a burla tributária prevista no  n.º  3  do
      artigo 87.º do Regime Geral das Infracções Tributárias (RGIT), anexo à
      Lei  n.º  15/2001,  de  5  de  Junho,  o  contrabando,  a   introdução
      fraudulenta no consumo,  a  fraude  fiscal  qualificada,  o  abuso  de
      confiança fiscal previsto no n.º 5 do artigo 105.º do RGIT,  a  fraude
      contra a segurança social prevista no n.º 3 do artigo 106.º do RGIT, o
      abuso de confiança contra a segurança social  previsto  no  n.º  2  do
      artigo 107.º do RGIT e  a  criminalidade  informática,  no  âmbito  da
      legislação avulsa.

                                 Artigo 5.º
                       Vítimas especialmente indefesas

1  Na prevenção e investigação dos crimes referidos nas alíneas a), b) e  c)
   dos artigos 3.º e 4.º promove-se, em particular, a protecção  de  vítimas
   especialmente indefesas, incluindo crianças, mulheres  grávidas,  pessoas
   idosas, doentes, deficientes e imigrantes.
2  O Ministério Público promove, nos termos do Código de  Processo  Penal  e
   de acordo  com  as  directivas  e  instruções  genéricas  aprovadas  pelo
   Procurador-Geral da República, a informação aos  ofendidos  pela  prática
   dos crimes referidos nas alíneas a), b) e c) dos artigos 3.º  e  4.º  dos
   seguintes factos:
    a) Fuga de arguido sujeito a medida de coacção privativa da liberdade  e
       de condenado em pena de prisão ou em medida de segurança privativa da
       liberdade, em todos os casos;
    b) Libertação de arguido por terem sido esgotados os prazos  de  duração
       máxima de  prisão  preventiva  ou  de  obrigação  de  permanência  na
       habitação  e  de  condenado  colocado  em  liberdade,  sempre  que  a
       libertação possa criar um perigo para o ofendido.
3  A informação prevista do número anterior  é  acompanhada  pela  indicação
   das medidas de polícia tomadas para evitar a concretização do perigo.

                                 Artigo 6.º
                               Meios do crime

Na prevenção e investigação dos crimes  referidos  nos  artigos  3.º  e  4.º
prossegue-se, de modo reforçado, a repressão de:
    a) Actos de violência contra as pessoas;
    b) Associações criminosas e organizações terroristas;
    c) Meios especialmente perigosos, incluindo armas  de  fogo,  nucleares,
       químicas e bacteriológicas;
    d) Meios especialmente complexos, como a informática e a internet.

                                 Artigo 7.º
                         Prevenção da criminalidade

1  Na prevenção da criminalidade, as  forças  e  os  serviços  de  segurança
   desenvolvem programas de  segurança  comunitária  e  de  policiamento  de
   proximidade destinados a proteger vítimas  especialmente  indefesas  e  a
   controlar as fontes de perigo referidas nas alíneas b), c) e d) do artigo
   anterior.
2  Compete ao Governo assegurar  a  elaboração  e  aplicação  dos  programas
   previstos no número anterior, através dos membros do Governo responsáveis
   pelas áreas da Administração Interna e da Justiça, que emitem,  de  forma
   coordenada, as directivas, ordens e instruções necessárias.
3  Compete ao Procurador-Geral da República aprovar directivas e  instruções
   genéricas sobre as acções  de  prevenção  da  competência  do  Ministério
   Público, com vista à realização dos objectivos da presente lei.
4  As  directivas  e  instruções  genéricas  previstas  no  número  anterior
   vinculam os magistrados do Ministério Público, nos termos  do  respectivo
   Estatuto, e os órgãos de polícia criminal que os coadjuvarem, nos  termos
   do Código de Processo Penal e  da  Lei  de  Organização  da  Investigação
   Criminal.

                                 Artigo 8.º
                                  Inquérito

1  Compete ao Procurador-Geral da República aprovar directivas e  instruções
   genéricas destinadas a fazer cumprir as prioridades previstas  no  artigo
   4.º
2  As  directivas  e  instruções  genéricas  previstas  no  número  anterior
   vinculam os magistrados do Ministério Público, nos termos  do  respectivo
   Estatuto, e os órgãos de polícia criminal que os coadjuvarem, nos  termos
   do Código de Processo Penal e  da  Lei  de  Organização  da  Investigação
   Criminal.
3  A identificação dos processos concretos a que se aplicam  as  prioridades
   previstas no artigo 4.º é feita pelos magistrados do Ministério  Público,
   de acordo com as directivas e instruções genéricas referidas no n.º 1.
4  A atribuição de prioridade  a  um  processo  confere-lhe  precedência  na
   investigação criminal e na promoção processual sobre  processos  que  não
   sejam considerados prioritários.
5  O disposto no número anterior não se aplica quando implicar o  perigo  de
   prescrição  relativamente  a  processos  que   não   sejam   considerados
   prioritários nem prejudica o reconhecimento de carácter urgente a  outros
   processos, nos termos legalmente previstos.
6   À  atribuição  de  carácter  prioritário  na  fase  de  inquérito   deve
   corresponder precedência de promoção nas fases processuais subsequentes.

                                 Artigo 9.º
                             Prevenção especial

1  O Ministério Público requer ao juiz, nos termos  do  Código  de  Processo
   Penal e de acordo com as directivas e instruções genéricas aprovadas pelo
   Procurador-Geral da República, que  ordene  aos  serviços  de  reinserção
   social a elaboração de  planos  individuais  de  readaptação  social  dos
   agentes condenados pela prática de crimes previstos no artigo 4.º, sempre
   que eles sejam necessários para promover  a  respectiva  reintegração  na
   sociedade.
2  Os serviços prisionais promovem, em  especial,  o  acesso  ao  ensino,  à
   formação profissional e ao trabalho aos condenados a penas de prisão pela
   prática de crimes previstos no artigo 4.º, de  acordo  com  o  respectivo
   plano  individual  de  readaptação  social  e  tendo  em  vista   a   sua
   reintegração na sociedade.

                                Capítulo III
                  Orientações sobre a pequena criminalidade

                                 Artigo 10.º
                           Âmbito das orientações

As orientações sobre a criminalidade menos grave destinam-se a  favorecer  a
reparação da ofensa causada à vítima do  crime,  a  reintegração  social  do
agente e a celeridade processual e abrangem, designadamente:
     a) O aborto com consentimento da mulher grávida fora das  situações  de
        não punibilidade legalmente previstas, a ofensa à integridade física
        simples, a participação em  rixa,  a  ameaça,  a  fraude  sexual,  a
        importunação sexual, a difamação e a injúria, no âmbito  dos  crimes
        contra as pessoas;
     b) O furto, o abuso de confiança, o dano e a burla não qualificados e a
        burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços, no âmbito dos
        crimes contra o património;
     c) A subtracção de menor e a falsificação  de  documento  puníveis  com
        pena de prisão não superior a três anos e a condução de  veículo  em
        estado de embriaguez ou  sob  a  influência  de  estupefacientes  ou
        substâncias psicotrópicas, no âmbito dos crimes contra a sociedade;
     d) A emissão de cheque sem provisão e o tráfico  de  estupefacientes  e
        substâncias psicotrópicas  de  menor  gravidade  ou  praticado  pelo
        traficante consumidor e a condução sem habilitação legal, no  âmbito
        da legislação avulsa.

                                 Artigo 11.º
                             Medidas aplicáveis

1  Os magistrados do Ministério Público  privilegiam,  no  âmbito  das  suas
   competências e  de  acordo  com  as  directivas  e  instruções  genéricas
   aprovadas pelo Procurador-Geral da  República,  a  aplicação  aos  crimes
   previstos no artigo anterior das seguintes medidas:
     a) Arquivamento em caso de dispensa de pena;
     b) Suspensão provisória do processo;
     c) Julgamento pelo tribunal singular ao abrigo do n.º 3 do artigo  16.º
        do Código de Processo Penal;
     d) Processo sumário ao abrigo do n.º 2 do artigo  381.º  do  Código  de
        Processo Penal;
     e) Processo abreviado;
     f) Processo sumaríssimo;
     g) Mediação penal.
2  Compete ao Procurador-Geral da República aprovar directivas e  instruções
   genéricas  destinadas  à  aplicação  das  medidas  previstas  no   número
   anterior.
3  As  directivas  e  instruções  genéricas  previstas  no  número  anterior
   vinculam os magistrados do Ministério Público, nos termos  do  respectivo
   Estatuto.
4  A identificação dos processos concretos  a  que  se  aplicam  as  medidas
   previstas no n.º 1 é feita pelos magistrados do  Ministério  Público,  de
   acordo com as directivas e instruções genéricas  referidas  no  n.º  2  e
   depende da verificação dos respectivos requisitos legais.

                                 Artigo 12.º
                     Sanções não privativas da liberdade

O Ministério Público promove, de  acordo  com  as  directivas  e  instruções
genéricas aprovadas pelo  Procurador-Geral  da  República,  a  aplicação  de
penas não privativas da liberdade  aos  crimes  referidos  no  artigo  10.º,
incluindo, designadamente:
     a) A prisão por dias livres;
     b) O regime de semidetenção;
     c) A suspensão da execução de pena de prisão subordinada  a  regras  de
        conduta;
     d) A prestação de trabalho a favor da comunidade;
     e) O regime de permanência na habitação.

                                 Artigo 13.º
                 Arguidos e condenados em situação especial

O Ministério Público promove também  preferencialmente,  de  acordo  com  as
directivas  e  instruções  genéricas  aprovadas  pelo  Procurador-Geral   da
República, a aplicação das medidas previstas  nos  artigos  11.º  e  12.º  a
arguido ou condenado pela prática de crimes puníveis com pena de prisão  não
superior a cinco anos, que se encontre numa das seguintes circunstâncias:
     a) Gravidez;
     b) Idade inferior a 21 anos ou superior a 65 anos;
     c) Doença ou deficiência graves;
     d) Existência de menor a seu cargo;
     e) Existência de familiar exclusivamente ao seu cuidado;
     f) Inexistência de condenação anterior pela prática  de  crimes  ou  de
        aplicação dos regimes referidos nas alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do
        artigo 11.º

                                 Capítulo IV
                Orientações gerais sobre a política criminal

                                 Artigo 14.º
                             Medidas de coacção

1  O Ministério Público, de acordo com as directivas e instruções  genéricas
   aprovadas pelo Procurador-Geral da República, requer,  preferencialmente,
   a aplicação de medidas de coacção diversas da  prisão  preventiva  sempre
   que a realização do objectivo referido na alínea c)  do  artigo  2.º  não
   exigir a aplicação desta medida.
2  O Ministério Público, de acordo com as directivas e instruções  genéricas
   aprovadas pelo Procurador-Geral da República, propõe ao juiz, em qualquer
   fase do processo, que as medidas de coacção de  prisão  preventiva  e  de
   obrigação de permanência na habitação sejam  associadas  a  programas  de
   acesso ao ensino, à formação profissional e ao  trabalho,  sempre  que  o
   arguido se manifeste interessado e esses programas se revelem adequados a
   prevenir a prática de futuros crimes.
3  Os  programas  previstos  no  número  anterior  são  desenvolvidos  pelos
   serviços de reinserção social, no caso de  obrigação  de  permanência  na
   habitação, e pelos serviços prisionais, no caso de prisão preventiva.

                                 Artigo 15.º
                      Unidade e separação de processos

Os magistrados do Ministério Público requerem, nos termos  gerais  previstos
no Código de Processo Penal e de  acordo  com  as  directivas  e  instruções
genéricas aprovadas pelo Procurador-Geral  da  República,  a  separação  dos
processos, nomeadamente, nas seguintes situações:
     a) Quando a  unidade  ou  apensação  não  permitir  cumprir  os  prazos
        previstos para o inquérito; ou
     b) Quando a unidade  ou  apensação  criar  o  risco  de  prescrição  do
        procedimento criminal.

                                 Artigo 16.º
                      Impugnação de decisões judiciais

O Ministério Público reclama ou recorre, nos termos do  Código  de  Processo
Penal e de acordo com as directivas e instruções  genéricas  aprovadas  pelo
Procurador-Geral da República, das decisões judiciais que não acompanhem  as
suas  promoções  destinadas  a  prosseguir  os  objectivos,  prioridades  ou
orientações de política criminal previstos na presente lei.

                                 Artigo 17.º
                             Execução de sanções

1  As sanções  devem  ser  aplicadas  e  executadas  de  forma  a  evitar  a
   estigmatização do condenado.
2  Os serviços prisionais ponderam, mediante a verificação  dos  respectivos
   requisitos legais, a aplicação de regimes abertos aos condenados a  penas
   de prisão, sempre que  esse  regime  não  crie  ou  aumente  o  risco  de
   continuação da actividade criminosa.

                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 18.º
                             Afectação de meios

Compete ao Governo, através dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
da Justiça e da  Administração  Interna,  tomar,  de  forma  coordenada,  as
medidas necessárias à afectação  adequada  dos  meios  humanos  e  materiais
necessários ao cumprimento da presente lei pelo  Ministério  Público,  pelos
órgãos de polícia criminal e pelos departamentos  da  Administração  Pública
que apoiem as acções de prevenção e a actividade de investigação criminal.

                                 Artigo 19.º
                          Evolução da criminalidade

1   De  acordo  com  a  evolução  da  criminalidade  e  da  sua   incidência
   territorial,  o  Procurador-Geral  da  República  concretiza   os   tipos
   incriminadores  e  modalidades  de  condutas  a   que   se   aplicam   os
   procedimentos e orientações previstos  na  presente  lei  em  matéria  de
   investigação  prioritária  ou  de  pequena  criminalidade,   através   de
   directivas e instruções genéricas, modificáveis a todo o tempo.
2  Verificado o perigo de eclosão ou  a  eclosão,  com  âmbito  nacional  ou
   local,  de  fenómenos  criminais  violentos,  organizados  ou  graves,  o
   Procurador-Geral da República pode determinar, através  de  directivas  e
   instruções genéricas, que lhes seja aplicável o  tratamento  previsto  na
   presente lei para os crimes de prevenção e de investigação  prioritárias,
   sem prejuízo do disposto no artigo 10.º da Lei  n.º  17/2006,  de  23  de
   Maio.
3  As directivas e instruções genéricas  emitidas  nos  termos  dos  números
   anteriores vinculam os magistrados do Ministério Público, nos  termos  do
   respectivo Estatuto, e os órgãos de polícia criminal que os  coadjuvarem,
   nos termos do Código de  Processo  Penal  e  da  Lei  de  Organização  da
   Investigação Criminal.

                                 Artigo 20.º
                                Fundamentação

Em cumprimento do n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 17/2006, de 23 de  Maio,  a
fundamentação das prioridades e orientações de política criminal  consta  do
anexo à presente lei, que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Setembro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Abril de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO
                       (a que se refere o artigo 20.º)

   1. Em obediência ao conteúdo preconizado  pela  Lei  Quadro  da  Política
      Criminal, a presente lei  prevê  as  finalidades  gerais  da  política
      criminal e  os  objectivos  a  prosseguir  durante  o  biénio  da  sua
      vigência. Assim, indica como finalidades a prevenção e a repressão  do
      crime. Os objectivos respeitantes ao período compreendido entre  1  de
      Setembro de 2007 e 1  de  Setembro  de  2009  reportam-se  aos  vários
      estádios de desenvolvimento da política criminal, estendendo-se  desde
      o policiamento pelas Forças de Segurança até à execução  das  penas  e
      das medidas de segurança.
Nas  orientações  dirigidas  às  Forças  e  aos   Serviços   de   Segurança,
privilegiam-se os programas de protecção de vítimas especialmente  indefesas
e o controlo de fontes de perigo para os bens jurídicos. A  distinção  entre
os crimes violentos e outras formas de criminalidade - como a  corrupção,  o
tráfico de  influência,  o  branqueamento  e  a  criminalidade  económica  e
financeira em geral - está na base de programas de prevenção diferenciados.
Nas orientações respeitantes ao exercício da  acção  penal  pelo  Ministério
Público e à investigação pelos órgãos de polícia  criminal,  as  prioridades
têm  em  conta  a  gravidade  dos  crimes,  as  suas  consequências,  a  sua
repercussão social e a relevância dos bens  jurídicos  postos  em  causa.  O
Ministério Público é o destinatário específico das  orientações  acerca  dos
institutos de diversão e consenso - arquivamento  em  caso  de  dispensa  de
pena, suspensão provisória do processo, mediação penal,  processos  sumário,
abreviado e sumaríssimo e convocação do tribunal singular -, que se  baseiam
em critérios como a menor gravidade  relativa  dos  crimes,  a  ausência  ou
possibilidade de reparação dos danos e o diminuto alarme social.

   2. A presente lei distingue entre prioridades na prevenção e  prioridades
      na investigação criminal.  Embora  vários  crimes  mereçam  tratamento
      prioritário  em  ambos  os  níveis,  há  outros  que  só   podem   ser
      considerados prioritários, em alternativa, para efeitos  de  prevenção
      ou de investigação.
Assim, a participação em rixa, a burla de  massa,  a  condução  perigosa  de
veículo rodoviário, a condução de veículo em estado de embriaguez ou  sob  a
influência de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas,  a  condução  de
veículo sem habilitação legal e os crimes contra  a  genuinidade,  qualidade
ou composição de géneros  alimentícios  e  aditivos  alimentares  justificam
programas de prevenção que se podem concretizar em medidas  de  policiamento
de grandes espectáculos, no esclarecimento da população  e  na  fiscalização
rodoviária.
Pelo  contrário,  crimes  muito  graves,  como  o  homicídio,  a  ofensa   à
integridade física grave, o sequestro  ou  a  própria  associação  criminosa
concebida num plano meramente abstracto,  merecem  investigação  prioritária
mas não são compatíveis com programas específicos de  prevenção.  Apenas  de
forma indirecta - combatendo, nomeadamente, a violência doméstica,  os  maus
tratos e as rixas - se previnem os mais graves  crimes  contra  as  pessoas,
como o homicídio e a ofensa à integridade física grave.
Em todos os casos, a ordem formal seguida na indicação dos tipos  de  crimes
atende apenas à sequência da sistematização do Código Penal. Não  há  vários
níveis de prioridade, de acordo com  a  opção  assumida  na  Lei  Quadro  da
Política Criminal.

   3. Na definição das prioridades na prevenção  e  investigação  criminais,
      honra-se  o  compromisso  assumido  no  Programa   do   XVII   Governo
      Constitucional, no sentido de proteger todas as potenciais vítimas  de
      crimes violentos e, em particular, as pessoas especialmente indefesas,
      controlar as principais fontes  de  perigo  para  os  bens  jurídicos,
      combater fenómenos que minam o Estado de direito democrático,  como  o
      tráfico de influência, a  corrupção  e  o  branqueamento,  reprimir  o
      tráfico de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  reduzir  a
      sinistralidade rodoviária, enfrentar os incêndios florestais, promover
      a segurança alimentar e a defesa do ambiente e prevenir o terrorismo.
Os crimes  violentos  contra  as  pessoas  e  contra  o  património  merecem
tratamento prioritário. Nas  últimas  décadas,  a  concentração  urbana,  as
migrações, o crescimento dos níveis de consumo e o aumento da  criminalidade
de massa fizeram subir as taxas gerais da  criminalidade  e  aumentaram,  em
simultâneo,  os  sentimentos  de  insegurança.  As   pessoas   especialmente
indefesas  -  crianças,  mulheres   grávidas,   pessoas   idosas,   doentes,
deficientes e imigrantes - são os alvos mais fáceis  desta  criminalidade  e
justificam o desenvolvimento de programas de prevenção específicos.
De acordo com uma  linha  de  protecção  de  vítimas  de  ofensas  contra  a
integridade física, dá-se  prioridade  na  prevenção  e  na  investigação  a
crimes praticados em escolas e hospitais, nomeadamente contra professores  e
médicos em exercício de funções  ou  por  causa  delas.  Este  fenómeno  tem
consequências preocupantes ao nível  comunitário  e  a  qualificação  destes
crimes como públicos, que já decorre do Código Penal, não basta, por si  só,
para lhe dar uma resposta expedita.
No controlo das fontes de perigo para os bens jurídicos, cumpre  destacar  a
prioridade   na   investigação   do   crime   de    associação    criminosa,
independentemente da actividade a que tal associação se dedique. O crime  de
tráfico de armas e os crimes informáticos em  geral  merecem  prioridade  na
prevenção e na investigação, de acordo com o mesmo critério.
A defesa  do  Estado  de  direito  democrático  requer,  por  seu  turno,  a
atribuição de prioridade na prevenção e na investigação de fenómenos como  o
tráfico de influência, a corrupção, o branqueamento e ainda o peculato  e  a
participação económica em negócio. Estes crimes põem em causa a  relação  de
confiança entre os cidadãos e o Estado e  afectam  o  bom  funcionamento  da
economia.
A importância do tráfico de estupefacientes e  substâncias  psicotrópicas  é
fácil de evidenciar, tendo em conta  o  relatório  do  Provedor  de  Justiça
sobre o sistema penitenciário português, apresentado em 2003,  que  concluiu
que cerca de metade da população  prisional  se  encontra  encarcerada  pela
prática  de  crimes  conexionados  com  o  consumo  e  o  tráfico   daquelas
substâncias. A criminalidade violenta contra bens patrimoniais tem como  uma
das  principais  causas  a   necessidade   de   sustentar   o   consumo   de
estupefacientes ou de substâncias psicotrópicas.
A sinistralidade rodoviária tem vindo a diminuir e o  número  de  mortos  em
acidentes na estrada passou de 2.534 em 1988, para  891  em  2006.  Todavia,
estes  números  são  ainda  preocupantes  e  uma  das  suas   causas   é   a
criminalidade rodoviária - a condução perigosa,  a  condução  em  estado  de
embriaguez  ou  sob  a  influência   de   estupefacientes   ou   substâncias
psicotrópicas e a condução sem habilitação legal  -,  a  cuja  prevenção  se
atribui prioridade.
Os incêndios florestais, sobretudo ocorridos  durante  o  Verão,  constituem
uma fonte de lesão de interesses comunitários da  maior  importância,  sendo
responsáveis por uma redução significativa  da  área  florestal.  Apesar  do
esforço contínuo e do sucesso já verificado no combate a  este  fenómeno,  a
área ardida foi ainda perto de 80.000 hectares no ano de  2006.  Na  revisão
do Código Penal foi criado um novo crime de incêndio florestal  para  tornar
mais eficaz a tutela dos bens  jurídicos;  agora,  atribui-se  prioridade  à
prevenção e à investigação desse crime.
Numa perspectiva integrada de  segurança,  a  BSE,  a  gripe  das  aves,  as
dioxinas cancerígenas e a utilização de hormonas na produção de gado,  entre
outras crises recentes, vieram realçar a relevância de condutas que  atentam
contra a  segurança  alimentar  e  a  saúde  pública.  Neste  âmbito,  dá-se
prioridade  à  prevenção,  cuja  eficácia  depende,   sobretudo   da   acção
fiscalizadora levada a cabo pelo órgão de polícia criminal  com  competência
específica.  Mas  também  a  corrupção   de   substâncias   alimentares   ou
medicinais, cujas proporções são  ampliadas  pela  divulgação  na  Internet,
merece prioridade na prevenção e na investigação.
Em matéria ambiental, os crimes de danos contra a  natureza  e  de  poluição
foram  objecto  de  reformulação  típica,  tendente  a  viabilizar   a   sua
perseguição efectiva, na revisão do Código Penal. Tendo em conta  as  baixas
taxas de participação e condenação, tais crimes merecem agora prioridade  na
prevenção e na investigação.
Por fim, não se pode excluir a  possibilidade  de  ocorrência  de  atentados
terroristas em território nacional. Ora, as dimensões  e  consequências  dos
atentados desencadeados nos últimos anos  por  organizações  terroristas  de
inspiração fundamentalista tornam obrigatória a prevenção e  a  investigação
prioritárias de crimes de organização terrorista e terrorismo.

   4. Também as orientações sobre  a  pequena  criminalidade  se  filiam  no
      Programa  do  XVII  Governo  Constitucional.  O  Programa  destaca   a
      necessidade de aplicar penas alternativas ou substitutivas da pena  de
      prisão, incluindo o  trabalho  a  favor  da  comunidade,  melhorar  os
      serviços prisionais e  promover  a  desjudicialização  e  a  resolução
      alternativa de litígios, designadamente através  de  novas  formas  de
      mediação.
Neste contexto, é indispensável  reforçar  a  aplicação  dos  institutos  de
diversão e de consenso já  consagrados,  cuja  ampliação  foi  promovida  na
revisão no Código de Processo Penal - arquivamento em caso  de  dispensa  de
pena, suspensão provisória  do  processo,  processos  sumário,  abreviado  e
sumaríssimo e convocação do tribunal singular.
Os crimes escolhidos  como  alvos  preferenciais  das  orientações  sobre  a
criminalidade são relativamente pouco  graves  -  puníveis,  em  regra,  com
prisão até três anos  ou  com  pena  de  limite  máximo  inferior  -  e  têm
consequências susceptíveis de reparação, em grande parte dos casos.
No âmbito dos crimes contra as pessoas, são  objecto  destas  orientações  a
ofensa à integridade física simples  e  os  crimes  pouco  graves  contra  a
liberdade, contra a liberdade sexual e contra a honra. Também o  aborto  com
consentimento da mulher grávida, fora  das  situações  de  não  punibilidade
legalmente previstas, é objecto destas orientações, tendo  em  conta  que  a
prisão efectiva não possui um efeito ressocializador.
Os crimes contra o  património  menos  graves,  a  criminalidade  rodoviária
menos grave e a emissão de cheque sem provisão justificam,  de  igual  modo,
este tratamento processual.
Por último, também a figura do consumidor-traficante justifica  a  aplicação
de orientações sobre  pequena  criminalidade,  tanto  mais  que  a  Lei  n.º
30/2000, de 29  de  Novembro,  descriminou  o  consumo  de  estupefacientes,
convertendo-o em ilícito de mera ordenação social. Por vezes,  as  situações
de pequeno tráfico instrumental do consumo  reclamam,  acima  de  tudo,  uma
intervenção terapêutica e não a punição pura e simples.
