

                         PROPOSTA DE LEI N.º 164/XII


  SÉTIMA ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA REGIÃO
 AUTÓNOMA DOS AÇORES, APROVADA PELO DECRETO-LEI N.º 267/80, DE 8 DE AGOSTO,
   ALTERADO PELAS LEIS N.º 28/82, DE 15 DE NOVEMBRO, E N.º 72/93 DE 30 DE
 NOVEMBRO, E LEIS ORGÂNICAS N.º 2/2000, DE 14 DE JULHO, N.º 2/2001, DE 25 DE
        AGOSTO, N.º 5/2006, DE 31 DE AGOSTO, E 2/2012, DE 14 DE JUNHO


A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto no n.º 1 do artigo 226.º, na alínea e) do n.º 1  do  artigo  227.º,
ambos da Constituição da República Portuguesa, na alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 36.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos
Açores, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 Aditamento

São aditados os artigos 15.º-A, 15.º-B, 159.º-A, 159.º-B, 159.º-C e  159.º-D
ao Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de agosto, alterado pelas  Leis  n.º  28/82,
de 15 de novembro, e n.º 72/93 de 30  de  novembro,  e  Leis  Orgânicas  n.º
2/2000, de 14 de julho, n.º 2/2001, de 25 de agosto, n.º 5/2006,  de  31  de
agosto, e 2/2012, de 14 de junho, com a seguinte redação:

                                Artigo 15.º-A
                            Composição das listas

   1. As listas de candidaturas apresentadas para a  Assembleia  Legislativa
      da Região Autónoma dos Açores são  compostas  de  modo  a  promover  a
      paridade entre homens e mulheres.

   2. Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por paridade a
      representação mínima de 33,3% de cada um dos sexos nas listas.

   3.  Para  cumprimento  do  disposto  no  número   anterior,   as   listas
      apresentadas não podem conter mais de dois candidatos  do  mesmo  sexo
      colocados, consecutivamente, na ordenação da lista.

   4. Exceciona-se do disposto  nos  números  anteriores  a  composição  das
      listas para círculos eleitorais com menos de 750 eleitores.



                                Artigo 15.º-B
                          Notificação do mandatário


   No caso de uma lista não  observar  o  disposto  no  artigo  anterior,  o
   mandatário é notificado, nos termos e para  os  efeitos  do  disposto  no
   artigo 28.º.



                               Artigo 159.º-A
              Efeitos da não correção das listas não paritárias


   A não correção das listas de candidatura não paritárias no prazo previsto
   no artigo 28.º determina:


   a) A afixação pública das listas com indicação de que violam o  princípio
      da paridade;

   b) A sua divulgação através do sítio da Internet da Comissão Nacional  de
      Eleições com a indicação referida na alínea anterior;

   c) A redução  do  montante  de  subvenções  públicas  para  as  campanhas
      eleitorais nos termos da presente lei.



                               Artigo 159.º-B
                            Deveres de divulgação


As listas que, não respeitando a paridade tal como definida no artigo  15.º-
A, não sejam corrigidas nos termos do disposto no artigo 28.º  são  afixadas
à porta do edifício do tribunal respetivo com  a  indicação  de  que  contêm
irregularidades por violação do princípio  da  paridade  e  comunicadas,  no
prazo de quarenta e oito horas, à Comissão Nacional de Eleições.

                               Artigo 159.º-C
          Divulgação na Internet pela Comissão Nacional de Eleições


1. A Comissão Nacional de Eleições assegura, no prazo  de  quarenta  e  oito
   horas após a receção  da  comunicação  prevista  no  artigo  anterior,  a
   divulgação através do seu sítio na Internet das listas de candidatura que
   não respeitem o princípio da paridade tal como definido no artigo 15.º-A.

2. As listas de candidatura divulgadas nos termos  do  número  anterior  são
   agrupadas sob a identificação dos respetivos proponentes.



                               Artigo 159.º-D
              Redução da subvenção para as campanhas eleitorais


1. Os partidos ou coligações, conforme o caso, que violarem  o  disposto  no
   n.º 2 do artigo 15.º-A, sofrem uma redução na  participação  nos  80%  da
   subvenção pública para as campanhas eleitorais  previstas  no  n.º  2  do
   artigo 18.º da Lei 19/2003, de 20 de junho, alterada pelo Decreto-Lei n.º
   287/2003, de 12 de novembro,  e  pelas  Leis  n.º  64-A/2008,  de  31  de
   dezembro, n.º 55/2010, de 24 de dezembro, e n.º 1/2013, de 3 de  janeiro,
   nos seguintes termos:




   a) Se um dos sexos  estiver  representado  na  lista  de  candidatura  em
      percentagem  inferior  a  20%,  é  reduzida  a  participação   naquela
      subvenção pública em 50%;




   b) Se um dos sexos  estiver  representado  na  lista  de  candidatura  em
      percentagem igual ou superior a 20% e inferior a 33,3%, é  reduzida  a
      participação naquela subvenção pública em 25%.



2. Os partidos ou coligações, conforme o caso, que violarem  o  disposto  no
   n.º 3 do artigo 15.º-A, sofrem uma redução de 50% na participação nos 80%
   da subvenção pública para as campanhas eleitorais a  que  teriam  direito
   nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 18.º da Lei 19/2003, de  20  de
   junho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, e pelas
   Leis n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, n.º 55/2010, de 24 de dezembro,  e
   n.º 1/2013, de 3 de janeiro.

                                 Artigo 2.º
                          Aditamento e renumeração


1. É aditado, a seguir ao  artigo  159.º,  o  Título  VII,  com  a  epígrafe
   "Violação do princípio da paridade".

2. O Título VII, denominado "Disposições  finais  e  transitórias"  passa  a
   Título VIII.



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.






Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 21 de junho de 2013.





                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                           Ana Luísa Pereira Luís



  -----------------------
1


