

                     PROPOSTA DE LEI N.º 112/XL 508/2006
11.01.2007

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 58/2005, de  29  de  Dezembro  (Lei  da  Água),  transpôs  para  o
ordenamento jurídico nacional a  Directiva  n.º  2000/60/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2000 (Directiva Quadro da  Água),
e estabeleceu as bases para a  gestão  sustentável  das  águas  e  o  quadro
institucional para o respectivo  sector,  assente  no  princípio  da  Região
Hidrográfica como unidade  principal  de  planeamento  e  gestão,  tal  como
imposto pela mencionada Directiva.
Nesse contexto, a Lei da Água determina que  a  reformulação  do  regime  de
utilização de recursos hídricos por si iniciada seja completada  mediante  a
aprovação de um novo regime sobre as utilizações  dos  recursos  hídricos  e
respectivos títulos.
Em  face  do  exposto,  afigura-se  necessário  proceder  à  definição   dos
requisitos e  condições  da  atribuição  e  da  prorrogação  de  títulos  de
utilização de recursos hídricos, enunciar as condições de  regularização  da
atribuição daqueles, bem como estabelecer o regime  aplicável  às  situações
existentes  não  tituladas,  matérias  essenciais  à  correcta  e   completa
aplicação da Lei da Água.
Ora, considerando que  a  matéria  relativa  ao  regime  de  utilização  dos
recursos hídricos se enquadra, genericamente, na  alínea  v)  do  n.º  1  do
artigo 165.º da Constituição, na medida em que se correlaciona com o  regime
dos bens do  domínio  público,  daí  resulta  que  a  intervenção  normativa
projectada carece de ser realizada por lei da  Assembleia  da  República  ou
por decreto-lei autorizado.


Na situação em apreço, optou-se pela apresentação de uma proposta de lei  de
autorização, tomando em consideração a tradição  legislativa  do  sector  de
remeter para mero decreto-lei a regulamentação da  utilização  dos  recursos
hídricos, consubstanciada nos Decreto-Lei n.º 468/71, de 5  de  Novembro,  e
Decreto-Lei n.º 46/94, de 22 de Fevereiro, bem como o disposto no n.º  2  do
artigo 102.º da Lei da  Água  que  prevê  que  a  respectiva  regulamentação
complementar revista a forma de decreto-lei.
Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

Fica o Governo autorizado  a  aprovar  o  regime  complementar  da  Lei  n.º
58/2005, de 29 de Dezembro, abreviadamente designada Lei da Água,  na  parte
que respeita à utilização dos recursos hídricos.

                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão

1 - A autorização referida no artigo anterior  é  concedida  no  sentido  de
aprovar um novo regime jurídico de  utilização  dos  recursos  hídricos  nos
termos enunciados pela Lei da Água, prevendo os requisitos  e  condições  da
atribuição de títulos de utilização dos recursos hídricos.


2 - O regime jurídico que  o  Governo  fica  autorizado  a  estabelecer  nos
termos previstos no artigo anterior define:
 a) A sujeição a prévia concessão de utilização dos recursos  hídricos  nos
    casos de implantação de serviços  de  apoio  à  navegação  marítima  ou
    fluvial e das infra-estruturas e equipamentos de apoio à  navegação  de
    uso público, ainda que localizadas em margens e leitos privados conexos
    com águas públicas,  desde  que  impliquem  investimentos  avultados  e
    integrem a prestação de  serviços  tais  como,  postos  de  venda  para
    combustíveis, zona destinada à manutenção  de  embarcações,  postos  de
    socorros e vigilância e ou comunicações;
 b) A sujeição a prévia concessão de utilização dos recursos  hídricos  nos
    casos de implantação  de  equipamentos  industriais  ou  outras  infra-
    estruturas  que  impliquem  investimentos  avultados  cujo   prazo   de
    amortização seja  superior  a  10  anos,  de  utilização  dos  recursos
    hídricos do domínio público marítimo para produção de energia eléctrica
    a partir da energia  das  ondas  do  mar  com  uma  potência  instalada
    superior  a  25  MW  e  de  instalação  e  exploração   simultânea   de
    equipamentos e de apoios de praia;
 c) Os pressupostos, termos e condições de emissão das autorizações  e  das
    licenças  de  utilização  de  recursos  hídricos  e  da  atribuição  da
    concessão de utilizações do domínio público, bem como a tramitação  dos
    procedimentos administrativos visando a obtenção dos referidos  títulos
    de utilização dos recursos hídricos;
 d) A possibilidade de transmissão dos títulos de utilização  dos  recursos
    hídricos, inclusive a herdeiros e legatários, desde que se mantenham os
    requisitos  que  presidiram  à  sua  atribuição  e  que  a  transmissão
    efectuada determina a sub-rogação do adquirente em todos os direitos  e
    deveres do cedente enquanto durante  o  prazo  de  validade  do  título
    transmitido;


 e) As condições em que é possível  efectuar  a  transacção  e  a  cedência
    temporária das licenças para captação de águas e  para  a  rejeição  de
    águas  residuais,  entre  as  quais  devem  figurar  a  necessidade  de
    assegurar os requisitos para a atribuição do título  correspondente,  a
    previsão da possibilidade de transacção no Plano  de  Gestão  da  Bacia
    Hidrográfica  e  a  utilização  pretendida  reportar  à   mesma   bacia
    hidrográfica;
 f) O procedimento e as condições de modificação dos títulos de  utilização
    dos recursos hídricos por iniciativa da autoridade  competente  ou  por
    iniciativa do utilizador, com a possibilidade do utilizador  por  optar
    pela redução proporcional da taxa a  pagar  ou  pela  renúncia  ao  seu
    direito de uso privativo nos casos de redução da área afectada  ao  uso
    privativo do domínio hídrico;
 g) O ressarcimento do  detentor  do  título  de  utilização  dos  recursos
    hídricos sempre que haja realizado, ao abrigo do título,  investimentos
    em instalações fixas, no pressuposto expresso de uma duração mínima  de
    utilização, devendo a indemnização ser calculada por reporte às  acções
    que permitiriam a fruição do direito do titular,  na  parte  ainda  não
    amortizada, com base no método das  quotas  constantes,  em  função  da
    duração prevista e não concretizada;
 h) A possibilidade de prorrogação,  por  uma  única  vez,  dos  prazos  de
    vigência dos títulos de utilização dos recursos hídricos para  permitir
    a recuperação dos investimentos adicionais aos inicialmente  realizados
    pelos utilizadores, desde que os referidos investimentos  se  encontrem
    devidamente autorizados pela autoridade competente, se demonstre que os
    mesmos não foram nem podiam ser recuperados e que não excedam  o  prazo
    total de 75 anos;
 i) As condições e os pressupostos de apresentação de pedidos de informação
    prévia sobre a  possibilidade  de  utilização  dos  recursos  hídricos,
    incluindo a definição das taxas administrativas a que os  mesmos  estão
    sujeitos e a definição dos termos e das situações em que  as  respostas
    proferidas são vinculativas;


 j) A definição dos pressupostos,  termos  e  condições  de  utilização  de
    recursos hídricos destinada à captação e águas, para consumo humano  ou
    para outros fins, à  pesquisa  e  captação  de  águas  subterrâneas,  à
    produção de energia eléctrica, à descarga de águas residuais, à recarga
    e injecção artificial em águas subterrâneas, à imersão de  resíduos,  à
    utilização de infra-estruturas hidráulicas, à realização de competições
    desportivas e navegação  marítimo-turística,  à  instalação  de  infra-
    estruturas e equipamentos flutuantes, culturas biogenéticas e marinhas,
    a aterros e escavações, à extracção de inertes, à recarga de  praias  e
    assoreamentos artificiais ou à realização  de  construções,  apoios  de
    praia,  equipamentos  e  infra-estruturas   de   apoio   à   circulação
    rodoviária;
 l) A proibição da descarga de lamas em águas superficiais ou subterrâneas;
 m) O exercício do dever de  auto-tutela  pelas  entidades  administrativas
    competentes face aos particulares que efectuem utilizações abusivas dos
    recursos hídricos;
 n) A fixação do procedimento e a estipulação de um prazo de dois anos para
    os  utilizadores  de  recursos  hídricos  que  não  dispõem  de  título
    regularizarem a sua situação, podendo beneficiar de isenção de coimas;
 o) A definição de um regime especial de  regularização  de  atribuição  de
    títulos de utilização dos recursos hídricos às  empresas  titulares  de
    centros electroprodutores, prevendo a possibilidade de  continuação  de
    utilização dos recursos hídricos mediante a celebração de  um  contrato
    de concessão no prazo de dois anos;
 p) A definição  das  contra-ordenações  pela  violação  das  normas  sobre
    utilização dos recursos hídricos por referência à  nomenclatura  fixada
    pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, e o estabelecimento  de  sanções
    compulsórias no caso de atraso de pagamento de coimas devidas.



                                 Artigo 3.º
                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Janeiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                     Ministro dos Assuntos Parlamentares



A Lei n.º 58/2005, de  29  de  Dezembro  (Lei  da  Água),  transpôs  para  o
ordenamento jurídico nacional a  Directiva  n.º  2000/60/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2000 (Directiva Quadro da  Água),
e estabeleceu as bases para a  gestão  sustentável  das  águas  e  o  quadro
institucional para o respectivo  sector,  assente  no  princípio  da  Região
Hidrográfica como unidade  principal  de  planeamento  e  gestão,  tal  como
imposto pela mencionada Directiva.
Nesse contexto, a Lei da Água determina que  a  reformulação  do  regime  de
utilização de recursos hídricos por si iniciada seja completada  mediante  a
aprovação de um novo regime sobre as utilizações  dos  recursos  hídricos  e
respectivos títulos, tarefa a que o presente decreto-lei visa  corresponder.

O novo regime não vem sujeitar a licenciamento  novas  utilizações  que  não
devessem já ser tituladas ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º  46/94,  de  22  de
Fevereiro, diploma ora substituído. O presente  decreto-lei  antes  pretende
pôr fim a uma filosofia de um certo desincentivo às  actividades  económicas
relacionadas com a água, criando um novo quadro de  relacionamento  entre  o
Estado e os utilizadores dos  recursos  hídricos  baseado  na  exigência  do
cumprimento da lei, mas também no reconhecimento inequívoco de direitos  aos
utilizadores. Nesse  sentido,  o  novo  regime  vem  consagrar  os  direitos
atribuídos ao utilizador e  enquadrar  com  precisão  os  termos  em  que  a
Administração pode recorrer ao mecanismo da revogação de um  título,  sendo,
em qualquer caso, necessária a audição  prévia  do  titular  da  utilização.
Mais  ainda,  sempre  que  o  titular  de  uma  utilização  tenha  realizado
investimentos em instalações  fixas,  deverá  ser  ressarcido  do  valor  do
investimento realizado, na parte ainda não amortizada, em função da  duração
prevista  no  respectivo  título  de  utilização  e  que   não   possa   ser
concretizada.  Ainda  uma   concretização   de   uma   nova   abordagem   no
relacionamento do Estado com os cidadãos utilizadores dos recursos  hídricos
é a introdução do principio dos direitos do  utente  privativo,  prevendo-se
que  cabe  ao  Estado  e  às  demais  entidades  competentes  ou  aos   seus
respectivos órgãos e agentes, a garantia dos direitos do uso  privativo  dos
bens públicos objecto de um título  de  utilização,  respondendo  civilmente
perante o interessado, nos termos gerais, por todos os  danos  que  advierem
da  falta,  insuficiência  ou  inoperância  das  providências  adequadas   à
garantia dos seus  direitos.  O  presente  regime  aplica-se  igualmente  às
administrações  portuárias,  nos  termos  definidos  na  Lei  da  Água,  sem
prejuízo de, no futuro,  vir  a  ser  aprovado  um  regime  próprio  para  a
actividade portuária, dadas as especialidades do sector.
Por outro lado, não obstante a cada utilização dever corresponder um  título
que é gerido por um  utilizador,  a  realidade  mostra-nos  que,  em  muitas
situações,  o  mesmo  título  aparece   a   legitimar   várias   utilizações
principais,  quer  porque  foi  assim  constituído   originariamente,   como
acontece com os denominados empreendimentos de fins múltiplos,  quer  porque
passou  a  acontecer  no  decurso  da  exploração,  como  é   o   caso   dos
empreendimentos equiparados. Pela sua complexidade e importância  económica,
importa acolher normativamente  esta  realidade  e  enquadrar  o  respectivo
regime de exploração, de modo a  garantir  de  forma  racional  e  eficaz  o
padrão de qualidade para a gestão dos recursos hídricos.
O novo regime  tem  também  preocupações  de  simplificação  administrativa,
encetando mecanismos de tornar  mais  célere  a  atribuição  de  títulos  de
utilização. Desde logo, ao lado das figuras da concessão  e  da  licença,  é
introduzida a figura da autorização para  algumas  utilizações  de  recursos
hídricos  particulares,  tais  como  construções,  implantação,   demolição,
alteração ou reparação de infra-estruturas hidráulicas e captação de  águas.
O pedido de autorização pode ser tacitamente deferido decorrido um prazo  de
2 meses contado desde a apresentação do pedido e  verificadas  as  condições
para a utilização. A autorização pode  ser  inclusivamente  substituída  por
uma mera comunicação prévia às autoridades  competentes  quando  estejam  em
causa captações de água com potência igual ou inferior a 5cv, ou  nos  casos
previstos nos regulamentos dos planos de  gestão  de  bacia  ou  nos  planos
especiais de ordenamento do território aplicáveis. Mais ainda e de  um  modo
geral, no  âmbito  dos  procedimentos  previstos  no  presente  decreto-lei,
adopta-se o recurso aos meios informáticos  como  método  de  agilização  da
tramitação procedimental  e  desloca-se  a  obrigação  de  obter  informação
detida por autoridades públicas para a esfera da Administração.
Uma  outra  importante  inovação  é  a  introdução   da   possibilidade   de
transaccionar títulos entre utilizadores de uma  mesma  bacia  hidrográfica,
desde que, entre outros requisitos, o  respectivo  plano  de  bacia  preveja
essa possibilidade e não esteja em causa o abastecimento público.
Finalmente, um dos maiores obstáculos à gestão racional  e  sustentável  dos
recursos hídricos tem sido a inexistência de um inventário  actualizado  das
utilizações existentes. Para colmatar esta dificuldade, é criado  o  Sistema
Nacional de Informação dos Títulos  de  Utilização  dos  Recursos  Hídricos,
gerido pelo Instituto da Água, passando  as  entidades  competentes  para  a
emissão dos títulos de utilização  a  estar  obrigadas  a  proceder  ao  seu
registo. Este sistema, permanentemente  actualizado,  permitirá  melhorar  o
desempenho da Administração da água.
Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:
Nos termos das alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:





                                 CAPÍTULO I
                 Títulos de utilização de recursos hídricos

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                 Título de utilização dos recursos hídricos

A autorização, licença ou concessão constituem  títulos  de  utilização  dos
recursos hídricos, nos termos da Lei n.º 58/2005,  de  29  Dezembro,  e  são
reguladas nos termos desse diploma e do presente decreto-lei.

                                 Artigo 2.º
                             Utilização abusiva

1 -  Se  for  abusivamente  ocupada  qualquer  parcela  do  domínio  público
hídrico, ou nela se executarem indevidamente quaisquer obras,  a  autoridade
competente intimará o infractor a desocupá-la ou a demolir as obras  feitas,
fixando para o efeito um prazo.
2 - Sem  prejuízo  da  aplicação  das  penas  que  no  caso  couberem  e  da
efectivação da responsabilidade civil do  infractor  pelos  danos  causados,
uma  vez  decorrido  o  prazo  fixado  pela  autoridade   competente,   esta
assegurará a reposição da parcela na situação anterior à  ocupação  abusiva,
podendo para o efeito recorrer à força pública e  ordenar  a  demolição  das
obras por conta do infractor.
3 - Quando as despesas realizadas pela autoridade competente nos  termos  do
número anterior não forem pagas  voluntariamente  no  prazo  de  20  dias  a
contar da notificação para o efeito, estas  são  cobradas  judicialmente  em
processo de  execução  fiscal,  servindo  de  título  executivo  a  certidão
passada pela autoridade competente para ordenar  a  demolição,  comprovativa
das despesas efectuadas.

4 - Se o interessado invocar a titularidade de um direito  sobre  a  parcela
ocupada, este deve provar  a  condição  afirmada  e  requerer  a  respectiva
delimitação, podendo a autoridade  competente  autorizar  provisoriamente  a
continuidade da utilização privativa.

                                 Artigo 3.º
                    Conteúdo do direito de uso privativo

1 - As licenças e concessões  de  uso  privativo,  enquanto  se  mantiverem,
conferem aos seus titulares o direito de utilização exclusiva, para os  fins
e  com  os  limites  consignados  no  respectivo  título  constitutivo,  das
parcelas do domínio público hídrico a que respeitam.
2 - Se a utilização permitida envolver a realização de obras ou  alterações,
o direito do uso privativo abrange poderes de construção,  transformação  ou
extracção,  conforme  os  casos,  entendendo-se  que  tanto  as  construções
efectuadas como as instalações desmontáveis  se  mantêm  na  propriedade  do
titular da licença ou da concessão até expirar o respectivo prazo.
3 - Uma vez expirado o prazo mencionado  no  número  anterior,  aplica-se  o
disposto no n.º 2 do artigo 69.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
4 - Cabe à autoridade competente transmitir ao titular  do  direito  de  uso
privativo  o  terreno  dominial,  facultando-lhe  o  início  da   utilização
consentida.

                                 Artigo 4.º
                             Realização de obras

1 - Sempre  que  o  uso  privativo  implique  a  realização  de  obras  pelo
interessado, cabe a este submeter  o  respectivo  projecto  à  aprovação  da
autoridade competente, devendo executar as obras dentro dos prazos  que  lhe
forem fixados e de harmonia  com  o  projecto  aprovado  e  com  as  leis  e
regulamentos em vigor.
2 - A execução  das  obras  fica  sujeita  à  fiscalização  das  autoridades
competentes, cujos agentes terão livre acesso ao local dos trabalhos.
3 - Terminadas as  obras  deve  o  interessado  remover  todo  o  entulho  e
materiais daquelas provenientes para local onde não causem prejuízos.
4 - Sem prejuízo da aplicação das outras sanções que  no  caso  couberem,  a
inobservância  do  disposto  no  presente  artigo  é  punida  com  a  sanção
estipulada no título ou dará lugar, se forem realizadas obras  sem  projecto
aprovado  ou  com  desrespeito  do  projecto  aprovado,  à   sua   demolição
compulsiva, total ou parcial, por conta do infractor.
5 - O interessado responde por todos os prejuízos que causar com a  execução
das obras.
6 - As obras executadas não podem  ser  utilizadas  para  fim  diferente  do
estipulado  no  título  constitutivo  sem  a   autorização   da   autoridade
competente.
7 - As obras e os edifícios construídos em terrenos dominiais não podem  ser
alienados, directa  ou  indirectamente,  nem  onerados  ou  hipotecados  sem
autorização da autoridade competente para o licenciamento da utilização  dos
recursos hídricos.
8 - A violação do disposto no número anterior importa a nulidade do acto  de
transmissão ou  oneração,  sem  prejuízo  de  outras  sanções  que  ao  caso
couberem.

                                 Artigo 5.º
       Autocontrolo, programas de monitorização e planos de emergência

1 - O titular de licença ou o concessionário deve  instalar  um  sistema  de
autocontrolo e  ou  programas  de  monitorização  adequados  às  respectivas
utilizações sempre que  essa  instalação  seja  exigida  com  a  emissão  do
respectivo título.
2 - As características, os procedimentos  e  a  periodicidade  de  envio  de
registos à autoridade competente  fazem  parte  integrante  do  conteúdo  do
respectivo título.
3 - Os encargos  decorrentes  da  instalação  e  exploração  do  sistema  de
autocontrolo e ou dos programas de monitorização são da responsabilidade  do
titular da licença ou da concessão.

4 - O titular da licença ou da concessão mantém um registo  actualizado  dos
valores do autocontrolo e ou dos programas de  monitorização,  para  efeitos
de inspecção ou fiscalização por parte das autoridades competentes.
5 - Os utilizadores que explorem instalações susceptíveis de causar  impacte
significativo sobre o estado das  águas  ficam  ainda  obrigados  a  definir
medidas de prevenção de acidentes e planos de emergência  que  minimizem  os
seus impactes.
6 - Qualquer acidente ou anomalia grave no  funcionamento  das  instalações,
nomeadamente com influência nas condições de descarga de águas residuais  ou
no estado das  massas  de  água,  deve  ser  comunicada  pelo  utilizador  à
autoridade competente no prazo de vinte e  quatro  horas  a  contar  da  sua
ocorrência.

                                 Artigo 6.º
                   Defesa dos direitos do utente privativo

1 - Sempre que alguma  parcela  do  domínio  público  hídrico  se  encontrar
afectada a um uso privativo e este for perturbado por  ocupação  abusiva  ou
outro meio, pode o titular da respectiva licença  ou  concessão  requerer  à
autoridade competente que tome as providências referidas no  artigo  2.º  ou
outras que se revelem mais eficazes para garantia dos seus direitos.
2 - O Estado e as demais autoridades competentes, ou os  respectivos  órgãos
e agentes, respondem civilmente perante o interessado,  nos  termos  gerais,
por todos os danos  que  para  este  advierem  da  falta,  insuficiência  ou
inoportunidade das providências adequadas à garantia dos seus direitos.

                                 Artigo 7.º
                      Empreendimentos de fins múltiplos

1 - Os empreendimentos de fins múltiplos originariamente  constituídos  para
realizar mais do que uma utilização principal são  geridos,  em  cada  caso,
por uma única entidade pública ou privada.

2 - Os empreendimentos são explorados por uma pessoa  colectiva  de  direito
público ou privado, ainda que de capitais públicos, através de  contrato  de
concessão  outorgado  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
ambiente,  cabendo  a  tutela  sobre  a  concessionária  relativamente   aos
recursos hídricos a esse membro do  Governo  conjuntamente  com  o  ministro
responsável pelo sector de actividade em causa.
3 - No contrato de concessão referido no número anterior podem,  mediante  a
observância do disposto no artigo 13.º, ser atribuídas competências  para  o
licenciamento e fiscalização da utilização dos  recursos  hídricos  públicos
por terceiros.
4 - Sem prejuízo do regime especial a aprovar no termos do n.º 3  do  artigo
76.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de  Dezembro,  aos  empreendimentos  de  fins
múltiplos aplicam-se as disposições do presente decreto-lei.

                                 Artigo 8.º
                         Empreendimentos equiparados

1 - Consideram-se equiparados aos empreendimentos de fins múltiplos  aqueles
empreendimentos  que,  embora  originariamente  constituídos  para  realizar
apenas uma utilização principal, passaram ou dispõem de condições  para,  no
decurso da sua exploração, realizar outras utilizações principais.
2 - Os aproveitamentos hidro-agrícolas e os aproveitamentos  hidroeléctricos
que, de acordo com o regime respectivamente aplicável, sejam  ou  devam  ser
geridos com  base  em  concessão,  são  classificados  como  empreendimentos
equiparados a empreendimentos de fins múltiplos.




                                 Artigo 9.º
    Sistema Nacional de Informação dos Títulos de Utilização dos Recursos
                                  Hídricos

1 - O registo e a caracterização  das  utilizações  dos  recursos  hídricos,
qualquer que  seja  a  entidade  licenciadora,  são  realizados  através  do
Sistema Nacional de  Informação  dos  Títulos  de  Utilização  dos  Recursos
Hídricos (SNITURH) em conformidade com o disposto no artigo 73.º da Lei  n.º
58/2005, de 29 de Dezembro.
2 - Compete ao INAG, no quadro da implementação do SNITURH, garantir  a  sua
operacionalidade  informática,  com  base  na  comunicação  efectuada  pelas
entidades  licenciadoras  na  atribuição  dos  títulos  de  utilizações  dos
recursos hídricos.
3 - O registo e a caracterização mencionados no n.º 1 são  efectuados  pelas
entidades licenciadoras, no âmbito das suas competências de licenciamento  e
fiscalização.
4 - O SNITURH deve criar os  mecanismos  que  permitam  dar  cumprimento  ao
disposto no n.º 3 do artigo 90.º da Lei n.º  58/2005,  de  29  de  Dezembro,
sendo da responsabilidade das entidades fiscalizadores a sua actualização.
5 - Caso se verifique uma anomalia no SNITURH  que  dificulte  ou  impeça  o
registo mencionado no número  anterior,  compete  ao  INAG  garantir  a  sua
actualização através da comunicação pela entidade licenciadora.
6 - O registo e a comunicação, a efectuar antes  da  emissão  do  respectivo
título, têm carácter obrigatório.
7 - Quando a utilização respeitar a actividade sujeita a licença  ambiental,
a emissão dessa licença fica igualmente sujeita a registo no SNITURH.



                                  SECÇÃO II
                    Atribuição dos títulos de utilização

                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 10.º
                                   Decisão

A atribuição de um título de utilização  de  recursos  hídricos  depende  do
cumprimento do  disposto  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de  Dezembro,  das
disposições constantes do presente decreto-lei que lhe sejam aplicáveis,  da
demais legislação aplicável, bem como:
 a) Da inexistência de outros usos efectivos  ou  potenciais  dos  recursos
    hídricos, reconhecidos  como  prioritários  e  não  compatíveis  com  o
    pedido;
 b)  Da  possibilidade  de  compatibilizar  a   utilização   com   direitos
    preexistentes;
 c) No caso de pesquisa de captação de águas subterrâneas,  da  observância
    dos requisitos aplicáveis à captação a que se destina;
 d) Da inexistência de pareceres vinculativos desfavoráveis  das  entidades
    consultadas no procedimento,  bem  como  dos  resultantes  da  fase  de
    publicitação, quando à mesma haja lugar.

                                 Artigo 11.º
                         Pedido de informação prévia

1 - Qualquer interessado pode apresentar junto da autoridade  competente  um
pedido  de  informação  prévia  sobre  a  possibilidade  de  utilização  dos
recursos hídricos para o fim pretendido.
2 - Do pedido previsto no número anterior deve constar:
 a) A identificação rigorosa da utilização pretendida;


 b) A indicação exacta do local pretendido,  nomeadamente  com  recurso  às
    coordenadas geográficas.
3 - A entidade competente decide o pedido de informação prévia no  prazo  de
45 dias contado a partir da data da sua recepção.
4 - A informação prévia vincula a entidade competente desde que o pedido  de
emissão do título seja apresentado no prazo de um ano a contar  da  data  da
sua notificação, excepcionalmente prorrogável por decisão fundamentada,  sem
prejuízo dos condicionalismos resultantes quer do respeito pelas  regras  do
concurso quer das decisões ou pareceres, dotados  de  carácter  vinculativo,
emitidos posteriormente no âmbito do licenciamento.

                                 Artigo 12.º
                            Autoridade competente

1 - Os títulos de utilização são atribuídos  pela  administração  da  região
hidrográfica territorialmente competente, abreviadamente designada ARH.
2 - No caso  em  que  a  utilização  se  situe  em  mais  do  que  uma  área
territorial, a competência para o licenciamento cabe à ARH onde se situar  a
maior área ocupada pela utilização ou, na  impossibilidade  de  seguir  este
critério, é competente a entidade que  tiver  jurisdição  na  área  onde  se
localiza a intervenção principal.
3 - Em áreas da jurisdição das autoridades marítimas  compete  aos  capitães
dos portos licenciar os apoios de praia previstos no n.º 2 do artigo 63.º.
4 - Compete ao INAG definir e  harmonizar  os  procedimentos  necessários  à
atribuição dos títulos de utilização dos recursos hídricos.


                                 Artigo 13.º
                          Delegação de competências

1 - A ARH pode delegar as suas competências em matéria de  licenciamento  da
utilização dos recursos hídricos, nos termos do n.º 7 do artigo 9.º  da  Lei
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro,  as  quais  são  exercidas  pela  autoridade
delegatária  de  acordo  com  as  instruções  fornecidas   pela   autoridade
delegante.
2 - Quando esteja em causa a qualidade da água, as autoridades  delegatárias
submetem à aprovação da ARH as condições a definir no respectivo título.
3 - Sem prejuízo do que ficar  estabelecido  no  respectivo  instrumento  de
delegação  de  competências,  as  autoridades   delegatárias   ficam   ainda
obrigadas a apresentar os estudos, planos e programas de  monitorização  que
venham a ser solicitados pela ARH.
4 - A ARH pode delegar a competência prevista no n.º 5  do  artigo  70.º  da
Lei  n.º 58/2005,  de  29  de  Dezembro,  desde  que,  comprovadamente,   os
utilizadores que integram a associação demonstrem capacidade de  gestão  dos
respectivos títulos, nomeadamente pelo respeito dos objectivos de  qualidade
e a utilização economicamente sustentada da água.
5 - Sem prejuízo do disposto na demais  legislação  aplicável,  a  ARH  pode
ainda  avocar  os   poderes   delegados   em   matéria   de   licenciamento,
nomeadamente:
 a) Quando se verifique a suspensão ou revisão dos planos;
 b) Durante a ocorrência  de  situações  especiais,  nomeadamente  secas  e
    cheias;
 c) Quando se verifique o incumprimento dos planos ou  das  orientações  do
    delegante por parte da entidade a quem foi delegada a competência;
 d) Quando se verifique o incumprimento do disposto nos n.os 2 e 3.


6 - O disposto nos n.os 2, 3 e  4  do  presente  artigo  aplica-se,  com  as
necessárias adaptações, à delegação de competência a que se refere o  n.º  1
do artigo 13.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
7 - A competência delegada nas entidades referidas na alínea a) do n.º 7  do
artigo 9.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, pode  ser  subdelegada  em
associação de municípios  composta  por  municípios  objecto  da  delegação,
mediante referência expressa no instrumento que  proceda  à  delegação,  sem
prejuízo do poder de avocação previsto no n.º 5.

                                 Artigo 14.º
                        Apresentação de requerimentos

1 - Os requerimentos podem ser apresentados pelo interessado em  suporte  de
papel ou, quando possível, em suporte informático e por meios  electrónicos.

2  -  Os  requerimentos  são  acompanhados  de  declaração  que   ateste   a
autenticidade das informações prestadas,  a  qual  deve  ser  assinada  pelo
interessado, ou por seu  legal  representante  quando  se  trate  de  pessoa
colectiva,  sendo  a  assinatura  substituída,  no  caso   de   requerimento
apresentado em suporte informático e por meio electrónico,  pelos  meios  de
certificação electrónica disponíveis.
3 - O requerimento inicial de pedido de emissão de título  de  utilização  é
apresentado junto da  autoridade  competente,  instruído  com  os  seguintes
elementos:
 a) Documento do qual conste:
    i) A identificação do  requerente  e  o  seu  número  de  identificação
       fiscal;
   ii) Os elementos descritivos  da  utilização  definidos  em  portaria  a
       aprovar pelo membro do Governo responsável pela área do ambiente.
 b)  Outros  documentos  tidos  pelo  requerente  como  relevantes  para  a
    apreciação do pedido.
4 - No prazo de dez dias a contar da apresentação do  requerimento  inicial,
a entidade competente verifica se o  pedido  se  encontra  instruído  com  a
totalidade dos elementos exigidos, podendo solicitar para esse  efeito,  por
uma única vez, a prestação de informações ou elementos  complementares,  bem
como o seu aditamento ou reformulação.
5 - Quando o  interessado  apresentar  o  requerimento  inicial  em  suporte
informático e por meio electrónico, as  subsequentes  comunicações  entre  a
entidade licenciadora e o interessado no âmbito do  respectivo  procedimento
são realizadas por meios electrónicos.
6 - A entidade competente pode, no prazo previsto no  n.º  4  e  em  vez  da
comunicação aí prevista, convocar o requerente  para  a  realização  de  uma
conferência  instrutória,  na  qual  são   abordados   todos   os   aspectos
considerados necessários para  a  boa  decisão  do  pedido  e  eventualmente
solicitados elementos instrutórios adicionais.
7 - No caso de  o  requerente  não  juntar  os  elementos  solicitados  pela
entidade competente nos termos dos números anteriores no prazo de 60 dias  a
contar da notificação de pedido de elementos,  ou  de  os  juntar  de  forma
deficiente ou insuficiente, o pedido é liminarmente indeferido.
8 - O prazo referido no número anterior é excepcionalmente  prorrogável  por
decisão devidamente fundamentada.

                                 Artigo 15.º
                                  Consultas

1 - Sem prejuízo do disposto noutros diplomas legais  ou  regulamentares,  a
emissão dos seguintes títulos carece da realização das seguintes  consultas:

 a) A emissão da licença de descarga de águas residuais no solo agrícola ou
    florestal carece  de  parecer  favorável  das  direcções  regionais  da
    agricultura e da saúde territorialmente competentes;
 b) A  emissão  dos  títulos  de  utilização  do  domínio  hídrico  para  a
    instalação dos estabelecimentos previstos nos artigos 73.º  e  74.º  do
    presente decreto-lei carece de parecer favorável da  Direcção-Geral  de
    Pescas e Aquicultura relativamente a águas salobras,  salgadas  e  seus
    leitos, ou da Direcção-Geral  de  Recursos  Florestais,  abreviadamente
    designada DGRF, no caso de estabelecimentos dulceaquícolas;
 c) A emissão de título  de  implantação  de  infra-estruturas  hidráulicas
    carece dos pareceres favoráveis emitidos pela autoridade  de  segurança
    de barragens, no âmbito do disposto no Decreto-Lei n.º 11/90, de  6  de
    Janeiro, ou no Decreto-Lei n.º 409/93, de 14  Dezembro,  e  pela  DGRF,
    relativamente aos dispositivos de passagens para peixes;
 d) A  emissão  da  licença  para  efeitos  de  utilização  de  embarcações
    atracadas ou fundeadas, sem meios  de  locomoção  próprio  ou  seladas,
    carece de parecer do organismo competente em matéria  de  segurança  do
    material flutuante e de navegação;
 e) Nos casos referidos no n.º 3 do  artigo  12.º,  a  emissão  de  licença
    carece de parecer favorável emitido pela ARH, nos termos do  n.º  5  do
    artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 309/93, de 2 de Setembro, com a redacção
    que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 218/94, de 20 de Agosto;
 f) A emissão dos títulos de utilização do  domínio  público  marítimo  que
    possa afectar a segurança marítima, a preservação do  meio  marinho  ou
    outras atribuições da Autoridade Marítima Nacional, deve ser  precedida
    de parecer favorável desta Autoridade;
 g) A emissão dos títulos de  utilização  que  possa  afectar  a  segurança
    portuária e de navegação carece de parecer favorável  da  administração
    portuária em cuja área  de  jurisdição  se  inscreve  ou  do  Instituto
    Portuário e do  Transporte  Marítimo,  abreviadamente  designado  IPTM,
    sempre que o título não deva ser por ela emitido;
 h) A emissão de títulos que tenha impacto económico na exploração de infra-
    estruturas portuárias já existentes carece de parecer da  administração
    portuária ou do IPTM, sempre que  o  título  não  deva  ser  por  estes
    emitido;
 i) A emissão dos títulos de utilização para aproveitamentos para  produção
    de energia eléctrica superior a 100 MW carece de parecer  favorável  da
    Direcção-Geral de Geologia e Energia, abreviadamente designada DGGE.
2 - A  autoridade  competente  promove  as  consultas  referidas  no  número
anterior, bem como as demais que sejam legal e regulamentarmente  exigíveis,
no prazo de 15 dias a contar da  recepção  do  pedido  ou  da  recepção  dos
elementos adicionais referidos nos n.os 4 a 6 do artigo anterior.
3 - No  termo  do  prazo  fixado  no  número  anterior,  o  requerente  pode
solicitar a passagem de certidão da promoção das consultas devidas.
4 - Se a certidão referida no  número  anterior  for  negativa  ou  não  for
emitida no respectivo prazo, o interessado  pode  promover  directamente  as
respectivas consultas ou pedir ao tribunal que as promova ou que  condene  a
autoridade competente a promovê-las.
5 - A não emissão de parecer no prazo de 45 dias contados a partir  da  data
de promoção das  consultas  previstas  nos  números  anteriores  equivale  à
emissão de parecer favorável, excepto nos casos da alínea c)  do  n.º  1  em
que esteja em causa a segurança de pessoas e bens.
6 - Quando os meios disponíveis o  permitam  e  a  autoridade  competente  o
determine, os pareceres previstos no presente artigo podem ser  emitidos  em
conferência de serviços, a qual pode decorrer por via electrónica.
7 - Os pareceres referidos no número anterior são  reduzidos  a  escrito  em
acta da  conferência  assinada  por  todos  os  presentes,  ou  documentados
através de outro meio que ateste a posição assumida  pelo  representante  da
entidade consultada.

                                SUBSECÇÃO II
                                 Autorização

                                 Artigo 16.º
                             Comunicação prévia

1 - A autorização pode ser  substituída  pela  mera  comunicação  prévia  de
início de utilização às autoridades  competentes,  nos  termos  e  condições
previstos em regulamento anexo ao plano de  gestão  de  bacia  ou  ao  plano
especial de ordenamento do território aplicável e no caso previsto no n.º  4
do artigo 62.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
2 - A comunicação a  que  se  refere  o  número  anterior  é  efectuada  por
escrito,  dirigida  à  autoridade  competente  e   contendo   os   elementos
estabelecidos pela portaria a que se refere a subalínea ii) da alínea a)  do
n.º 3 do artigo 14.º do presente decreto-lei.

                                 Artigo 17.º
                            Pedido de autorização

O pedido de autorização considera-se tacitamente  deferido  na  ausência  de
decisão expressa no prazo de 2 meses a contar da data da sua apresentação  e
desde que não  se  verifique  qualquer  dos  pressupostos  que  impusesse  o
indeferimento, excepto nos casos de captação de águas para consumo humano.

                                 Artigo 18.º
                           Emissão da autorização

Com a decisão final, é emitido e enviado ao utilizador no prazo de  15  dias
o respectivo título de utilização contendo os respectivos termos,  condições
e requisitos técnicos, nos termos  estabelecidos  pela  portaria  a  que  se
refere a subalínea ii) da alínea a) do n.º 3  do  artigo  14.º  do  presente
decreto-lei.

                                SUBSECÇÃO III
                                   Licença

                                 Artigo 19.º
                       Utilizações sujeitas a licença

Carecem de emissão de licença prévia as utilizações privativas dos  recursos
hídricos referidas na Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, bem como:
 a) A realização de trabalhos de pesquisa e  construção  para  captação  de
    águas subterrâneas no domínio público;
 b) A produção de energia eléctrica a partir da energia das ondas  do  mar,
    quando a potência instalada não ultrapasse 25 MW.

                                 Artigo 20.º
                                Procedimento

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a licença de  utilização  é
atribuída pela autoridade competente  através  de  pedido  apresentado  pelo
particular.
2 - O pedido é apreciado e decidido no prazo de 45 dias a  contar  do  termo
da fase de consultas prevista no artigo 15.º do presente decreto-lei.

                                 Artigo 21.º
                        Licenças sujeitas a concurso

1 -  São  atribuídas  através  de  procedimento  concursal,  nos  termos  do
presente artigo, as utilizações sujeitas a licença de:
 a) Extracção de inertes em margens e leitos conexos com águas públicas  em
    volume superior a 500m3;


 b) Ocupação do domínio público hídrico, salvo nos  casos  de  descarga  de
    águas residuais, de recarga e injecção artificial em águas subterrâneas
    ou ainda, em área de jurisdição portuária, de  usos  dominiais  com  um
    prazo igual ou inferior a um ano;
 c) Instalação de apoios de praia nos terrenos do domínio público.
2 - No caso de a ocupação do domínio  público  hídrico  sujeita  a  concurso
estar associada  a  outra  utilização  dos  recursos  hídricos,  o  concurso
incidirá sobre a totalidade das utilizações.
3 - Quando a  atribuição  da  licença  resultar  de  iniciativa  pública,  a
tramitação do procedimento concursal é a seguinte:
 a) A autoridade competente procede à publicitação dos termos da utilização
    a licenciar através de anúncio em Diário da  República  e  afixação  de
    editais onde constem as principais  características  da  utilização  em
    causa, os critérios de escolha e os elementos estabelecidos na portaria
    a que se refere a subalínea ii) da alínea a) do n.º 3 do artigo 14.º do
    presente decreto-lei, convidando os interessados a apresentar propostas
    num prazo de 30 dias, com as respectivas condições de exploração;
 b) As propostas não são admitidas:
     i) Quando recebidas fora do prazo fixado;
    ii) Quando não contenham os elementos exigidos no anúncio;
 c) Recebidas as propostas, o júri elabora, no prazo de 30 dias a contar do
    termo do prazo para a respectiva  apresentação,  um  relatório  em  que
    procede à apreciação do mérito das mesmas e as ordena para  efeitos  de
    atribuição da licença de acordo com os critérios fixados no anúncio  de
    abertura do concurso;
 d) Ordenados os concorrentes, o candidato seleccionado em  primeiro  lugar
    inicia o procedimento de licenciamento  referido  no  artigo  20.º,  no
    prazo máximo de um ano, prorrogável por igual período e por  uma  única
    vez;
 e) Se o concorrente não cumprir o estabelecido na alínea anterior ou se  o
    pedido apresentado for indeferido, é notificado para o mesmo  efeito  o
    candidato graduado  imediatamente  a  seguir  e  assim  sucessivamente,
    enquanto não se esgotar o prazo de validade do concurso.
4 - Quando a atribuição da  licença  resultar  de  pedido  apresentado  pelo
particular junto da autoridade  competente,  a  tramitação  do  procedimento
concursal é a seguinte:
 a) O interessado apresenta um pedido de atribuição  de  licença,  do  qual
    constam a localização, o objecto e  as  características  da  utilização
    pretendida;
 b) A autoridade competente procede à publicitação do  pedido  apresentado,
    através da afixação de editais e da publicação  nos  locais  de  estilo
    durante o prazo de 30 dias, abrindo a faculdade de outros  interessados
    poderem requerer para si a emissão do título com o objecto e finalidade
    para a utilização publicitada ou apresentar objecções à  atribuição  do
    mesmo;
 c) Decorrido o prazo referido na alínea anterior sem que seja  apresentado
    um pedido concorrente,  é  iniciado  o  procedimento  de  licenciamento
    referido no artigo 20.º, no prazo máximo de  um  ano,  prorrogável  por
    igual período e por uma única vez;
 d) Se durante o prazo referido na alínea  b)  forem  apresentados  pedidos
    idênticos de atribuição de licença, a autoridade competente  inicia  um
    procedimento concursal entre  os  interessados,  que  segue  os  termos
    fixados no número anterior, com as necessárias adaptações.
5 - Nos casos referidos no número anterior, o primeiro  requerente  goza  do
direito de preferência desde que comunique, no prazo de 10 dias a contar  da
notificação da escolha da proposta, sujeitar-se  às  condições  da  proposta
seleccionada, salvo tratando-se de anterior titular que manifeste  interesse
na continuação da utilização, caso em que se observará o disposto no n.º 7.

6 - Nos casos em que o concurso previsto no n.º  3  ficar  deserto,  pode  a
licença ser atribuída, nas condições postas a concurso, ao antigo titular.
7 -  Sem  prejuízo  do  regime  de  licenciamento  das  descargas  de  águas
residuais, o anterior titular pode  manifestar  à  autoridade  competente  o
interesse na continuação da utilização, no prazo de um ano  antes  do  termo
do respectivo título, gozando de  direito  de  preferência,  desde  que,  no
prazo de 10 dias após a adjudicação do procedimento  concursal  previsto  no
n.º  3  ou  no  n.º  4  comunique  sujeitar-se  às  condições  da   proposta
seleccionada.
8  -  No  caso  previsto  no  número  anterior  pode  excepcionalmente   ser
prorrogado o prazo de validade do título de utilização até à  decisão  final
do procedimento de concurso, não  podendo,  em  qualquer  caso,  a  referida
prorrogação exceder o prazo máximo de dois anos.

                                 Artigo 22.º
                             Emissão da licença

1 - Com a decisão final, é emitido e  enviado  ao  utilizador  o  respectivo
título de utilização contendo os respectivos termos, condições e  requisitos
técnicos,  nos  termos  estabelecidos  pela  portaria  a  que  se  refere  a
subalínea ii) da alínea a) do n.º 3 do artigo 14.º do presente decreto-lei.
2 - A emissão da licença de utilização está sujeita à  prestação  de  caução
adequada destinada a assegurar o cumprimento das obrigações em  causa,  cujo
regime e montante constam do anexo ao  presente  decreto-lei,  do  qual  faz
parte integrante.
3 - O titular da licença pode ser dispensado da  prestação  da  caução  para
recuperação ambiental, consoante o tipo de  utilização  pretendida  e  desde
que esta não seja susceptível de causar impacte significativo  nos  recursos
hídricos.
4 - O título de utilização para implantação de infra-estruturas  hidráulicas
é emitido simultaneamente com o título de captação de água.
5 - O título de utilização de captação de águas subterrâneas  é  emitido  no
prazo de 15 dias a contar da aprovação do relatório referido  no  n.º  3  do
artigo 41.º do presente decreto-lei.

                                SUBSECÇÃO IV
                                  Concessão

                                 Artigo 23.º
             Utilizações do domínio público sujeitas a concessão

1 -  Estão  sujeitas  a  prévia  concessão  as  utilizações  privativas  dos
recursos hídricos referidas na Lei n.º  58/2005,  de  29  de  Dezembro,  bem
como:
 a) A implantação de serviços de apoio à  navegação  marítima  ou  fluvial,
    desde que impliquem investimentos avultados e integrem a  prestação  de
    serviços tais como, postos de venda para combustíveis, zona destinada à
    manutenção de  embarcações,  postos  de  socorros  e  vigilância  e  ou
    comunicações;
 b) As infra-estruturas e equipamentos de apoio à navegação de uso público,
    ainda que localizadas em margens e leitos privados  conexos  com  águas
    públicas, desde que se revistam das características da alínea a);
 c) A implantação de equipamentos industriais ou de outras infra-estruturas
    que impliquem investimentos avultados, cujo prazo de  amortização  seja
    superior a 10 anos;
 d) A utilização dos recursos hídricos do  domínio  público  marítimo  para
    produção de energia eléctrica a partir da energia das ondas do mar  com
    uma potência instalada superior a 25 MW;
 e) A instalação e exploração simultânea de equipamentos  e  de  apoios  de
    praia referidos nos n.os 1 e 3 do artigo 63.º do presente decreto-lei.




2 - A aplicação do regime de concessão ao exercício  de  uma  actividade  em
que existam várias utilizações, nos termos do n.º 2 do artigo  60.º  da  Lei
n.º 58/2006, de 29 de Dezembro, não prejudica a observância  dos  requisitos
específicos de todas as utilizações.

                                 Artigo 24.º
                           Atribuição de concessão

1 - A concessão é atribuída através de procedimento  concursal,  nos  termos
do presente artigo, podendo ainda ser directamente  atribuída  por  decreto-
lei às entidades públicas empresariais e às demais empresas públicas a  quem
deva caber a exploração de empreendimentos de fins múltiplos.
2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número   anterior,   a   escolha   do
concessionário  é  realizada  através  de  procedimento  pré-contratual   de
concurso  público  sempre  que  a  atribuição  da  concessão   resultar   de
iniciativa pública.
3 - O Governo pode promover a implementação de infra-estruturas  hidráulicas
públicas destinadas à produção de energia hidroeléctrica superior a 100  MW,
sendo nesses casos a concessão atribuída mediante procedimento  concursal  a
decorrer nos termos fixados, para cada concessão, por resolução do  Conselho
de Ministros.
4 - O concurso público referido no n.º 2 é  realizado,  com  as  necessárias
adaptações, de acordo com as normas relativas à celebração de  contratos  de
empreitadas de obras públicas ou de fornecimentos  e  aquisição  de  bens  e
serviços, consoante a concessão implique  ou  não  a  realização  de  obras,
podendo o anterior titular exercer  o  direito  de  preferência  nos  termos
previstos no n.º 7 do artigo 21.º do presente decreto-lei.
5 - Quando a atribuição da concessão resultar  de  pedido  apresentado  pelo
particular junto da autoridade competente, a  escolha  do  concessionário  é
realizada de acordo com o disposto nos n.os 4 a 7 do  artigo  21.º,  com  as
necessárias adaptações.

6 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior  e  quando  o  número  de
pretensões apresentadas o justifique, a autoridade competente  pode  decidir
que a escolha do concessionário seja realizada  mediante  concurso  público,
nos termos do n.º 4, mantendo-se os direitos de preferência mencionados  nos
n.os 5, 6 e 7 do artigo 21.º
7 - Se o antigo titular manifestar à autoridade competente  o  interesse  na
continuação da  utilização,  o  prazo  do  título  de  utilização  pode  ser
excepcionalmente prorrogado até à decisão final do  procedimento  concursal,
não podendo, em qualquer  caso,  a  referida  prorrogação  exceder  o  prazo
máximo de cinco anos.

                                 Artigo 25.º
                            Contrato de concessão

1 - O contrato de concessão de utilização privativa  dos  recursos  hídricos
do domínio público dispõe, designadamente, acerca  dos  respectivos  termos,
condições e requisitos técnicos, nos termos estabelecidos  pela  portaria  a
que se refere a subalínea ii) da alínea a)  do  n.º  3  do  artigo  14.º  do
presente decreto-lei.
2 - O prazo da concessão, que não pode exceder 75 anos, é  fixado  atendendo
à natureza e à  dimensão  dos  investimentos  associados,  bem  como  à  sua
relevância económica e ambiental.
3 - Quando haja lugar à construção de infra-estruturas ou  à  realização  de
trabalhos de pesquisa para captação de águas  subterrâneas,  o  contrato  de
concessão deve prever o prazo para a sua  conclusão,  considerando-se,  para
os efeitos do disposto no número anterior, a data de  início  de  exploração
como data de início do prazo de concessão.
4 - A celebração do contrato  de  concessão  está  sujeita  à  prestação  de
caução adequada destinada  a  assegurar  o  cumprimento  das  obrigações  em
causa, cujo regime e montante constam do anexo ao presente decreto-lei.

5 - O titular da concessão pode ser dispensado da prestação da  caução  para
recuperação ambiental, consoante o tipo de  utilização  pretendida  e  desde
que esta não seja susceptível de causar impacte significativo  nos  recursos
hídricos.

                                 SECÇÃO III
                          Vicissitudes dos títulos

                                 SUBSECÇÃO I
             Transmissão e transacção dos títulos de utilização

                                 Artigo 26.º
                    Transmissão dos títulos de utilização

1 - O título de utilização é transmissível nos termos dos n.os 1, 2 e  3  do
artigo 72.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e desde que se  mantenham
os requisitos que presidiram à sua atribuição, ficando  por  esse  efeito  o
adquirente sub-rogado em todos os direitos e  deveres  do  cedente  enquanto
durar o prazo do respectivo título de utilização.
2 - Os títulos de utilização de  recursos  hídricos  de  pessoas  singulares
transmitem-se  aos  seus  herdeiros  e  legatários,  podendo  a   autoridade
competente declarar a caducidade do título no prazo de  seis  meses  após  a
transmissão, se constatar que  não  subsistem  as  condições  necessárias  à
emissão  do  título  ou  que  o  novo  titular  não  oferece  garantias   de
observância das condições dos títulos.
3 - A decisão de autorização da transmissão a que  se  refere  o  n.º  3  do
artigo 72.º  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de  Dezembro,  é  emitida  pela
autoridade competente no prazo de  15  dias  a  contar  da  apresentação  do
respectivo requerimento.
4 - A transmissão é averbada ao respectivo título de utilização, que para  o
efeito é remetido ao novo titular.
5 - A violação  do  disposto  no  n.º  1  importa  a  nulidade  do  acto  de
transmissão ou  oneração,  sem  prejuízo  de  outras  sanções  que  ao  caso
couberem.

                                 Artigo 27.º
     Transacção e cedência temporária dos títulos de utilização de águas


1  -  Podem  ser  transaccionadas  as  licenças  relativas  às   utilizações
previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 60.º da  Lei  n.º  58/2005,
de  29  de  Dezembro,  e  temporariamente  cedidos  direitos  de  utilização
emergentes desses títulos sem que seja necessária a obtenção de  autorização
administrativa, sempre que, cumulativamente:
 a) Se reportem a utilizações situadas em diferentes locais dentro da mesma
    bacia hidrográfica e para as quais esteja prevista  essa  possibilidade
    no respectivo plano de gestão de bacia hidrográfica;
 b) A transacção ou a cedência não envolva  a  transmissão  de  títulos  de
    utilização relativos a abastecimento público para utilizações de  outro
    tipo;
 c) Sejam cumpridos os requisitos para atribuição do título.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  transacção  de  licença
para descarga de águas residuais só é admissível quando se destine  à  mesma
actividade e contenha os mesmos parâmetros e respectivos limites de  emissão
e programa de autocontrolo.
3 - O cedente deve notificar a autoridade competente  da  transacção  com  a
antecedência mínima de um mês relativamente à data em que a mesma  produzirá
efeitos.
4 - A notificação é  irrevogável  e  deve  incluir  todas  as  condições  da
transacção, podendo a autoridade competente exercer direito  de  preferência
nas condições declaradas até 15 dias antes  da  data  em  que  a  transacção
produzirá  efeitos  ou,   no   mesmo   prazo,   notificar   as   partes   da
impossibilidade de realização da transacção por violação do disposto no  n.º
1.
5 - Se a autoridade competente exercer o direito de preferência, o título  é
alterado em conformidade logo que tenham  sido  cumpridas  as  condições  da
transacção.


6 - Não sendo exercidas as faculdades  previstas  no  n.º  4,  a  autoridade
competente procede à alteração do título em conformidade  com  a  transacção
declarada, nomeadamente dos elementos que se  referem  à  identificação  dos
titulares, à  localização  da  utilização,  às  percentagens  afectas  e  ao
cálculo da taxa de recursos hídricos legalmente devida.
7 -  Enquanto  o  título  não  for  alterado,  o  cedente  mantém  todas  as
obrigações assumidas perante a autoridade competente, nos  termos  em  vigor
antes da transacção.
8 - Pode ser criado um  mercado  organizado  de  transacção  de  licenças  e
concessões  e  de  cedências  temporárias  de  direitos  que   respeite   os
princípios da publicidade e da  livre  concorrência,  cujo  regime  jurídico
deve constar de decreto-lei.

                                SUBSECÇÃO II
                Controlo, modificação e cessação dos títulos

                                 Artigo 28.º
                      Revisão dos títulos de utilização

1 - Os títulos  de  utilização  podem  ser  modificados  por  iniciativa  da
autoridade competente, ainda que em termos temporários, sempre que:
 a) Se verificar uma alteração das circunstâncias  de  facto  existentes  à
    data da  emissão  do  título  e  determinantes  desta,  nomeadamente  a
    degradação das condições do meio hídrico;
 b)  Ocorrerem  alterações  substanciais  e   permanentes   na   composição
    qualitativa e quantitativa dos efluentes brutos ou após tratamento,  em
    consequência, nomeadamente,  de  substituição  de  matérias-primas,  de
    modificações nos processos de fabrico ou de aumento  da  capacidade  de
    produção que a justifiquem, ou em caso de  mudança  da  melhor  técnica
    disponível;


 c) Os dados de monitorização ou outros indicarem que não é possível  serem
    alcançados os objectivos ambientais, conforme previsto no  artigo  55.º
    da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro;
 d) Seja necessária a sua adequação aos instrumentos de gestão  territorial
    e aos Planos de Gestão de Bacia Hidrográfica aplicáveis;
 e) Se verifique uma seca, catástrofe natural ou outro caso de força maior.
2 - A autoridade competente pode ainda modificar os  títulos  de  utilização
quando seja inequívoco que os respectivos fins podem  ser  prosseguidos  com
menores quantidades de água ou com técnicas mais eficazes  de  utilização  e
preservação do recurso e desde que  a  revisão  não  envolva  uma  excessiva
onerosidade em relação ao benefício ambiental conseguido.
3 - O titular é ressarcido nos termos do disposto no n.º 3  do  artigo  32.º
do presente  decreto-lei,  se  renunciar  à  continuação  da  utilização  em
consequência da revisão.
4 - No caso de concessão, o disposto nos números anteriores não prejudica  o
estipulado  no  respectivo  contrato  nem  a  observância  do  princípio  do
equilíbrio económico-financeiro da concessão.

                                 Artigo 29.º
                             Alteração do título

1 - Carece ainda de revisão do título, solicitada pelo utilizador:
 a) A modificação do tipo de utilização;
 b) A modificação do tipo, dimensão ou condições da operação  realizada  na
    mesma  utilização,  designadamente  em  resultado  da   realização   de
    alterações ou de demolições de infra-estruturas.




2 - O utilizador fica dispensado de apresentar, com o pedido de revisão,  os
documentos que hajam instruído o pedido inicial e que se mantenham  válidos,
devendo ser realizadas as consultas  a  que  se  refere  o  artigo  15.º  do
presente decreto-lei.
3 - Nos casos a que se refere o presente  artigo,  pode  ser  realizada  uma
vistoria pela autoridade competente, sendo o utilizador  notificado  para  o
efeito.
4 - Sempre que possível, a vistoria prevista no número anterior é  realizada
conjuntamente com as demais entidades públicas de  cuja  decisão  dependa  a
utilização em causa.
5 - A decisão final é proferida no prazo de 30 dias  a  contar  da  data  de
apresentação do pedido de revisão, da data de realização  das  consultas  ou
ainda, nos casos referidos no n.º 3, da  data  da  realização  da  vistoria,
podendo ser desde logo assegurada na decisão a prorrogação da concessão  nos
termos do n.º 2 do artigo 35.º do presente decreto-lei.
6 - Os termos da revisão da utilização são averbados no título original.
7 - No caso de concessão, o disposto nos números anteriores não prejudica  o
estipulado  no  respectivo  contrato  nem  a  observância  do  princípio  do
equilíbrio económico-financeiro da concessão.

                                 Artigo 30.º
                               Redução de área

1 - Quando a área afectada ao uso privativo for reduzida em consequência  de
quaisquer causas naturais  ou  por  conveniência  de  interesse  público,  o
utilizador pode optar pela redução proporcional da  taxa  a  pagar  ou  pela
renúncia ao seu direito de uso privativo.
2 - O utilizador tem direito a uma indemnização,  calculada  nos  termos  do
n.º 3 do artigo 32.º, se optar pela  renúncia  à  concessão  quando  a  área
afectada ao uso privativo for reduzida por razões de interesse público.



                                 Artigo 31.º
                           Cessação da utilização

1 - A cessação da utilização de recursos hídricos do domínio  público  antes
do termo do prazo constante do respectivo título depende da apresentação  de
um pedido de renúncia pelo  titular  e  da  aceitação  deste  por  parte  da
autoridade competente.
2 - O pedido de renúncia  é  apresentado  junto  da  autoridade  competente,
instruído com a documentação que demonstre que:
 a) A cessação não produzirá qualquer passivo ambiental; e
 b) Da cessação não  resultam  alterações  substanciais  e  permanentes  na
    composição qualitativa e quantitativa  dos  efluentes  brutos  ou  após
    tratamento, nem está colocado em risco  o  cumprimento  dos  objectivos
    ambientais.
3 - A autoridade competente decide o pedido de renúncia no prazo de 45  dias
a contar da data de apresentação do pedido, podendo, nesse  prazo,  realizar
as vistorias que entenda necessárias.
4 - A autoridade competente pode solicitar ao operador, no prazo de 15  dias
e por uma única vez, a informação que entenda por relevante para  a  decisão
a produzir, suspendendo-se  o  prazo  referido  no  número  anterior  até  à
respectiva apresentação.
5 - A autoridade competente pode sujeitar a aceitação do pedido de  renúncia
ao cumprimento de condições que  garantam  a  não  verificação  dos  efeitos
referidos no n.º 2, nomeadamente determinando ao  utilizador  a  adopção  de
mecanismos de minimização e correcção de efeitos negativos para o ambiente.



                                 Artigo 32.º
                     Revogação dos títulos de utilização

1 - Os títulos de utilização são total ou parcialmente revogados  nos  casos
previstos nos n.os 4 e 6 do artigo  69.º  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de
Dezembro, e, ainda quando se verifique alguma das seguintes situações:
 a) A inviabilidade da sua revisão para os efeitos previstos nas alíneas b)
    e c) do n.º 1 do artigo 28.º do presente decreto-lei;
 b) A falta de prestação ou manutenção de caução ou apólice de  seguro  nos
    termos fixados pela autoridade competente;
 c) A falta de instalação de sistema de autocontrolo prevista no artigo 5.º
    do presente decreto-lei;
 d) O não envio dos  dados  relativos  ao  autocontrolo  de  acordo  com  a
    periodicidade exigida, nos termos do artigo 5.º  do  presente  decreto-
    lei;
 e) O não pagamento da taxa de recursos hídricos legalmente devida,  sempre
    que a mora se prolongue por mais do que um semestre.
2 - A revogação dos títulos é determinada pela autoridade  competente  se  o
titular, apesar de advertido do  incumprimento,  não  remediar  a  falta  no
prazo que lhe for fixado.
3 - Nas situações referidas na alínea a) do n.º 1,  o  detentor  do  título,
sempre  que  haja  realizado,  ao  abrigo  do   título,   investimentos   em
instalações  fixas,  no  pressuposto  expresso  de  uma  duração  mínima  de
utilização, deve ser  ressarcido  do  valor  do  investimento  realizado  em
acções que permitiriam a fruição do direito do titular, na parte  ainda  não
amortizada, com base no método das quotas constantes, em função  da  duração
prevista e não concretizada.
4 - Comunicada a revogação, o titular da utilização deve,  no  prazo  de  10
dias,  proceder  à  entrega  do  respectivo  título  junto   da   autoridade
competente.
5 - A continuação da utilização dos recursos hídricos após a  comunicação  a
que se refere o número anterior é ilícita, presumindo-se  haver  grave  dano
para o interesse público na continuação ou no recomeço  da  utilização  pelo
detentor do título revogado.

                                 Artigo 33.º
                                 Caducidade

Os títulos de utilização caducam:
 a) Com o decurso do prazo fixado;
 b) Com a extinção da pessoa colectiva que for seu titular;
 c) Com a morte da pessoa singular que for seu  titular,  se  a  autoridade
    competente verificar  que  não  estão  reunidas  as  condições  para  a
    transmissão do título;
 d) Com a declaração de insolvência do titular.

                                 Artigo 34.º
                              Termo da licença

1 - Sem prejuízo  do  disposto  em  legislação  especial,  com  o  termo  da
licença,  o  titular  procede  à  entrega  do  respectivo  título  junto  da
autoridade competente no prazo de 15 dias e remove, no  prazo  que  lhe  for
fixado, as instalações  desmontáveis,  devendo  as  obras  executadas  e  as
instalações fixas serem demolidas, salvo se a  autoridade  competente  optar
pela reversão a título gratuito.
2 - Quando tenha de realizar  a  demolição  ou  remoção  de  instalações,  o
titular da licença repõe a situação que  existia  anteriormente  à  execução
das obras, no prazo que lhe for fixado pela autoridade competente.
3 - A autoridade competente pode impor ao utilizador, no prazo de 30 dias  a
contar da entrega do título, a adopção de medidas destinadas a  eliminar  ou
minimizar  a  alteração  da  composição  qualitativa  e   quantitativa   dos
efluentes brutos  ou  após  tratamento  e  o  incumprimento  dos  objectivos
ambientais resultantes da utilização.
4 - O titular da licença para descarga de águas residuais nas  águas  ou  no
solo pode pedir a renovação da sua licença, no prazo de seis meses antes  do
respectivo termo, caso se mantenham as  condições  que  determinaram  a  sua
atribuição.
5 - A licença de pesquisa é válida pelo prazo máximo de um ano.

                                 Artigo 35.º
                             Termo da concessão

1 - Com o termo da concessão  e  sem  prejuízo  do  disposto  no  respectivo
contrato, revertem gratuitamente para  o  Estado  os  bens  e  meios  àquela
directamente afectos, as obras executadas e as  instalações  construídas  no
âmbito da concessão, nos termos do disposto no artigo seguinte.
2 - No termo do prazo fixado, quando o titular da concessão tenha  realizado
investimentos  adicionais  aos  inicialmente  previstos   no   contrato   de
concessão devidamente autorizados pela autoridade competente e se  demonstre
que os mesmos não foram  ainda  nem  teriam  podido  ser  recuperados,  esta
entidade pode optar por reembolsar o titular do  valor  não  recuperado  ou,
excepcionalmente e por uma única  vez,  prorrogar  a  concessão  pelo  prazo
necessário a permitir a recuperação dos investimentos, não podendo  em  caso
algum o prazo total exceder 75 anos.
3   -   A   prorrogação   dos   prazos   das    concessões    dos    centros
hidroelectroprodutores é calculada  de  acordo  com  o  critério  fixado  em
portaria a aprovar pelos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  do
ambiente e da energia, não podendo em caso algum o prazo  total  exceder  75
anos.
4 - No caso de prorrogação do contrato de  concessão,  não  é  autorizada  a
realização de qualquer outro investimento no prazo de  prorrogação,  excepto
quando  necessário  para  garantir  a  segurança   e   operacionalidade   do
aproveitamento.

                                 Artigo 36.º
                                  Reversão

1 - Declarada a caducidade ou verificada qualquer outra causa  extintiva  do
contrato de concessão ou da licença, segue-se  a  posse  administrativa  dos
bens que reverteram para o Estado, de acordo com o estabelecido nos  números
seguintes.
2 - Quando haja lugar a reversão dos bens para o Estado, e sem  prejuízo  no
estabelecido no  respectivo  título,  a  autoridade  competente  toma  posse
administrativa dos bens objecto de reversão, notificando os interessados  da
realização de vistoria ad perpetuam rei memoriam.
3 - A vistoria referida no número anterior é  efectuada  por  três  técnicos
nomeados:
 a) Pela autoridade competente, pelo INAG e pela DGGE,  quando  estejam  em
    causa instalações para produção de energia eléctrica;
 b) Pelo Instituto Regulador de Águas e Resíduos, quando estejam  em  causa
    sistemas de abastecimento público;
 c) Pela Direcção Geral de  Agricultura  e  Desenvolvimento  Rural,  quando
    estejam em causa sistemas hidroagrícolas; ou
 d) Pelo IPTM ou pelas administrações portuárias, para  as  utilizações  em
    que tenham participado no processo de emissão do respectivo título.
4 - Da vistoria referida é elaborado um auto do qual  consta,  nomeadamente,
o inventário dos bens que revertem para o Estado,  o  respectivo  estado  de
conservação, a  descrição  da  composição  qualitativa  e  quantitativa  dos
efluentes  brutos  ou  após  tratamento  e  do  cumprimento  dos  objectivos
ambientais e, ainda,  a  proposta  de  tomada  de  posse  administrativa,  a
homologar pelos dirigentes dos serviços participantes da vistoria.



5 - A autoridade competente pode impor ao utilizador, no prazo de 30 dias  a
contar da realização da vistoria referida no número anterior, a  adopção  de
medidas destinadas  a  eliminar  ou  minimizar  a  alteração  da  composição
qualitativa e quantitativa dos efluentes  brutos  ou  após  tratamento  e  o
incumprimento dos objectivos ambientais resultantes da utilização.
6 - Os bens necessários  ao  funcionamento  do  estabelecimento  objecto  de
contrato de concessão que não hajam revertido para o Estado  por  efeito  da
cessação da relação  contratual  podem  ser  expropriados,  por  motivos  de
utilidade pública, sem prejuízo da possibilidade de emissão de nova  licença
ou concessão para a exploração das mesmas.

                                  SECÇÃO IV
                               Outros regimes

                                 Artigo 37.º
             Utilização sujeita a avaliação de impacte ambiental

1 - No caso de utilização sujeita  a  avaliação  de  impacte  ambiental  nos
termos da legislação aplicável, o procedimento de atribuição  de  título  de
utilização só pode iniciar-se  após  a  emissão  de  declaração  de  impacte
ambiental favorável ou condicionalmente favorável ou de decisão de  dispensa
do procedimento de avaliação de impacte ambiental.
2 - Nos casos em  que  o  título  de  utilização  seja  emitido  através  de
procedimento concursal, o procedimento de  avaliação  de  impacte  ambiental
ocorre posteriormente ao seu início, observando-se o  disposto  nos  artigos
21.º e 24.º do presente decreto-lei com as seguintes adaptações:
 a) Ordenados os concorrentes, o candidato seleccionado em  primeiro  lugar
    inicia o procedimento de  avaliação  de  impacte  ambiental,  no  prazo
    máximo de um ano, prorrogável por igual período e por uma única vez;


 b) Se o concorrente não der cumprimento ao estabelecido na alínea anterior
    ou se o procedimento de avaliação de  impacte  ambiental  se  encontrar
    suspenso por período superior a seis meses  por  motivo  que  lhe  seja
    imputável, é  notificado  para  efeitos  de  atribuição  do  título  de
    utilização  o  candidato  graduado  imediatamente  a  seguir  e   assim
    sucessivamente,  enquanto  não  se  esgotar  o  prazo  de  validade  do
    concurso.
3 - Se o  parecer  da  autoridade  competente  e  a  declaração  de  impacte
ambiental forem favoráveis ou condicionalmente favoráveis, é  reconhecido  o
interesse público por despacho do presidente do  INAG,  mediante  publicação
no Diário da República, o qual substitui o  procedimento  de  reconhecimento
de interesse público previsto na alínea  c)  do  n.º  3  do  artigo  4.º  do
Decreto-Lei n.º 93/90, de 19 de Março.

                                 Artigo 38.º
                          Administrações portuárias

1 - Nos termos do n.º 2 do  artigo  13.º  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de
Dezembro, nas áreas do domínio público  hídrico  afectas  às  administrações
portuárias, englobando todos os organismos e entidades a quem a lei  confira
a administração das áreas portuárias, o título de  utilização  dos  recursos
hídricos de tais  administrações  é  atribuído  mediante  portaria  conjunta
aprovada pelos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  do  ambiente  e
dos  transportes,  podendo  as  mesmas  atribuir  a  terceiros  títulos   de
utilização nessas áreas ao abrigo  de  competência  delegada  pela  referida
portaria.
2 - A portaria referida no número anterior estabelece, nomeadamente, a  área
objecto da utilização, as condições de dragagem e deposição de  inertes,  as
condições  de  descargas  pontuais  ou  difusas  oriundas  das   actividades
portuárias, a definição dos programas de monitorização, a taxa  de  recursos
hídricos aplicável de acordo com a legislação em vigor e, ainda,  os  termos
de participação na elaboração de estudos e dos  planos  de  ordenamento  que
abranjam os recursos hídricos na sua área de jurisdição.

3 - O disposto no artigo 13.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro,  e  nos
números anteriores  não  prejudica  o  regime  jurídico  das  concessões  de
serviço público de movimentação  de  cargas  em  áreas  portuárias,  nem  de
outras concessões, licenças e autorizações relativas  a  usos  portuários  e
logísticos,  incluindo  usos  complementares,  acessórios  ou  subsidiários,
celebradas  ao  abrigo  de  regimes  específicos  aplicáveis  nas  áreas  de
jurisdição portuária, nem as concessões outorgadas ao abrigo do  Decreto-Lei
n.º 254/99, de 7 de Julho.

                                 Artigo 39.º
  Utilizações abrangidas pela Convenção para a Protecção e o Aproveitamento
       Sustentável das Águas das Bacias Hidrográficas Luso-Espanholas

Sempre que um pedido de utilização  cause  ou  seja  susceptível  de  causar
impacto transfronteiriço,  o  procedimento  de  atribuição  de  título  fica
suspenso durante o decurso do prazo da consulta às autoridades  responsáveis
do Reino de Espanha, a realizar de acordo com o n.º 1 do artigo 71.º da  Lei
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.

                                 CAPÍTULO II
                                 Utilizações


                                  SECÇÃO I

                              Captação de águas

                                 Artigo 40.º
                                    Noção

1 - Entende-se por captação de  águas  a  utilização  de  volumes  de  água,
superficiais ou subterrâneas, com ou  sem  retenção,  nomeadamente  para  as
seguintes finalidades:
 a) Consumo humano;
 b) Rega;
 c) Actividade industrial;
 d) Produção de energia hidroeléctrica;
 e) Actividades recreativas ou de lazer.
2 - Para as situações que envolvam a construção de infra-estruturas  aplica-
se ainda o disposto na secção VI do presente capítulo.

                                 Artigo 41.º
                  Pesquisa e captação de águas subterrâneas

1 - A captação de águas subterrâneas, qualquer que seja  a  sua  finalidade,
compreende as seguintes fases:
 a) A pesquisa, que consiste no conjunto de operações  e  ou  procedimentos
    técnicos de sondagem mecânica, aprofundamento  e  escavação,  efectuado
    com a finalidade de determinar a existência, em quantidade e qualidade,
    de águas subterrâneas;
 b) A execução do poço ou  furo,  que  consiste  no  conjunto  de  obras  e
    procedimentos técnicos tendentes a possibilitar a sua exploração;
 c) A exploração, que consiste na faculdade de proceder  ao  aproveitamento
    de águas subterrâneas de acordo com as condições fixadas no  respectivo
    título de utilização.
2 - A pesquisa e a execução do poço ou furo  estão  sujeitas  aos  seguintes
  requisitos:
 a) Na execução da obra, seja qual for a sua finalidade,  deve  proceder-se
    de modo a que não haja poluição química ou bacteriológica da  massa  de
    água  subterrânea  a  explorar,  quer  por  infiltração  de  águas   de
    superfície ou de escorrências, quer por mistura de  águas  subterrâneas
    de má qualidade;
 b) Os poços ou furos de  pesquisa  e  captação  de  águas  repuxantes  são
    munidos de dispositivos que impeçam o desperdício de água;


 c) No caso de  a  pesquisa  resultar  negativa  ou  haver  necessidade  de
    substituição  da  captação  em  virtude  de  erro  técnico,  a  empresa
    executora dos trabalhos é responsável  pela  reposição  do  terreno  na
    situação  inicial  e  de  acordo  com  as  indicações   da   autoridade
    competente;
 d) É observado um  afastamento  mínimo  de  100m  entre  as  captações  de
    diferentes  utilizadores  de  uma  mesma  massa  de  água  subterrânea,
    podendo, quando tecnicamente fundamentado,  a  ARH  definir  um  limite
    diferente.
3 - O utilizador apresenta, no prazo de 60 dias a contar  da  conclusão  dos
trabalhos de execução do poço ou  furo,  um  relatório  demonstrando  a  boa
execução dos trabalhos contendo os elementos definidos na portaria a que  se
refere a subalínea ii) da alínea a) do n.º 3  do  artigo  14.º  do  presente
decreto-lei.

                                 Artigo 42.º
                    Captação de água para consumo humano

1  -  A  captação  de  água  para  consumo  humano  tem  por  finalidade   o
abastecimento público ou particular.
2 - Um sistema de abastecimento público produz água para consumo humano,  de
acordo com os requisitos definidos no Decreto-Lei  n.º  243/2001,  de  5  de
Setembro,  sob  a  responsabilidade  de  uma  entidade  distribuidora,  seja
autarquia,  entidade  concessionária,  empresarial  ou  qualquer  outra  que
esteja investida na responsabilidade pela actividade.
3 - Um sistema de abastecimento particular produz água para  consumo  humano
sob responsabilidade de uma entidade particular,  só  podendo  funcionar  na
condição de impossibilidade de  acesso  ao  abastecimento  público,  ficando
sujeito aos requisitos legais para este tipo de utilização.
4  -  Os  sistemas  de  abastecimento  público  devem  apresentar  taxas  de
eficiência que respeitem o estabelecido no  Programa  Nacional  para  o  Uso
Eficiente da Água.

                                 Artigo 43.º
      Delimitação de perímetros de protecção às captações destinadas ao
                            abastecimento público

1 - A delimitação dos perímetros de protecção de  captações  superficiais  e
subterrâneas destinadas  ao  abastecimento  público  de  água  para  consumo
humano é realizada de acordo com o  disposto  no  artigo  37.º  da  Lei  n.º
58/2005, de 29 de Dezembro,  e  observando  o  estabelecido  em  portaria  a
aprovar pelo membro do Governo responsável pela área do ambiente.
2  -  As   propostas   de   delimitação   dos   perímetros   e   respectivos
condicionamentos são elaboradas pela  autoridade  competente  com  base  nas
propostas e estudos próprios que lhe sejam apresentados pelo requerente.
3  -   A   delimitação   dos   perímetros   de   protecção   e   respectivos
condicionamentos definidos para as  captações  destinadas  ao  abastecimento
público de água para consumo humano são realizadas por  portaria  a  aprovar
pelo membro do Governo responsável pela área do ambiente.
4 - O título de utilização destinado à captação para  abastecimento  público
pressupõe a prévia delimitação do respectivo perímetro de protecção.
5 - O perímetro de protecção imediato é devidamente sinalizado pelo  titular
da captação.
6 - Os perímetros de protecção são revistos, sempre que se  justifique,  por
iniciativa da autoridade competente ou do titular da  captação,  nos  termos
do disposto no n.º 3.
7 - Quando se verificar a cessação  do  título  de  captação  de  água  para
abastecimento público e a respectiva desactivação, deixa de ser  aplicada  a
correspondente zona de protecção associada,  bem  como  os  condicionamentos
referidos no artigo 37.º da  Lei  n.º 58/2005,  de  29  de  Dezembro,  e  na
portaria a que se refere o n.º 3.

                                 Artigo 44.º
                         Captação de água para rega

1 - A captação de águas públicas para rega numa área superior a 50  ha  deve
apresentar taxas de eficiência que  respeitem  o  estabelecido  no  Programa
Nacional para o Uso Eficiente da Água.
2 - A captação de águas privadas para rega pode ser sujeita a restrições  em
situações de escassez ou de acidente.
3 - A captação de águas públicas, quando destinada, nomeadamente, a rega  de
jardins, espaços públicos e campos de  golfe,  será,  sempre  que  possível,
utilizada como complemento  a  outras  origens  de  água,  designadamente  o
aproveitamento de  águas  residuais  urbanas  devidamente  tratadas  para  o
efeito ou a reutilização das águas resultantes das escorrências da  rega  do
próprio campo.

                                 Artigo 45.º
          Captação de água para produção de energia hidroeléctrica

A captação de águas públicas  para  produção  de  energia  hidroeléctrica  é
realizada com observância do disposto no Plano Nacional da Água, nos  planos
de gestão de bacia hidrográfica e nos planos específicos de gestão  de  água
na vertente energética.

                                 Artigo 46.º
              Desactivação das captações de águas subterrâneas

As captações que  deixem  de  ter  a  função  para  que  foram  inicialmente
constituídas são desactivadas no  prazo  de  15  dias  após  a  cessação  da
exploração, devendo, sem prejuízo do disposto nos artigos 31.º, 34.º e  35.º
do  presente  decreto-lei,  ser  seladas  de  acordo  com  os  procedimentos
impostos pela autoridade competente.


                                  SECÇÃO II
   Ocupação do domínio público marítimo para produção de energia eléctrica

                                 Artigo 47.º
  Ocupação do domínio público marítimo para produção de energia eléctrica a
                     partir da energia das ondas do mar

1 - A ocupação dos  recursos  hídricos  do  domínio  público  marítimo  para
produção  de  energia  eléctrica  tem  por  finalidade  a   investigação   e
desenvolvimento  tecnológico,  a  avaliação  pré-comercial  e   a   produção
comercial.
2 - A investigação e desenvolvimento tecnológico é a modalidade de acesso  à
produção de energia a partir  da  energia  das  ondas  do  mar  destinada  a
entidades  interessadas  em  desenvolver  actividades  de   investigação   e
desenvolvimento tecnológico industrial de unidades e sistemas  de  conversão
de energia, em instalações electroprodutoras ou parques de  ondas,  com  uma
potência instalada até 5MW.
3 - A  avaliação  pré-comercial  é  a  modalidade  de  acesso  à  actividade
destinada a entidades interessadas em desenvolver  actividades  de  produção
de energia eléctrica em pequenos projectos de  avaliação  pré-comercial,  em
instalações  electroprodutoras  ou  parque  de  ondas,  com   uma   potência
instalada até 25MW.
4 - A produção de energia eléctrica em regime comercial é  a  modalidade  de
acesso à actividade para instalações electroprodutoras ou parques de  ondas,
com uma potência instalada superior a 25MW.

                                 SECÇÃO III

                         Descarga de águas residuais




                                 Artigo 48.º
                  Sistemas de disposição de águas residuais

1 - Os sistemas de recolha,  transporte,  tratamento  e  descarga  de  águas
residuais nas águas ou no solo podem ser públicos ou particulares.

2 - Um sistema público de disposição de águas  residuais  nas  águas  ou  no
solo  é  gerido  por  uma  entidade  gestora,  seja  autarquia  ou  entidade
concessionária, tal como  definida  no  Decreto-Lei  n.º  207/94,  de  6  de
Agosto.
3 - Os sistemas públicos de disposição de águas residuais nas  águas  ou  no
solo,  nas  áreas  urbanas  ou  urbanizáveis,  são  instituídos  nos  termos
previstos nos respectivos planos municipais de ordenamento do território.
4 - Um sistema particular de disposição de águas residuais nas águas  ou  no
solo é gerido por uma entidade particular, só podendo funcionar na  condição
de impossibilidade de acesso a  um  sistema  público,  ficando  sujeito  aos
requisitos legais para este tipo de utilização.
5 - A descarga de águas residuais nas  águas  ou  no  solo  é  realizada  de
acordo com o disposto na  presente  secção,  atendendo  às  necessidades  de
preservação do ambiente e defesa da saúde pública, por forma a que:
 a) As normas de qualidade adequadas aos vários tipos e usos da água  e  as
    relativas a substâncias perigosas sejam cumpridos;
 b) Não sejam causados riscos significativos ou perigos para o  ambiente  e
    para os seres humanos;
 c) Os interesses na conservação da natureza,  protecção  da  paisagem  não
    sejam prejudicados.
6 - A descarga de águas residuais nas  águas  ou  no  solo  é  realizada  em
respeito dos princípios da precaução, da prevenção e da correcção  referidos
no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.


                                 Artigo 49.º
                           Requisitos específicos

1 - O titular da licença  assume  a  responsabilidade  pela  eficiência  dos
processos de tratamento e ou dos  procedimentos  que  adoptar  com  vista  a
minimizar os efeitos decorrentes da descarga de águas  residuais  e  cumprir
os objectivos de qualidade definidos para as massas de água receptoras.
2 - É obrigatória a realização de uma apólice de seguro ou  a  prestação  de
uma caução, no prazo de 30 dias a contar da emissão da licença,  nos  termos
constantes do anexo ao presente decreto-lei,  que  garanta  o  pagamento  de
indemnizações  por  eventuais  danos  causados  por  erros  ou  omissões  de
projecto  relativamente  à  drenagem  e  tratamento  de  efluentes  ou  pelo
incumprimento das disposições legais e regulamentares a ele aplicável.

                                 Artigo 50.º
                             Normas de descarga

1 - As normas de descarga de águas residuais são constituídas pelo  conjunto
  de preceitos relativos ao valor limite de emissão e asseguram:
 a) O cumprimento das normas de qualidade adequadas aos vários tipos e usos
    da água;
 b) A protecção, melhoria e  recuperação  do  estado  das  massas  de  água
    superficiais e subterrâneas;
 c)  O  cumprimento  das  normas  de  qualidade  relativas  às  substâncias
    perigosas.
2 - As normas de descarga de águas residuais estão previstas:
 a) Nos planos de gestão de bacias hidrográficas e  restantes  instrumentos
    de planeamento dos recursos hídricos;
 b) Nas licenças de descarga de águas residuais;
 c) Na demais legislação aplicável.

                                 Artigo 51.º
                          Valores limite de emissão

1 - Os valores limite de emissão, abreviadamente  designados  VLE,  para  as
substâncias, famílias ou grupos de substâncias e para os  demais  parâmetros
constantes da norma  de  descarga  são  estabelecidos  após  o  estudo  e  a
aplicação das medidas adequadas para a redução da  poluição  na  origem,  de
acordo com o disposto no artigo 53.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
2 - Os valores limite de emissão para as substâncias e  para  os  parâmetros
constantes das normas de descarga são  aferidos  relativamente  à  qualidade
das águas residuais à saída das estações de tratamento de águas residuais.
3 - É proibida qualquer operação deliberada de diluição das águas  residuais
visando iludir  o  cumprimento  dos  VLE  constantes  das  normas,  sendo  a
descarga do efluente considerada ilícita para todos os efeitos legais.

                                 Artigo 52.º
                Normas de descarga de águas residuais urbanas

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 48.º e 50.º  do  presente  decreto-
lei, as descargas de águas residuais urbanas provenientes  das  estações  de
tratamento de águas residuais devem  cumprir  os  requisitos  constantes  do
Decreto-Lei n.º 152/97, de 19  de  Junho,  com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.º 348/98, de 9 de Novembro, e n.º 149/2004, de  22  de
Junho.
2 - A avaliação de conformidade das descargas  de  águas  residuais  urbanas
com normas estabelecidas é realizada de acordo com o  procedimento  previsto
no Decreto-Lei n.º 152/97, de 19 de Junho, com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.º 348/98, de 9 de Novembro, e n.º 149/2004, de  22  de
Junho.

3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior e nos casos em que o  título
defina  normas  de  descarga  para  outros  parâmetros  previstos  em  outra
legislação, a  avaliação  de  conformidade  é  realizada  de  acordo  com  o
procedimento legalmente estabelecido.

                                 Artigo 53.º
              Normas de descarga de águas residuais industriais

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 48.º e 50.º  do  presente  decreto-
lei,  a  carga  poluente  resultante  de  descargas   de   águas   residuais
industriais  deve  ser  a  mais  reduzida  possível   de   acordo   com   os
procedimentos existentes  da  melhor  técnica  disponível  num  contexto  de
sustentabilidade económica.
2  -  O  título  de  utilização  deve  prever  o  cumprimento  de  condições
suplementares sempre  que  para  a  protecção,  melhoria  e  recuperação  da
qualidade da água sejam exigíveis condições mais exigentes  do  que  as  que
podem ser obtidas com a utilização das melhores técnicas disponíveis.

                                 Artigo 54.º
 Descarga de águas residuais industriais em sistemas de disposição de águas
                              residuais urbanas

1 - A descarga de águas residuais industriais em sistemas de  disposição  de
águas residuais urbanas só pode ocorrer mediante autorização  das  entidades
gestoras referidas no n.º 2 do artigo 48.º e  está  sujeita  às  disposições
constantes do regulamento previsto no artigo 9.º do Decreto-Lei n.º  152/97,
de 19 de Junho, com  as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-Leis  n.º
348/98, de 9 de Novembro, e n.º 149/2004, de 22 de Junho.
2 - As condições e normas de  descarga  fixadas  no  regulamento  a  que  se
refere o número anterior devem  assegurar  o  cumprimento  do  disposto  nos
artigos 48.º, 50.º e 52.º do presente decreto-lei.


3 - No caso de actividades industriais não inseridas  no  perímetro  urbano,
as condições estabelecidas na autorização a que  se  refere  no  n.º  1  são
submetidas à aprovação da autoridade competente, a quem incumbe verificar  a
sua conformidade com o título de descarga de águas residuais urbanas  e  com
os objectivos de qualidade definidos para o meio receptor.
4 - Em caso de desconformidade, a autoridade competente notifica a  entidade
gestora para proceder de imediato à rectificação das condições  de  descarga
das águas residuais industriais.
5 - Impende sobre a entidade gestora a responsabilidade pela verificação  do
cumprimento das normas  constantes  na  autorização  de  descarga  de  águas
residuais industriais em sistemas de disposição de águas residuais urbanas.

                                 Artigo 55.º
               Controlo administrativo e licenças de descarga

Os actos de controlo administrativo sobre  o  estabelecimento,  modificação,
ou transferência de instalações industriais que originem ou possam  originar
descargas  são  praticados  sob  a  condição  de  vir   a   ser   obtida   o
correspondente título de utilização.

                                 Artigo 56.º
                             Tratamento de lamas

1 - É proibida a descarga de lamas em águas superficiais ou subterrâneas.
2  -  O  regime  de  tratamento  das  lamas  provenientes  das  estações  de
tratamento de águas consta de legislação específica.


                                 Artigo 57.º
                       Reutilização de águas residuais

1 - As águas residuais tratadas devem ser reutilizadas, sempre que tal  seja
possível ou adequado, nomeadamente para os  casos  previstos  no  n.º  3  do
artigo 44.º do presente decreto-lei.
2 - A aplicação no solo de efluentes pecuários  provenientes  de  exploração
de bovinos, como fertilizantes  ou  correctivos  orgânicos,  não  carece  da
licença prevista no n.º 5 do artigo 48.º desde que  não  haja  descarga  nos
recursos hídricos e que seja obtido o parecer vinculativo  favorável  a  que
se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 202/2005, de 24 de Novembro.

                                  SECÇÃO IV

             Recarga e injecção artificial em águas subterrâneas





                                 Artigo 58.º

                  Recarga artificial em águas subterrâneas

A recarga artificial das massas de água subterrâneas só  é  permitida  desde
que não comprometa o cumprimento  dos  objectivos  ambientais  estabelecidos
para as massas de água subterrâneas que são objecto da recarga.

                                 Artigo 59.º
                  Injecção artificial em águas subterrâneas

A injecção artificial em massas de águas subterrâneas  só  é  permitida  nas
situações específicas referidas no n.º 4 do artigo 30.º da Lei n.º  58/2005,
de 29 de Dezembro, e desde que não comprometa o cumprimento  dos  objectivos
ambientais definidos para as massas de água afectadas.

                                  SECÇÃO V

                             Imersão de resíduos





                                 Artigo 60.º

                           Requisitos específicos

1 - A atribuição de licença  de  imersão  de  resíduos  está  dependente  da
verificação da impossibilidade  de  serem  encontradas  outras  alternativas
para o destino final  dos  materiais  a  imergir,  nomeadamente  através  de
operações de valorização.
2 - A imersão de resíduos em águas territoriais só  é  permitida  desde  que
não comprometa o cumprimento dos objectivos  ambientais  estabelecidos  para
as massas de água afectadas.
3 - Só é permitida a imersão de resíduos enunciados no artigo 3.º  do  Anexo
II da Convenção para a Protecção do  Meio  Marinho  do  Atlântico  Nordeste,
aprovada pelo Decreto n.º 59/97, de 31 de Outubro.
4 - É proibida a imersão de resíduos que possuam alguma das substâncias  que
constem  da  lista  de  substâncias  prioritárias  perigosas,  definidas  em
diploma próprio.
5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2, a imersão de resíduos  que  contenham
alguma das substâncias que constem  da  lista  de  substâncias  prioritárias
definidas em normativo próprio só pode ocorrer desde que  não  contrarie  os
objectivos de qualidade definidos para as massas de água afectadas.
6 - Para além  do  disposto  nos  números  anteriores,  a  zona  de  imersão
seleccionada não  pode  afectar  zonas  de  pesca,  áreas  de  desova  e  de
maternidade de recursos vivos, rotas de migração de peixes  e  mamíferos,  o
recreio, a extracção de minerais, a dessalinização,  as  áreas  de  especial
importância científica e outros usos legítimos do mar.
7 - A caracterização dos materiais a  imergir  é  realizada  em  função  dos
critérios de qualidade de sedimentos estabelecidos  na  portaria  a  que  se
refere o n.º 1 do artigo 5.º do presente decreto-lei.
8 - Sempre  que  se  justifique,  a  autoridade  competente  pode  solicitar
elementos adicionais aos previstos na portaria a que se refere  a  subalínea
ii) da alínea a) do n.º 3  do  artigo  14.º  do  presente  decreto-lei  para
avaliação da contaminação dos resíduos a imergir.
9 - As operações de imersão de resíduos estão sujeitas  à  implementação  de
um  programa  de  monitorização  que  deve  incluir  a  caracterização   das
comunidades biológicas no local de imersão.

                                 Artigo 61.º
                            Operações de imersão

1 - A operação de imersão não pode interferir com a navegação,  a  pesca,  o
recreio, a extracção de minerais, a dessalinização,  as  áreas  de  especial
importância científica e outros usos legítimos do mar.
2 - A operação de imersão não pode  interferir  com  os  períodos  de  maior
vulnerabilidade  para  as  espécies  migradoras,  épocas  de  defeso,  época
balnear e noutras épocas do ano com importância para a sustentabilidade  dos
recursos vivos.
3 - Antes de se proceder à imersão,  são  eliminados  óleos  ou  substâncias
presentes no material com tendência para flutuar.
4 - Podem ser consideradas as seguintes técnicas de gestão das  eliminações,
mediante a utilização de processos físicos, químicos e biológicos  naturais,
nomeadamente:
 a) A utilização das  interacções  e  das  transformações  geoquímicas  das
    substâncias presentes nos materiais a imergir, uma vez  combinados  com
    água do mar ou sedimentos do fundo;
 b) A selecção de zonas especiais, tais como  zonas  abióticas,  utilizando
    métodos que permitam confinar o material a imergir, mantendo-o estável,
    podendo permitir a criação de recifes artificiais.


5 - A imersão de resíduos e inertes resultantes da manutenção das  condições
de acessibilidade e operação nos portos está sujeita à apreciação do IPTM  e
posterior  comunicação  à  ARH  competente   de   todo   o   planeamento   e
monitorização.

                                  SECÇÃO VI

      Construções, apoios de praia e equipamentos e infra-estruturas e
                equipamentos de apoio à circulação rodoviária




                                 Artigo 62.º
                                 Construções

1 -   Entende-se por construção todo o tipo de obras, qualquer  que  seja  a
sua natureza, nomeadamente  edificações,  muros  e  vedações,  bem  como  as
respectivas alterações e demolições.
2 -   Exceptuam-se  do  disposto  no  número  anterior  as  infra-estruturas
hidráulicas, aterros ou escavações.
3 -   A realização de construções só é permitida desde que não afectem:
 a) As condições de funcionalidade da corrente,  o  normal  escoamento  das
    águas e o espraiamento das cheias;
 b) Os ecossistemas em presença,  nomeadamente  zonas  húmidas  e  sistemas
    dunares;
 c) A integridade biofísica e  paisagística  do  meio,  dos  leitos  e  das
    margens;
 d) As águas subterrâneas;
 e) Os terrenos agrícolas envolventes;
 f) A captação, represamento, derivação e bombagem de água;
 g) O respeito pelo estabelecido no plano específico de gestão de águas  ou
    em plano especial de ordenamento do território;
 h) A segurança de obras marginais ou de transposição dos leitos;
 i) A flora e a fauna das zonas costeiras;
 j) A estabilidade e o equilíbrio dos sistemas costeiros;
  l)  A vegetação ripária;
  m)  O livre acesso ao domínio público.
4  -    A  emissão  da  autorização,  licença  ou  concessão  de  construção
pressupõe a apresentação de um  termo  de  responsabilidade  assinado  pelos
autores do projecto, de acordo com a especificidade  da  área  dos  recursos
hídricos onde se localiza.
5 -   O titular apresenta à autoridade competente, no prazo de 30 dias  após
emissão  do  respectivo  título,  uma  apólice  de   seguro   ou   documento
comprovativo da prestação de caução, cujo regime e montante consta do  anexo
ao presente decreto-lei, por conta  de  danos  provocados  por  cheias,  nos
termos a definir na licença ou no contrato de concessão.

                                 Artigo 63.º
                       Apoios de praia e equipamentos

1 -   Entende-se por apoio de praia o núcleo básico de  funções  e  serviços
infra-estruturados   que,   completo,   integra   vestiários,    balneários,
instalações sanitárias, postos  de  socorros,  comunicações  de  emergência,
informação e assistência a banhistas, limpeza da praia e  recolha  de  lixo,
podendo ainda e complementarmente,  assegurar  outras  funções  e  serviços,
nomeadamente comerciais.
2 -   São ainda considerados apoios de praia  as  instalações  com  carácter
temporário  e  amovível,  designadamente,  pranchas  flutuadoras,  barracas,
toldos e chapéus de sol para abrigo de banhistas, estruturas para abrigo  de
embarcações, seus utensílios e  aparelhos  de  pesca  e  outras  instalações
destinadas à prática de desportos náuticos e de diversões aquáticas,  também
designadas como apoios balneares.

3 -   Entende-se por equipamentos os núcleos de funções e serviços  que  não
correspondam a apoio de  praia,  nomeadamente  restaurantes  e  snack-bares,
também designados por similares de empreendimentos turísticos.
4 -   Quando ao apoio de praia,  apoio  balnear  ou  equipamentos  estiverem
associados  serviços  de  apoio,  vigilância  e  segurança  aos  utentes   é
estabelecida a zona de apoio  balnear,  correspondente  à  frente  de  praia
constituída pela faixa de terreno e plano de  água  adjacente  ao  apoio  de
praia, apoio balnear ou equipamento.
5 -   Os apoios de praia e equipamentos referidos nos números anteriores  só
são permitidos em locais definidos nos planos especiais  de  ordenamento  de
acordo com a classificação  das  praias  ou,  na  sua  ausência,  em  locais
especificamente demarcados e desde que:
 a) Salvaguardem a integridade dos ecossistemas em  presença,  nomeadamente
    zonas húmidas e sistemas dunares;
 b) Não afectem a integridade biofísica e paisagística do meio;
 c) Não se incluam em áreas de riscos  naturais,  nomeadamente  de  erosão,
    inundação ou sujeitas a instabilidade geomorfológica, como  abatimentos
    e escorregamentos;
 d) Não sejam incompatíveis com outros usos licenciados;
 e) Cumpram o disposto no Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de Agosto.

                                 Artigo 64.º
            Estacionamentos e acessos ao domínio público hídrico

1 -   As áreas de estacionamento e acessos  só  são  permitidas  nos  locais
demarcados  em  plano  específico  e  que   respeitem   as   características
construtivas definidas em função da classificação tipológica  da  praia  ou,
na ausência de plano, desde que:
 a) Salvaguardem os ecossistemas em presença, nomeadamente zonas húmidas  e
    sistemas dunares;
 b) Não afectem a integridade biofísica e paisagística do meio;
 c) Não se incluam em áreas de riscos  naturais,  nomeadamente  de  erosão,
    inundação ou sujeitas a instabilidade geomorfológica, como  abatimentos
    e escorregamentos;
 d) Não sejam incompatíveis com outros usos licenciados;
 e) Salvaguardem o livre acesso ao domínio público;
 f) Cumpram o disposto no Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de Agosto.
2 -   Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  a  abertura  de  novos
acessos deve ser efectuada, preferencialmente, na perpendicular à  linha  de
água, sendo interdita a abertura de acessos que incidam:
 a) Em zonas húmidas e sistemas dunares;
 b)  Em  zonas  associadas  a  riscos  naturais,  nomeadamente  erosão   ou
    instabilidade geomorfológica.
3 -   Os acessos que  atravessem  as  zonas  ameaçadas  pelas  cheias  devem
acautelar a circulação das águas em cheia, sempre sem recurso  à  construção
de aterros.
4 -   Nos pavimentos dos estacionamentos  são  sempre  utilizados  materiais
permeáveis ou semipermeáveis.
5 -   Nos locais  que  impliquem  ou  que  representem  potencial  risco,  é
colocada sinalização adequada.

                                 SECÇÃO VII

                        Infra-estruturas hidráulicas






                                 Artigo 65.º

                   Gestão de infra-estruturas hidráulicas

A gestão dos bens que integram a concessão de  infra-estruturas  hidráulicas
é efectuada com base na mera posse dos bens, não relevando para este  efeito
a classificação constante do artigo 75.º  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de
Dezembro.




                                 Artigo 66.º

                          Responsabilidade técnica

1  -    A  responsabilidade  técnica  pela  execução  das   infra-estruturas
hidráulicas  é  assegurada   por   pessoa   que   possua   licenciatura   em
especialidade  adequada  e  com   idoneidade   técnica   reconhecida   pelas
respectivas ordens profissionais.
2 -   O responsável técnico responde pela conformidade da execução  da  obra
com o projecto aprovado e o correspondente caderno de encargos, o qual  deve
incluir critérios ambientais específicos para a construção de cada obra.
3 -   O responsável técnico responde solidariamente com o  projectista  e  o
empreiteiro em todas as questões  relacionadas  com  a  direcção  técnica  e
execução  do  projecto,  devendo  para  esse  efeito  assinar  um  termo  de
responsabilidade.
4 -   A mudança de responsável técnico  deve  ser  comunicada  à  autoridade
competente pelo promotor no prazo de 30 dias,  acompanhada  de  proposta  de
nomeação de novo responsável e respectivo termo de responsabilidade.




                                 Artigo 67.º

                 Construção de infra-estruturas hidráulicas

1  -    Durante  a  construção  são  realizadas  vistorias  pela  autoridade
competente para conferir a boa execução da obra e verificar a  implementação
das medidas de minimização ambiental que tenham  sido  definidas  durante  o
processo de licenciamento.
2 -   A autoridade competente realiza uma vistoria final no prazo máximo  de
30 dias contados a partir da  data  em  que  o  requerente  a  notifique  da
conclusão das obras.


3 -   Após a realização da vistoria  referida  no  número  anterior  visa  é
elaborado um parecer, emitido no prazo de 20 dias,  acerca  da  conformidade
das condições de segurança na  construção,  assim  como  do  cumprimento  de
outras  condições  ambientais  que   a   autoridade   competente   considere
necessárias, constantes do processo de atribuição do respectivo título.
4 -   No caso de açudes e barragens, a segurança é verificada de acordo  com
o estipulado na legislação específica.
5 -   No caso de infra-estruturas hidráulicas para  produção  de  energia  e
quando a autoridade competente emita um  parecer  favorável,  será  o  mesmo
imediatamente comunicado à direcção regional  de  economia  territorialmente
competente ou à DGGE, para os efeitos de realização da  vistoria  necessária
para a atribuição da licença de exploração.




                                 Artigo 68.º

                 Exploração de infra-estruturas hidráulicas

1 -   São realizadas vistorias trienais durante o período de exploração  das
infra-estruturas hidráulicas, tendo em vista a verificação das condições  de
funcionamento e operacionalidade.
2 -   Todos os encargos decorrentes da manutenção, conservação e  exploração
das infra-estruturas hidráulicas  são  da  responsabilidade  do  titular  da
licença ou da concessão.
3  -    As  intervenções  de  desassoreamento,  realizadas  por  motivos  de
segurança e devidamente  autorizadas  pela  autoridade  competente,  são  da
responsabilidade de quem tem a posse ou a  propriedade  da  infra-estrutura,
aplicando-se o disposto no n.º 7 do artigo 78.º do presente  decreto-lei  ao
destino final dos inertes retirados.


                                 SECÇÃO VIII

                Recarga de praias e assoreamentos artificiais





                                 Artigo 69.º

                           Requisitos específicos

1 -   A recarga de praias e assoreamentos artificiais  com  o  objectivo  de
criar  condições  para  a  prática  balnear  só  podem  ocorrer  nas   áreas
identificadas  em  plano  e  são   complementadas   por   um   programa   de
monitorização que permita avaliar a evolução da intervenção.
2 -    Na  recarga  de  praias  e  assoreamentos  artificiais  com  vista  à
utilização balnear só podem ser  utilizados  materiais  que  se  insiram  na
classe de qualidade 1, definida na portaria a que se refere a subalínea  ii)
da alínea a) do n.º 3 do artigo 14.º do presente  decreto-lei  e  desde  que
apresentem granulometria compatível com a praia receptora.
3  -    Na  ausência  de  planos,  a  recarga  de  praias  e   assoreamentos
artificiais só podem ocorrer por razões de defesa costeira ou de  pessoas  e
bens.

                                  SECÇÃO IX

 Competições desportivas e navegação marítimo-turística, infra-estruturas e
                      equipamentos de apoio à navegação





                                 Artigo 70.º

           Competições desportivas e navegação marítimo-turística

1 -   A exploração de embarcações  atracadas  ou  fundeadas,  sem  meios  de
locomoção próprio ou seladas só é permitida desde que não afecte:
 a) Os usos principais dos recursos hídricos;
 b) A compatibilidade com outros usos secundárias;
 c) O estado da massa de água;
 d) A integridade dos leitos e das margens e dos ecossistemas em presença;
 e) A integridade de infra-estruturas e equipamentos licenciados.
2 -   O titular da licença apresenta à autoridade competente,  no  prazo  de
30 dias após a emissão  do  título,  uma  apólice  de  seguro  ou  documento
comprovativo da prestação de caução, cujo regime e montante consta do  anexo
ao presente decreto-lei, por conta das actividades tituladas.
3  -    O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  a  aplicação   do
regulamento da actividade marítima turística, devendo a licença a emitir  ao
abrigo desse regulamento observar o estabelecido no presente  decreto-lei  e
ser precedida de parecer favorável da autoridade competente  para  licenciar
a utilização do recurso  hídrico,  sempre  que  a  mesma  caiba  a  entidade
diversa da entidade competente  para  emitir  o  título  de  utilização  dos
recursos hídricos.

                                 Artigo 71.º
            Infra-estruturas e equipamentos de apoio à navegação

1 -   Entende-se por infra-estruturas e equipamentos de  apoio  à  navegação
as edificações que se destinem à instalação de serviços, nomeadamente  cais,
marinas, docas,  portos  de  recreio,  ancoradouros,  pontos  de  amarração,
pontão ou embarcadouro e acessos das  embarcações  ao  plano  de  água,  por
meios mecânicos de alagem ou rampa varadouro.
2 -   A implantação  de  infra-estruturas  e  equipamentos  de  apoio  só  é
permitida desde que não afecte:
 a) Os usos principais dos recursos hídricos;
 b) A compatibilidade com outros usos secundários;
 c) O estado da massa de água;
 d) A integridade biológica dos ecossistemas em presença;
 e) A integridade de infra-estruturas e equipamentos licenciados;
 f) A hidrodinâmica e a dinâmica sedimentar.

                                  SECÇÃO X

     Instalação de infra-estruturas e equipamentos flutuantes, culturas
                           biogenéticas e marinhas





                                 Artigo 72.º


                           Equipamentos flutuantes




1 -   A utilização dos recursos hídricos  para  transporte  de  madeiras  ou
peças soltas flutuantes que, pela sua dimensão e características, não  sejam
considerados complementos de usos recreativos e a instalação  de  estruturas
flutuantes  fixas,  nomeadamente  jangadas,  piscinas,  cais,  balizagem   e
sinalização qualquer que seja a sua finalidade, incluindo as Zonas de  Apoio
Balnear, só são permitidas desde que não afectem:
 a) Os usos principais da albufeira ou linha de água;
 b) Outros usos secundários, nomeadamente a navegação;
 c) O estado da massa de água;
 d) A integridade dos leitos e margens, bem como de infra-estruturas
    hidráulicas;
 e) A integridade biológica dos ecossistemas em presença.
2 -   O titular da licença apresenta à autoridade competente,  no  prazo  de
30 dias  após  emissão  do  título,  uma  apólice  de  seguro  ou  documento
comprovativo da prestação de caução, cujo regime e montante consta do  anexo
ao presente decreto-lei, por conta das actividades tituladas.




                                 Artigo 73.º


                            Culturas biogenéticas




1 -   Entende-se por culturas biogenéticas as  actividades  que  tenham  por
finalidade a reprodução, o crescimento, a engorda, a manutenção ou  afinação
de espécies aquáticas de água doce, salobra ou salgada.

2 -   A utilização dos recursos hídricos para o estabelecimento de  culturas
biogenéticas em água doce, salobra ou salgada e seus  leitos,  bem  como  de
quaisquer  artefactos,  infra-estruturas  ou  equipamentos   flutuantes   ou
submersos e instalações em terra firme que lhes  estejam  associados,  só  é
permitida desde que:
 a) Estejam devidamente demarcadas;
 b) Não alterem o sistema de correntes;
 c) Não prejudiquem a navegação ou outros usos licenciados;
 d) Não alterem o estado da massa de água onde se localizem;
 e) Não afectem a integridade biológica dos ecossistemas em presença.




                                 Artigo 74.º

                                  Marinhas

1 -   Entende-se por marinhas todos os locais onde  se  exerçam  actividades
que tenham por finalidade a produção de sal, qualquer que seja  a  forma  de
captação ou retenção de água,
2 -   O estabelecimento de marinhas,  rebaixamento  ou  alargamento  do  seu
leito, bem como reparação  de  muros  e  instalações  complementares,  só  é
permitido desde que:
 a) Não altere o prisma de maré e o sistema das correntes;
 b) Não prejudique a navegação ou outros usos licenciados;
 c) Não altere o estado da massa de água onde se localizem;
 d) Não altere os aquíferos que se localizam na área de influência.



                                  SECÇÃO XI

                            Aterros e escavações





                                 Artigo 75.º

                           Requisitos específicos

As acções de aterros e escavações só são permitidas desde que:
 a) Sirvam para a consolidação das margens e  protecção  contra  a  erosão,
    cheias ou contribuam para a melhoria ou  preservação  da  qualidade  da
    água;
 b) Sirvam para a melhoria da drenagem e funcionalidade da corrente;
 c) Não alterem o estado da massa de água onde se localiza;
 d) Minimizem os cortes de meandros e a artificialização das margens;
 e)  Não  causem  impactes  negativos   nos   ecossistemas   e   aquíferos,
    nomeadamente implicações ao nível freático.

                                 SECÇÃO XII

       Sementeira, plantação, corte de árvores ou arbustos e pastagens





                                 Artigo 76.º

                           Requisitos específicos

1 -   A utilização dos recursos  hídricos  para  sementeiras,  plantações  e
cortes de árvores ou arbustos só é permitida desde que:
 a) Não crie alterações à funcionalidade da  corrente  e  espraiamento  das
    cheias;
 b) Não implique movimentações de terra que alterem a secção  de  vazão,  a
    configuração do curso de água e a integridade das margens;
 c) Não agrave riscos naturais, nomeadamente de erosão;
 d) Não afecte a integridade biofísica e paisagística do meio;
 e) Não implique a destruição  da  flora,  da  fauna,  de  ecossistemas  em
    presença, nomeadamente zonas húmidas e sistemas dunares.
2 -   Não é permitida a pernoita na pastagem em terrenos do domínio  público
hídrico.

                                 SECÇÃO XIII

                            Extracção de inertes





                                 Artigo 77.º

                                Intervenções

1 -   Entende-se por extracção de inertes a intervenção  de  desassoreamento
das zonas de  escoamento  e  de  expansão  das  águas  de  superfície,  quer
correntes, quer fechadas, bem como da faixa  costeira,  da  qual  resulte  a
retirada de materiais aluvionares granulares  depositados  ou  transportados
pelo escoamento nas massas de  água  de  superfície,  em  suspensão  ou  por
arrastamento,  independentemente  da  granulometria  e  composição  química,
nomeadamente siltes, areia, areão, burgau, godo, cascalho,  terras  arenosas
e lodos diversos.
2 -   As intervenções  que  vierem  a  ser  realizadas  ficam  obrigadas  ao
cumprimento de um conjunto de normas ambientais a estabelecer em  legislação
própria.
3 -   A extracção de inertes, em águas públicas, só é  permitida  quando  se
encontre prevista em plano  específico  de  gestão  das  águas  ou  enquanto
medida  de  conservação  e  reabilitação  da  rede  hidrográfica   e   zonas
ribeirinhas ou medida de conservação e reabilitação de zonas costeiras e  de
transição, ou ainda como  medida  necessária  à  criação  ou  manutenção  de
condições de navegação em segurança e  da  operacionalidade  do  porto,  nos
termos do disposto no n.º 2 do artigo 38.º do presente decreto-lei.



4 -   Os planos  específicos  de  gestão  de  inertes  em  domínio  hídrico,
elaborados  de  acordo  com  as  normas  técnicas  definidas  pelo  Despacho
Normativo n.º 14/2003, de 14 de Março, equivalem aos planos  específicos  de
gestão das águas referidos no número anterior.




                                 Artigo 78.º

                           Requisitos específicos

1 -   O exercício da actividade de extracção de inertes em margens e  leitos
conexos com águas públicas tem como requisito necessário, tal como  no  caso
de ser realizada em águas ou margens públicas, a confirmação de que a  mesma
constitui uma intervenção de desassoreamento.
2 -   Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo anterior, o  exercício  da
actividade de extracção de inertes em margens e  leitos  conexos  com  águas
públicas só é permitido para locais que garantam:
 a) A manutenção do sistema de correntes,  a  navegação  a  flutuação  e  o
    escoamento e espraiamento de cheias;
 b) O equilíbrio dos cursos de água, praias e faixa litoral;
 c) A integridade dos ecossistemas  e  o  estado  da(s)  massa(s)  de  água
    afectada(s);
 d) A preservação de águas subterrâneas;
 e) A preservação de áreas agrícolas envolventes;
 f) O uso das águas para diversos fins, recreativos, de lazer, a  navegação
    e infra estruturas de  apoio,  captações,  represamentos,  derivação  e
    bombagem;
 g) A integridade dos leitos  e  margens,  bem  como  de  estruturas  nelas
    licenciadas;
 h) A segurança de obras marginais ou de transposição dos leitos.


3 -   A licença que titule a extracção de inertes pode impor  como  condição
que uma parte dos inertes extraídos sejam depostos em locais a indicar  pela
autoridade competente, para efeitos de  reforço  da  protecção  de  margens,
praias  ou  infra-estruturas  que  sejam  identificadas  como   estando   em
desequilíbrio.
4 -   À extracção de  inertes  que  fiquem  na  posse  dos  particulares  em
resultado de uma operação de extracção, é aplicada a correspondente taxa  de
utilização dos recursos hídricos.
5 -   Na situação a que se refere  o  n.º  3  do  presente  artigo,  pode  o
particular que ficar  sujeito  à  obrigação  de  deposição  de  inertes,  em
resultado do cumprimento de uma condição  da  licença,  ser  compensado  dos
custos inerentes a tal  operação  mediante  desconto  na  taxa  de  recursos
hídricos, em termos que devem constar da mesma licença.
6 - A extracção periódica de inertes, destinada a assegurar as condições  de
navegabilidade e acessibilidade a  portos  comerciais,  de  pesca,  marinas,
cais de acostagem ou outras infra estruturas  de  apoio  à  navegação,  será
executada de acordo com planos de desassoreamento, aprovados pela  ARH,  que
definem, entre outros, a  periodicidade  das  intervenções,  os  volumes  de
inertes a retirar, a caracterização física, química e biológica do  material
a dragar, locais de  deposição  e  medidas  de  minimização  de  impactes  e
identificação e  forma  de  implementação  de  mecanismos  de  controlo  dos
volumes de dragados.
7 -   Sem prejuízo do disposto nos números anteriores e sempre que  não  for
possível  a  reposição  dos  inertes  em  domínio  hídrico,   a   autoridade
competente pode vendê-los em hasta pública, excepto  quando  os  volumes  em
causa não justifiquem o recurso a este procedimento.
8 -   A extracção de inertes em águas particulares não se  encontra  sujeita
às regras dispostas no presente artigo, com excepção das constantes dos  nos
n.os 1 e 2, com as devidas adaptações.

                                CAPÍTULO III
                      Fiscalização e contra-ordenações

                                 Artigo 79.º
                          Fiscalização e inspecção

1 -   A verificação do cumprimento do disposto  no  presente  decreto-lei  é
realizada sob a  forma  de  fiscalização  e  de  inspecção,  nos  termos  do
disposto nos artigos 90.º a 94.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
2 -   Sem prejuízo do disposto no artigo 94.º da Lei n.º 58/2005, de  29  de
Dezembro,   compete   a   qualquer   entidade   pública   informar   a   ARH
territorialmente competente ou o  INAG  da  existência  de  utilizações  dos
recursos hídricos não tituladas de que tome conhecimento.

                                 Artigo 80.º
   Responsabilidade pelos encargos de acções de fiscalização ou inspecção

1 -   Os encargos decorrentes de acções de fiscalização ou de inspecção  são
suportados pelo infractor, sempre que se verifique a ausência de  título  ou
o incumprimento das condições impostas na emissão do título.
2 -   Para efeitos do disposto no número anterior, é elaborado um  relatório
contendo  a  descrição  da  acção  de  fiscalização  ou  inspecção   e   dos
respectivos  encargos,  sendo  o  infractor  notificado  para  proceder   ao
pagamento no prazo máximo de 15 dias.
3 -    Os documentos que titulam as despesas realizadas no âmbito de  acções
de fiscalização ou inspecção servem de título executivo para a cobrança  das
quantias não liquidadas voluntariamente pelos infractores.


4 -   Em caso de divergência, sobre a mesma  amostra,  entre  os  resultados
das análises efectuadas pelos laboratórios das entidades que  procederam  às
acções de fiscalização ou de inspecção e  os  resultados  apresentados  pelo
titular,  é  realizada  uma  análise  pelo  Laboratório  de  Referência   do
Ambiente, constituindo os respectivo boletins de análise  prova  para  todos
os efeitos previstos na lei.
5 -   A  verificação  de  conformidade  das  normas  de  descarga  de  águas
residuais  urbanas  nas  acções  de  fiscalização  e  inspecção  obedece  ao
disposto no artigo 52.º

                                 Artigo 81.º
                              Contra-ordenações

1 - Constitui contra-ordenação ambiental leve:
 a) A falta da comunicação prevista no artigo 16.º;
 b) A falta de entrega do título prevista no n.º 1 do artigo 34.º;
 c) O incumprimento do disposto no n.º 4 do artigo 32.º;
 d) A falta de notificação prevista no n.º 4 do artigo 27.º;
 e)  A  violação  das  normas  contidas  nos  regulamentos  dos  planos  de
    ordenamento das albufeiras de águas públicas, de estuários e dos planos
    de recursos hídricos, e a inobservância das determinações das  ARH  que
    visem expressamente o disposto nesses planos.
2 - Constitui contra-ordenação ambiental grave:
 a) A não prestação de informações, a prestação de  informações  falsas  ou
    inexactas e a ocultação de elementos de informação pelos utilizadores;
 b) A falta de reposição da situação  anterior,  prevista  pelo  n.º  2  do
    artigo 34.º;
 c) A transmissão de títulos sem a respectiva comunicação ou autorização;


 d)  A  destruição  ou  alteração  total  ou  parcial  de  infra-estruturas
    hidráulicas,  fluviais  ou  marítimas,  de  qualquer  natureza  sem   o
    respectivo título;
 e)  Execução  de  obras,  infra-estruturas,  plantações  ou  trabalhos  de
    natureza diversa, com prejuízo da conservação, equilíbrio  das  praias,
    regularização  e  regime  de  rios,  lagos,  lagoas,  pântanos  e  mais
    correntes de água;
 f) O incumprimento do estabelecido no artigo 46.º;
 g) O incumprimento do dever de rectificação previsto no n.º  4  do  artigo
    54.º;
 h) O incumprimento dos prazos referidos nos n.os 1 e 3 do artigo 89.º;
 i) A falta de instalação de sistema de  autocontrolo  prevista  no  artigo
    5.º;
 j) A falta de envio dos dados do sistema de autocontrolo de acordo  com  a
    periodicidade exigida, nos termos do artigo 5.º;
 l) A realização de plantações ou trabalhos de natureza diversa  dentro  do
    perímetro  da  zona  reservada  de  uma  albufeira  de  águas  públicas
    classificada ou na zona de protecção.
3 - Constitui contra-ordenação ambiental muito grave:
 a) A utilização dos recursos hídricos sem o respectivo título;
 b) A violação do disposto no n.º 5 do artigo 32.º;
 c) O incumprimento das obrigações impostas pelo respectivo título;
 d) O incumprimento da obrigação,  por  parte  do  titular  do  título,  de
    suspender os trabalhos e alterar ou demolir aqueles  quando  ameacem  a
    segurança ou prejudiquem os interesses da navegação;
 e) A execução, implantação de  obras  ou  de  infra-estruturas  dentro  do
    perímetro  da  zona  reservada  de  uma  albufeira  de  águas  públicas
    classificada ou na zona de protecção;
 f) Lançar, depositar ou, por qualquer outra forma  directa  ou  indirecta,
    introduzir  nas  águas  superficiais,  subterrâneas  ou  nos   terrenos
    englobados nos recursos hídricos qualquer substância ou produto sólido,
    líquido ou gasoso potencialmente poluente;
 g) A manipulação de produtos ou substâncias nocivos junto de captações, ou
    da  sua  zona  de  protecção  imediata,  de   águas   subterrâneas   ou
    superficiais;
 h) O depósito de produtos ou substâncias nocivos junto de captações, ou da
    sua zona de protecção imediata, de águas subterrâneas ou superficiais;
 i) O armazenamento de quaisquer produtos ou substâncias nocivos  junto  de
    captações, ou da sua zona de protecção imediata, de águas  subterrâneas
    ou superficiais;
 j) A extracção de materiais inertes em áreas distintas das consagradas  no
    respectivo título;
  l)  A utilização de equipamentos ou meios de acção não autorizados para  a
    extracção de materiais inertes;
 m) A omissão total ou parcial dos volumes de materiais inertes extraídos;
 n) A realização de competições desportivas e navegação  marítimo-turística
    fora das áreas permitidas para o efeito;
 o) A obstrução ao exercício de inspecção e ou fiscalização ou o  exercício
    das suas competências, designadamente a recusa de acesso da entidade ao
    local;
 p) O incumprimento das normas  de  qualidade  da  água  de  acordo  com  a
    legislação em vigor;
 q) O não acatamento da proibição de lançar, depositar ou de qualquer outra
    forma de introduzir na água  resíduos  que  contenham  substâncias  que
    possam alterar  as  suas  características  ou  que  contribuam  para  a
    degradação do ambiente;


 r) A imersão de resíduos ou a rejeição de efluentes em local diferente  do
    autorizado pelos organismos competentes;
 s)  A  imersão  de  resíduos  em  violação  das   disposições   legalmente
    aplicáveis;
 t) A descarga de águas residuais industriais,  directa  ou  indirectamente
    para o  sistema  de  disposição  de  águas  residuais  urbanas,  sem  a
    autorização prevista no n.º 1 do artigo 54.º;
 u) Descarga de águas degradadas directamente para o sistema de  disposição
    de águas residuais, para a água ou para o solo, sem  qualquer  tipo  de
    mecanismos que assegurem a depuração destas.
4 - A tentativa e a negligência são puníveis.
5 - Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a  fixação
da coima concreta tem ainda em  consideração  os  critérios  constantes  dos
n.os 4 e 5 do artigo 97.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
6 - A condenação pela prática de infracções muito graves  previstas  no  n.º
3, bem como de  infracções  graves  previstas  no  n.º  2  quando  a  medida
concreta da coima aplicada ultrapasse metade do  montante  máximo  da  coima
abstracta  aplicável,  pode  ser  objecto  de  publicidade,  nos  termos  do
disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.

                                 Artigo 82.º
                   Apreensão cautelar e sanções acessórias

A entidade competente para a aplicação da coima pode proceder às  apreensões
cautelares e aplicar as sanções acessórias que  se  mostrem  adequadas,  nos
termos do disposto na Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.



                                 Artigo 83.º
                        Processos de contra-ordenação


A instauração, a instrução e a decisão dos processos  de  contra-ordenações,
bem como a aplicação das coimas e sanções  acessórias,  compete  à  ARH  com
jurisdição  na  área  da  utilização  dos  recursos  hídricos  e  às  demais
entidades competentes para o licenciamento.

                                 Artigo 84.º
                 Reposição da situação anterior à infracção

1 - Em caso de incumprimento  de  decisão  que  determine  de  reposição  da
situação anterior à infracção, podem a ARH ou outras  entidades  competentes
realizar os trabalhos e acções devidos por conta do infractor.
2 - Os documentos que titulam as despesas realizadas  por  força  do  número
anterior, quando estas não forem pagas  voluntariamente  pelo  infractor  no
prazo de 20 dias a contar da sua notificação, servem de título executivo.

                                 Artigo 85.º
                        Sanção pecuniária compulsória

1 -   A ARH ou a IGAOT podem, sempre que tal se justifique,  aplicar  sanção
pecuniária compulsória por cada dia de atraso no  pagamento  da  coima,  não
podendo exceder 1 mês a contar da data  fixada  na  decisão,  nos  seguintes
casos:
 a) Não acatamento de decisão que ordene a adopção de medidas determinadas;
 b)  Não  prestação  ou  prestação  de  informações  falsas,  inexactas  ou
    incompletas ou cuja apresentação seja legalmente devida.
2 -   O valor diário da sanção prevista  no  número  anterior  pode  oscilar
entre E 50,00 e  E 250,00,  quando  a  infracção  for  cometida  por  pessoa
singular, e entre E 250,00 e E 1.000,00,  quando  for  cometida  por  pessoa
colectiva.

                                 CAPÍTULO IV
              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 86.º
                         Regimes jurídicos especiais

1 - O  presente  decreto-lei  não  se  aplica  aos  recursos  hidrominerais,
geotérmicos e águas de nascente a que se refere o Decreto-Lei n.º 90/90,  de
16 de Março.
2 - O disposto no presente decreto-lei  quanto  à  utilização  dos  recursos
hídricos do domínio público marítimo para produção de  energia  eléctrica  a
partir da energia das ondas não prejudica o regime jurídico para o acesso  e
exercício das actividades de produção de energia eléctrica  a  partir  desta
fonte de energia.
3 - O disposto no presente decreto-lei não afecta as competências legais  da
Autoridade Marítima Nacional  nem  as  competências  legais  no  domínio  da
segurança marítima e portuária das autoridades marítimas e portuárias.
4 - As áreas que entraram ou vierem a entrar no domínio público  ou  privado
do Estado, por força do artigo 6.º  do  Decreto-Lei  n.º  468/71,  de  5  de
Novembro, e do artigo 13.º da Lei  n.º  54/2005,  de  15  de  Novembro,  são
administradas pela ARH em  que  cuja  área  de  jurisdição  se  situem,  sem
prejuízo do disposto no artigo 13.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
5 - Em caso de extinção das relações jurídicas tituladas por  concessões  ou
licenças emitidas ao abrigo do disposto nos Decretos n.os 5787-IIII,  de  10
de Maio de 1919, 6287, de 20 de Dezembro de 1919, 16 767, de 20 de Abril  de
1929, Decreto-Lei n.º 43 335, de 19 de Novembro  de  1960,  Decreto-Lei  n.º
468/71, de 5 de Novembro  e  Decreto-Lei  n.º 189/88,  de  27  de  Maio,  ou
emergentes de direitos resultantes do  Decreto-Lei  n.º  183/95,  de  27  de
Julho, designadamente por  caducidade,  rescisão  unilateral  ou  revogação,
revertem para o Estado, gratuitamente e sem prejuízo no disposto  no  n.º  2
do artigo 35.º, os  bens  e  direitos  que  integram  o  estabelecimento  da
concessão, bem como  os  directamente  afectos  à  exploração,  no  caso  de
licença, nos termos estabelecidos nos referidos diplomas  ou  no  respectivo
título.
6 - A caducidade das concessões celebradas ao abrigo dos Decretos n.os 5787-
IIII, de 10 de Maio de 1919, 6287, de 20 de Dezembro de 1919  e  16.767,  de
20 de Abril de  1929,  é  verificada  por  despacho  do  membro  do  Governo
responsável pela área do  ambiente,  sendo  esta  competência  delegável  no
presidente do INAG.
7 - Nas situações em que as PCH, exploradas ao abrigo do título emitido  nos
termos da legislação anterior ao Decreto-Lei n.º 46/94, de 22 de  Fevereiro,
tenham revertido ou venham a reverter para o Estado e  sejam  acessórias  de
construções, propriedade do antigo  titular  da  concessão  ou  licença,  só
estes, ou aqueles a quem estes tenham transmitido  a  propriedade  ou  algum
outro direito que habilite a explorar a PCH, têm legitimidade para  requerer
novas licenças de utilização do domínio  hídrico  na  parte  que  envolva  a
utilização daquelas obras ou instalações, desde que autorizados pelo INAG  e
a DGGE.

                                 Artigo 87.º
                            Taxas administrativas

Com a apresentação do pedido de informação prévia a que se refere  o  artigo
11.º é devido o pagamento de uma taxa, no montante definido  na  portaria  a
que se refere a subalínea ii) da alínea a)  do  n.º  3  do  artigo  14.º  do
presente decreto-lei.

                                 Artigo 88.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 382/99, de 22 de Setembro

O n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 382/99, de 22 de Setembro, passa  a
ter a seguinte redacção:
    «Compete ao membro  do  Governo  responsável  pela  área  do  ambiente,
    através de portaria, aprovar a delimitação dos perímetros de protecção,
    identificando as instalações e actividades, de entre as mencionadas nos
    n.os 2, 4 e 7 do artigo 6.º, que ficam  sujeitas  a  interdições  ou  a
    condicionamentos e definindo o tipo de condicionamentos».

                                 Artigo 89.º
                     Situações existentes não tituladas

1 - Os utilizadores de recursos hídricos que à data da entrada em  vigor  do
presente decreto-lei não disponham de título que  permita  essa  utilização,
devem apresentar  à  autoridade  competente,  no  prazo  de  dois  anos,  um
requerimento contendo:
 a) A identificação do utilizador;
 b) O tipo e a caracterização da utilização;
 c) A identificação exacta do local, com indicação,  sempre  que  possível,
    das coordenadas geográficas.
2 - Após a entrega dos elementos referidos no número anterior, a  autoridade
competente procede à  fiscalização  da  utilização  em  causa,  podendo,  na
sequência  desta,  impor  ao  utilizador  as   alterações   necessárias   ao
cumprimento do presente decreto-lei.
3 - As alterações referidas no  número  anterior  são  efectuadas  no  prazo
fixado pela autoridade competente, de acordo com as circunstâncias do  caso,
só sendo o título emitido após a sua realização.
4 - Não havendo lugar  a  alterações,  é  emitido  o  respectivo  título  de
utilização de acordo com o disposto no presente decreto-lei.
5 - É devido o pagamento da  taxa  de  recursos  hídricos  durante  o  prazo
referido no n.º 1, independentemente da emissão do título.

6 - Os utilizadores que apresentem o requerimento no prazo referido  no  n.º
1 ficam isentos de aplicação de coima pela utilização  não  titulada  até  à
emissão do respectivo título.

                                 Artigo 90.º
                   Disposições transitórias sobre títulos

1 - O disposto no presente decreto-lei aplica-se aos processos  pendentes  à
data da sua  entrada  em  vigor,  sem  prejuízo  dos  actos  e  formalidades
praticados que devam ser salvaguardados nos termos legais.
2 - Os títulos de utilização  emitidos  ao  abrigo  da  legislação  anterior
mantêm-se em vigor nos termos em que foram emitidos,  desde  que  os  mesmos
sejam levados ao conhecimento da respectiva ARH no prazo de 1 ano  a  contar
da data da sua entrada em funcionamento e sem prejuízo da sujeição dos  seus
titulares às obrigações decorrentes da Lei n.º 58/2005, de 29  de  Dezembro,
e demais actos legislativos complementares.
3 - No caso de serem necessárias alterações para a progressiva adaptação  do
título emitido às disposições da Lei n.º 58/2005, de 29 de  Dezembro  e  dos
actos legislativos que a complementam, a ARH fixará  um  calendário  com  as
medidas adequadas para a sua concretização, tendo em conta  as  expectativas
legítimas  do  detentor  do  título  quanto  à  sua  duração,  as  condições
económicas do exercício da actividade e o disposto no n.º 3 do artigo 32.º
4 - No caso de utilizações dos  recursos  hídricos  anteriormente  tituladas
por mera licença que, de acordo com a Lei n.º 58/2005, de  29  de  Dezembro,
devam ser sujeitas ao regime de concessão, os  títulos  mantêm-se  em  vigor
nos termos em que foram emitidos, salvo quando os seus  titulares  requeiram
a sua conversão em concessão, caso em que a concessão não poderá  ter  prazo
superior  ao  necessário  para  concluir  a  amortização  dos  investimentos
realizados ao abrigo  do título inicial.


5 - No caso de títulos de utilização existentes em que estejam  reunidas  as
condições  necessárias  para  a  classificação   da   infra-estrutura   como
empreendimento de fins múltiplos, pode  a  mesma  ser  submetida  ao  regime
previsto no artigo 7.º, sob proposta do INAG e decisão do membro do  Governo
responsável pela área do ambiente.
6 - O regime dos  empreendimentos  equiparados  a  empreendimentos  de  fins
múltiplos referidos no artigo 8.º do presente decreto-lei consta do  diploma
legal que vier a regular os empreendimentos de fins  múltiplos,  mantendo-se
entretanto em vigor o regime legal respectivamente aplicável,  sem  prejuízo
da  observância  das  disposições  gerais  deste  decreto-lei  relativas  às
utilizações em curso de recursos hídricos.
7 - Para captações já existentes  os  titulares  têm  o  prazo  de  um  ano,
contado da data de entrada em vigor deste decreto-lei, para apresentarem  na
ARH os respectivos estudos de delimitação de  perímetros  de  protecção  das
captações subterrâneas ou superficiais.

                                 Artigo 91.º
 Regularização da atribuição de títulos de utilização às empresas titulares
                        de centros electroprodutores

1 - A entidade concessionária da RNT e as  empresas  titulares  dos  centros
electroprodutores a quem os artigos 6.º e 7.º do Decreto-Lei n.º  183/95  de
27 de Julho, reconhecem o direito à utilização do  domínio  público  hídrico
afecto aos respectivos aproveitamentos  hidráulicos,  através  de  título  a
emitir ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º 46/94,  de  22  de  Fevereiro,  podem
continuar a  utilizar  os  recursos  hídricos  atrás  referidos  através  de
outorga de contrato de concessão a celebrar entre  o  Estado  e  a  entidade
concessionária da RNT, no prazo de dois anos, podendo aquela  transmitir  os
correspondentes  direitos  às  referidas  empresas  titulares  dos   centros
electroprodutores.


2 - Até à outorga dos contratos referidos no número anterior,  a  utilização
é titulada transitoriamente pela portaria a que se refere o n.º 3 do  artigo
35.º, a qual fixa os respectivos termos e condições com observância  da  Lei
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e do presente decreto-lei.
3 - Os contratos de concessão a celebrar nos termos do  n.º  1  atendem  aos
prazos estabelecidos na portaria referida no número anterior, necessários  à
amortização dos investimentos oportunamente  autorizados  pelo  Governo  nos
referidos centros electroprodutores e as suas condições observam o  disposto
na Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e no presente diploma.
4 - As empresas a quem já tenha sido atribuída, ao abrigo do artigo 67.º  do
Decreto-Lei n.º 182/95, de 27 de Julho, a execução e exploração  de  centros
electroprodutores, e desde que o Estado já tenha definido  as  condições  de
ligação desses centros à Rede Eléctrica Pública, nos termos  do  Decreto-Lei
n.º 312/2001, de 10 de Dezembro, mantêm os direitos e obrigações  assumidos,
devendo   a   construção   e   exploração   do   respectivo   aproveitamento
hidroeléctrico ser titulada por  contrato  de  concessão  com  o  Estado,  a
celebrar, nos termos da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro,  e  do  presente
diploma, no prazo de 2 anos.

                                 Artigo 92.º
            Disposições transitórias sobre a constituição das ARH

1 -   Até à entrada em funcionamento de cada ARH, incumbe  às  comissões  de
coordenação e desenvolvimento regional (CCDR),  através  dos  seus  serviços
competentes em matéria de recursos hídricos, o  exercício  das  competências
de licenciamento e fiscalização  atribuídas  pelo  presente  decreto-lei  às
ARH.
2 -    Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  contratos  de
concessão serão autorizados pelo membro do Governo responsável pela área  do
ambiente, sendo esta competência delegável no presidente do INAG.

3 -   O exercício das competências atribuídas às ARH  não  abrangidas  pelos
n.os 1 e 2 cabe transitoriamente  ao  INAG,  podendo  o  membro  do  Governo
responsável pela área do ambiente fazer cessar, por  portaria,  este  regime
transitório, total ou parcialmente, em função da capacidade demonstrada  por
cada ARH para assumir o exercício de tais competências.

                                 Artigo 93.º
                  Planos e Conselhos de Bacia Hidrográfica

1 - Até à aprovação dos planos de gestão  de  bacia  hidrográfica,  são-lhes
equiparados os actuais planos de bacia hidrográfica para  todos  os  efeitos
legais.
2 - Até à constituição dos Conselhos de Região  Hidrográfica,  mantêm-se  em
funcionamento  os  actuais  Conselhos  de  Bacia,  com  a  composição  e   a
competência definidas na lei.

                                 Artigo 94.º
                              Norma revogatória

1 - São revogados:
 a) A Portaria n.º 295/2002, de 19 Março;
 b) O Despacho Conjunto n.º 141/95, do  Ministro  do  Ambiente  e  Recursos
    Naturais e do Ministro do Mar, de 21 de Junho, com a entrada  em  vigor
    da portaria a que se refere o n.º 1 do artigo 5.º do presente  decreto-
    lei.
2 - Todas as remissões existentes para as disposições dos  capítulos  III  e
IV do Decreto-Lei n.º 468/71, de 5  de  Novembro,  consideram-se  efectuadas
para as disposições correspondentes da Lei n.º 58/2005, de 29  de  Dezembro,
e do presente decreto-lei.


                                 Artigo 95.º
                              Regiões autónomas

O regime do presente decreto-lei aplica-se às regiões autónomas  dos  Açores
e da Madeira, sem prejuízo das adaptações decorrentes da  estrutura  própria
da  administração  regional  autónoma  a  introduzir  por  diploma  regional
adequado.

                                 Artigo 96.º
                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor em 1 de Fevereiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

               O Ministro de Estado e da Administração Interna

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

                     O Ministro de Estado e das Finanças

  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional

                    O Ministro da Economia e da Inovação

      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações

                             O Ministro da Saúde
                                    ANEXO
                       (a que se refere o artigo 22.º)
                                   Cauções

A) Caução para recuperação ambiental

1 - Todas as utilizações tituladas por licença ou concessão  estão  sujeitas
a caução para recuperação ambiental, excepto se houver lugar  à  isenção  de
prestação de caução, prevista no n.º 3 do artigo 22.º e no n.º 5  do  artigo
25.º do presente decreto-lei, ou se for apresentada apólice de  seguro,  nos
casos expressamente previstos no presente decreto-lei.

2 - No prazo de 80 dias a contar da data  da  entrada  em  funcionamento  da
respectiva utilização, o utilizador presta a favor da autoridade  competente
uma caução correspondendo a um valor entre 0,5% e 2% do  montante  investido
na obra, a fim de garantir  a  recuperação  de  eventuais  danos  ambientais
causados nos recursos  hídricos,  como  consequência  da  exploração  e  sem
prejuízo das indemnizações a terceiros.

3 - Para efeitos do número anterior, o  valor  da  caução  é  definido  pela
autoridade competente, tendo em conta a percepção do risco envolvido.

4 - A caução  pode  ser  prestada  por  depósito  em  dinheiro  ou  mediante
garantia bancária.

5 - O depósito de dinheiro efectua-se numa instituição de crédito,  à  ordem
da autoridade competente.

6 - Se a caução for prestada mediante garantia  bancária,  é  apresentado  o
documento  pelo  qual  um  estabelecimento  bancário  legalmente  autorizado
assegure, até ao  limite  do  valor  da  caução,  o  imediato  pagamento  de
quaisquer importâncias em virtude do incumprimento das obrigações por  parte
do titular da licença ou concessão.

7 - A caução será prestada,  tal  como  se  prevê  no  n.º  2,  é  libertada
decorrido 1/5  do  prazo  do  respectivo  título,  desde  que  a  autoridade
competente considere que não  é  preciso  accioná-la  para  a  correcção  ou
eliminação de eventuais danos ambientais.

8 - O promotor não poderá continuar a explorar a utilização se a  partir  da
data  referida  no  n.º  2  não  tiver  prestado,  a  favor  da   autoridade
competente, a referida caução, sob pena de imediata revogação do título.

9 - Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 49.º, no n.º 5  do  artigo  60.º,
no n.º 2 do artigo 70.º  e  no  n.º  2  do  artigo  72.º,  é  obrigatório  a
prestação de caução, sempre que não seja possível a apresentação de  apólice
de seguro, destinada à cobertura de eventuais danos.

10 - À caução referida no número anterior aplica-se o disposto nos  n.os  4,
5 e 6 do presente anexo, com as seguintes especificidades:
    a) A autoridade competente define o valor da caução, tendo em  conta  a
       especificidade da situação;
    b) A caução é libertada  no  fim  do  prazo  do  respectivo  título  de
       utilização.

11  -  Todas  as  despesas  derivadas  da  prestação  das  cauções  são   da
responsabilidade do titular da licença ou concessão

B) Caução para  cumprimento  das  obrigações  de  implantação,  alteração  e
demolição  de  instalações  fixas  ou  desmontáveis,  apoios  de  praia   ou
similares, infra-estruturas e equipamentos de apoio à circulação  rodoviária
e infra-estruturas hidráulicas

1 - Sem prejuízo da caução prevista no na alínea anterior e de acordo com  o
previsto no n.º 3 do artigo 22.º e no n.º 5 do artigo 23.º, é obrigatória  a
prestação  de  caução  para  cumprimento  das  obrigações  de   implantação,
alteração e demolição de instalações fixas ou desmontáveis, apoios de  praia
ou  similares,  infra-estruturas  e  equipamentos  de  apoio  à   circulação
rodoviária e infra-estruturas hidráulicas.

2 - A caução prevista no número anterior destinar-se-á a garantir  a  boa  e
regular execução da obra, a qual terá de cumprir tanto  os  regulamentos  de
ordem técnica e ambiental como os condicionalismos impostos pela  autoridade
competente na respectiva licença ou contrato de concessão.

3 - O requerente, no prazo de 30 dias a contar  da  data  de  atribuição  do
respectivo título, presta  uma  caução  a  favor  da  autoridade  competente
correspondente  a  5%  do  montante  global  do  investimento  previsto   no
projecto.

4 - A caução pode ser prestada  por  depósito  em  dinheiro  ou  em  títulos
emitidos ou garantidos pelo Estado, ou mediante garantia bancária ou seguro-
caução.

5 - O depósito  de  dinheiro  ou  títulos  efectua-se  numa  instituição  de
crédito, à ordem da autoridade competente.

6 - Quando o depósito for efectuado em títulos, estes  devem  ser  avaliados
pelo respectivo valor nominal, salvo se, nos últimos três meses, a média  da
cotação na Bolsa de Valores de Lisboa ficar abaixo do par,  caso  em  que  a
avaliação deve ser feita em 90% dessa média.

7 - Se a caução for prestada mediante garantia  bancária,  é  apresentado  o
documento  pelo  qual  um  estabelecimento  bancário  legalmente  autorizado
assegure, até ao  limite  do  valor  da  caução,  o  imediato  pagamento  de
quaisquer importâncias em virtude do incumprimento das obrigações por  parte
do titular da licença ou concessão.

8 - Tratando-se de  seguro-caução,  é  apresentada  apólice  pela  qual  uma
entidade legalmente autorizada a realizar esse seguro assuma, até ao  limite
do  valor  da  caução,  o  encargo  de  satisfazer  de  imediato   quaisquer
importâncias  exigidas   pela   autoridade   competente,   em   virtude   do
incumprimento das obrigações.

9 - Das condições da garantia bancária ou da apólice  de  seguro-caução  não
pode, em caso algum, resultar uma diminuição das garantias, nos  moldes  que
são asseguradas pelas outras  formas  admitidas,  de  prestação  da  caução,
ainda que não tenha sido pago o respectivo prémio.

10  -  Todas  as  despesas  derivadas  da  prestação  das  cauções  são   da
responsabilidade do titular da licença ou concessão.


11 - São causas de perda de caução:
    a) O abandono injustificado da obra por  mais  de  um  ano,  dentro  do
       período máximo previsto para execução da mesma;
    b) O não início da  construção  da  obra  no  período  dos  seis  meses
       posteriores à emissão do respectivo título.

12 - A perda de caução reverte em 80% para a  autoridade  competente  e  20%
para o INAG.

13 - A caução é libertada:
    a) Em 50% do seu montante, logo que se  encontrem  realizadas,  e  após
       vistoria  da  respectiva  autoridade   competente,   no   local   da
       instalação, obras que correspondam a mais  de  50%  do  investimento
       previsto;
    b) Na totalidade do seu montante, após emissão do parecer favorável  da
       autoridade competente e respectiva vistoria.


