


                          PROPOSTA DE LEI N.º 19/X






                            Exposição de Motivos


1. No decurso dos trabalhos preparatórios com  vista  à  preparação  de  uma
   nova Lei da Água, viu-se o Governo confrontado com um regime jurídico  da
   titularidade dos recursos hídricos que é o produto de diplomas  diversos,
   alguns deles datados  de  1919,  cujas  soluções  nem  sempre  convergem,
   determinando a existência de frequentes conflitos de normas e de lacunas,
   resolvidas através de uma jurisprudência  nem  sempre  uniforme,  com  as
   inevitáveis consequências negativas para a confiança jurídica.
   Pareceu  ao  Governo  que  não  faria  sentido  definir  o  novo   quadro
   institucional da gestão da água sem previamente  assentar  em  base  mais
   sólida a definição  do  regime  jurídico  da  titularidade  dos  recursos
   hídricos, clarificando e estabilizando o regime actual.
2. Trata-se no entanto de matéria qualitativamente diversa da que é  objecto
   da  Lei  da  Água,  e  em  que  devem   estar   especialmente   presentes
   considerações de segurança jurídica, dados os antecedentes históricos  da
   presente regulamentação, pelo que se optou  por  autonomizar  em  diploma
   próprio o seu tratamento.
   Esta autonomização é também recomendada  pelo  facto  de  a  definição  e
   regime dos bens do domínio público ser, nos termos  do  artigo165  n.º  1
   alínea v) da  Constituição,  matéria  de  grande  relevância  política  e
   jurídica, e por isso mesmo da  competência  reservada  da  Assembleia  da
   República, sendo certo que a definição do domínio público  hídrico  é  um
   dos aspectos essenciais do presente projecto.
   Acresce que neste domínio se pretendeu, mais do que enquadrar  as  normas
   sobre gestão e protecção das águas, sistematizar e clarificar  as  normas
   jurídicas aplicáveis, unificando-as num diploma coerente.
   Quer portanto pelo objecto, quer  pelo  método  adoptado  justifica-se  a
   autonomização do tratamento legislativo desta matéria.
3. Ponderou o Governo a possibilidade de manter em vigor o  Decreto-Lei  n.º
   468/71, de 5 de Novembro de 1971, diploma de  elevada  qualidade  técnica
   que em 2003 foi alterado e publicado, e que definiu a  titularidade  e  o
   regime de aproveitamento dos terrenos do domínio público hídrico.
   A verdade porém é que em  boa  medida  o  regime  deste  diploma  foi  já
   alterado implicitamente pelo Decreto-Lei n.º 46/94, de 22  de  Fevereiro,
   não se podendo considerar  desejável  a  manutenção  da  actual  situação
   legislativa em que dois regimes do domínio público hídrico estão em vigor
   simultaneamente, um para as áreas sobre jurisdição do INAG, outro para as
   áreas sob jurisdição das autoridades marítimas e portuárias.
   Por outro lado, o Decreto-Lei n.º 468/ 71, nada  estabelece  directamente
   sobre  a  titularidade  das  águas,  parecendo  necessário   unificar   o
   tratamento da questão da titularidade  de  todos  os  recursos  hídricos,
   sejam eles águas,  sejam  eles  terrenos  dos  leitos,  margens  e  zonas
   adjacentes.
4. Não se pretende com este diploma  introduzir  modificações  profundas  no
   regime actual, que,  na  linha  dos  sistemas  de  base  romanística,  se
   continua a caracterizar por atribuir ao domínio  público  do  Estado,  as
   águas do mar e as restantes águas, desde que navegáveis e flutuáveis.
   Embora noutros países, como a Espanha, se tenha vindo a integrar as águas
   subterrâneas no domínio público a fim de garantir a  sua  protecção,  não
   parece ao Governo necessário ir tão longe, já  que  se  pode  submeter  a
   condicionamentos  administrativos  todas  as  actuações,  mesmo  as   dos
   proprietários, que comprometam a quantidade ou qualidade dessas águas.
5. Reconheceu-se no entanto  que  a  protecção  dos  direitos  privados  não
   deveria ir tão longe que pudesse gerar a instabilidade permanente na base
   dominial,  continuando-se  a  permitir  indefinidamente  a  invocação  de
   direitos privados anteriores a 1864 ou 1867, conforme se trate ou não  de
   arribas alcantiladas, como fundamento para a  anulação  da  dominialidade
   dos leitos e das margens das águas públicas.
   Estabelece-se, assim,  um  limite  temporal  razoável  em  2014,  para  a
   reivindicação de tais  direitos  privados,  não  parecendo  justificar-se
   prazo mais longo, tendo em conta que esta faculdade consta já do  próprio
   Decreto-Lei n.º 468/71, ou seja, data já de 1971,  e  importa  reconhecer
   que o prazo geral mais longo da prescrição  aquisitiva  é  de  apenas  20
   anos.
6. No restante, procurou-se regular de forma global e clara,  a  questão  da
   titularidade dos recursos,  distinguindo  com  rigor  técnico  o  domínio
   público e o  domínio  privado,  ou  patrimonial,  de  entes  públicos  ou
   privados, e  superando  os  conflitos  e  lacunas  existentes  na  actual
   legislação.
7. Tratou-se da questão sensível  da  titularidade  das  águas  dos  baldios
   municipais e paroquiais integrando uns e outros  do  domínio  público  do
   respectivo concelho ou freguesia.
8. Regulou-se  em  termos  inovadores,  o  funcionamento  das  Comissões  de
   Delimitação  do  Domínio  Público,  fazendo  intervir  o  Ministério   do
   Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  Desenvolvimento  Regional   na
   iniciativa  de  constituição  das  mesmas,  atentas  as  suas   especiais
   responsabilidades no domínio da gestão e protecção dos recursos hídricos.
9. Por outro lado, tendo em atenção que muitas vezes  os  regimes  jurídicos
   aplicáveis dependem da prévia classificação técnica das águas  em  função
   de  certos  critérios  (funcionalidade,  navegabilidade,   nomeadamente),
   atribuiu-se ao INAG, como Autoridade Nacional da  Água,  essa  importante
   função, cabendo-lhe organizar e manter actualizado um registo  das  águas
   do domínio público cuja falta se vem fazendo sentir.
10. Manteve-se o  regime  das  zonas  adjacentes  constante  do  Decreto-Lei
   468/71 e o conjunto de restrições de utilidade pública  que  já  constava
   desse diploma, conferindo-se às Administrações das Regiões  Hidrográficas
   competência para proceder ao embargo e demolição de obras  realizadas  em
   contravenção de tais restrições, tendo em  atenção  as  responsabilidades
   destes organismos quanto ao licenciamento e à fiscalização da  utilização
   dos recursos hídricos.
11. Revogou-se  expressamente  a  legislação  de  1919  e  1971,  que  vinha
   regulando esta importante matéria, mantendo-se as disposições  do  Código
   Civil sobre águas e, bem assim, as normas do Decreto-Lei n.º 477/ 80,  de
   15 de Outubro sobre o inventário dos bens do Estado,  cujos  dispositivos
   foram considerados na formulação do novo regime.
12. Finalmente, remeteu-se a entrada em vigor do  diploma  para  a  data  de
   entrada em vigor da Lei da Água, já que toda a matéria de  utilização  do
   domínio público hídrico que era regulada  pelo  Decreto-Lei  n.º  468/71,
   agora revogado, foi regulada em termos novos pela Lei  da  Água,  não  se
   devendo por isso mesmo produzir a revogação daquele Decreto-Lei  sem  que
   entre em vigor o regime que o substitui.
13. Foram ouvidos os órgãos de governo próprios das Regiões Autónomas
14.  Foi  desencadeada  a  audição  da  Associação  Nacional  de  Municípios
   Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º1 do artigo 197.º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:




                                  Artigo 1º


                                   Âmbito

1  Os recursos hídricos a que se aplica este diploma compreendem as  águas,
   abrangendo ainda os respectivos  leitos  e  margens,  zonas  adjacentes,
   zonas de infiltração máxima e zonas protegidas.
2  Em função da titularidade, os recursos hídricos compreendem os  recursos
   dominiais,  ou  pertencentes  ao  domínio   público,   e   os   recursos
   patrimoniais, pertencentes a entidades publicas ou particulares.




                                 Artigo 2.º


                           Domínio público hídrico

1  O domínio público hídrico  compreende  o  domínio  público  marítimo,  o
   domínio público lacustre e fluvial e o  domínio  público  das  restantes
   águas.
2   O  domínio  público  hídrico  pode  pertencer  ao  Estado,  às  Regiões
   Autónomas, aos Municípios e Freguesias.




                                 Artigo 3.º


                          Domínio público marítimo

O domínio público marítimo compreende:
    a) as águas costeiras e territoriais ;
    b) as águas interiores sujeitas à influência das marés, nos rios,  lagos
       e lagoas;
    c) o leito das águas costeiras e territoriais  e  das  águas  interiores
       sujeitas à influência das marés;
    d) os fundos marinhos contíguos da  plataforma  continental,  abrangendo
       toda a zona económica exclusiva;
    e) as margens das águas costeiras e das  águas  interiores   sujeitas  à
       influência  das marés.




                                 Artigo 4.º


                  Titularidade do domínio público marítimo

O domínio público marítimo pertence ao Estado.




                                 Artigo 5.º


                     Domínio público lacustre e fluvial

O domínio público lacustre e fluvial compreende:
     a) Cursos de água, navegáveis ou flutuáveis, com os respectivos  leitos
        e ainda as margens pertencentes a entes públicos;
     b) Lagos e lagoas navegáveis ou flutuáveis, com os respectivos  leitos,
        e ainda as margens pertencentes a entes públicos;
     c) Cursos de água não navegáveis  nem  flutuáveis  com  os  respectivos
        leitos e margens, desde que localizados em terrenos públicos, ou  os
        que por lei sejam  reconhecidos  como  aproveitáveis  para  fins  de
        utilidade pública, como a produção de energia eléctrica,  irrigação,
        ou canalização de água para consumo público;
     d) Canais e valas  navegáveis  ou  flutuáveis,  ou  abertos  por  entes
        públicos e as respectivas águas.
     e) Albufeiras criadas para  fins  de  utilidade  pública,  nomeadamente
        produção de energia  eléctrica  ou  irrigação,  com  os  respectivos
        leitos;
     f) Lagos e lagoas não navegáveis  ou  flutuáveis,  com  os  respectivos
        leitos e margens, formados pela natureza em terrenos públicos;
     g) Lagos e lagoas circundados por diferentes prédios  particulares,  ou
        existentes dentro de um  prédio  particular,  quando  tais  lagos  e
        lagoas sejam alimentados por corrente pública;
     h) Cursos de água não navegáveis nem  flutuáveis  nascidos  em  prédios
        privados, logo que transponham abandonados os limites  dos  terrenos
        ou prédios onde nasceram ou para  onde  foram  conduzidas  pelo  seu
        dono, se no  final  forem  lançar-se  no  mar  ou  em  outras  águas
        públicas.




                                 Artigo 6.º


             Titularidade do domínio público lacustre e fluvial

1  O domínio público lacustre e fluvial pertence ao Estado ou, nas  Regiões
   Autónomas, à respectiva Região, salvo nos casos  previstos  nos  números
   seguintes.
2  Pertencem ao domínio público hídrico do  município  os  lagos  e  lagoas
   situados integralmente em terrenos municipais ou em terrenos  baldios  e
   de logradouro comum municipal.
3  Pertencem ao domínio público hídrico das freguesias, os lagos  e  lagoas
   situadas integralmente em terrenos da freguesia ou em terrenos baldios e
   de logradouro comum paroquiais.
4  O disposto nos números anteriores  deve  entender-se  sem  prejuízo  dos
   direitos reconhecidos nas alíneas d), e) e f) do n.º 1 do artigo  1386.º
   e do artigo 1387.º do Código Civil.




                                 Artigo 7.º


                     Domínio público das restantes águas

O domínio público hídrico das restantes águas compreende:
    a) águas nascidas e águas subterrâneas existentes em terrenos ou prédios
       públicos;
    b) águas nascidas em prédios privados, logo que transponham  abandonadas
       os limites dos terrenos ou prédios onde nasceram ou para  onde  foram
       conduzidas pelo seu dono, se no final forem lançar-se no  mar  ou  em
       outras águas  públicas.
    c) águas pluviais que caiam em terrenos públicos  ou  que,  abandonadas,
       neles corram.
    d)  águas  pluviais  que  caiam  em  algum  terreno  particular,  quando
       transpuserem abandonadas os limites do  mesmo  prédio,  se  no  final
       forem lançar-se ao mar ou em outras águas públicas.
    e) águas das fontes públicas, e  dos  poços  e  reservatórios  públicos,
       incluindo todos os que vêm sendo continuamente usados pelo público ou
       administrados por entidades públicas .




                                 Artigo 8.º


         Titularidade do domínio publico hídrico das restantes águas

1  O domínio público hídrico das restantes águas pertence ao Estado ou, nas
   Regiões Autónomas, à Região, no caso de os terrenos públicos mencionados
   nas alíneas a) e c) do  número  anterior  pertencerem  ao  Estado  ou  à
   Região, ou no caso de ter cabido ao Estado ou à Região a construção  das
   fontes públicas.
2  O domínio público hídrico das restantes águas pertence ao município e  à
   freguesia conforme os terrenos públicos mencionados nas citadas  alíneas
   pertença ao concelho e  à  freguesia  ou  sejam  baldios  municipais  ou
   paroquiais, ou consoante tenha cabido ao  município  ou  à  freguesia  o
   custeio e administração das fontes, poços ou reservatórios públicas.
3  O disposto nos números anteriores  deve  entender-se  sem  prejuízo  dos
   direitos reconhecidos nos artigos 1386.º, n.º 1, alíneas d), e) e f),  e
   n.º 2, e 1397.º do Código Civil.




                                 Artigo 9.º


                  Administração do domínio público hídrico

1  O domínio público hídrico pode ser afecto por  lei  à  administração  de
   entidades de direito público encarregadas da prossecução de  atribuições
   de interesse publico a que ficam afectos, sem prejuízo da jurisdição  da
   Autoridade Nacional da Água.
2  A gestão de bens do domínio público hídrico  por  entidades  de  direito
   privado só pode ser desenvolvida ao abrigo de um título  de  utilização,
   emitido  pela  autoridade   pública   competente   para   o   respectivo
   licenciamento.

                                 Artigo 10.º

                        Noção de leito; seus limites

1   Entende-se  por  leito  o  terreno  coberto  pelas  águas,  quando  não
   influenciadas por cheias extraordinárias, inundações ou tempestades.  No
   leito compreendem-se os mouchões, lodeiros e areais  nele  formados  por
   deposição aluvial.
2  O leito das  águas  do  mar,  bem  como  das  demais  águas  sujeitas  à
   influência das marés, é limitado pela linha da máxima preia-mar de águas
   vivas equinociais. Essa linha é definida, para cada local, em função  do
   espraiamento das vagas em  condições  médias  de  agitação  do  mar,  no
   primeiro caso, e em condições de cheias médias, no segundo.
3  O leito das restantes águas é limitado pela  linha  que  corresponder  à
   estrema dos terrenos que as águas cobrem em condições de cheias  médias,
   sem transbordar para o solo natural, habitualmente enxuto. Essa linha  é
   definida, conforme os casos, pela aresta ou crista  superior  do  taludo
   marginal ou pelo alinhamento da aresta ou crista do talude  molhado  das
   motas, cômoros, valados, tapadas ou muros marginais.





                                 Artigo 11.º


                        Noção de margem; sua largura

1  Entende-se por margem uma faixa de terreno  contígua  ou  sobranceira  à
   linha que limita o leito das águas.
2  A margem das águas do mar, bem como a das águas navegáveis ou flutuáveis
   que se encontram, à data da entrada em vigor deste diploma,  sujeitas  à
   jurisdição das autoridades marítimas e portuárias, tem a largura  de  50
   m.
3  A margem das restantes águas navegáveis ou flutuáveis tem a  largura  de
   30 m.
4   A  margem  das  águas  não  navegáveis  nem  flutuáveis,   nomeadamente
   torrentes, barrancos e córregos de caudal descontínuo, tem a largura  de
   10 m.
5  Quando tiver natureza de praia em extensão superior à  estabelecida  nos
   números anteriores, a margem estende-se até onde  o  terreno  apresentar
   tal natureza.
6  A largura da margem conta-se a partir da  linha  limite  do  leito.  Se,
   porém, esta linha atingir arribas alcantiladas, a largura  da  margem  é
   contada a partir da crista do alcantil.
7  Nas Regiões Autónomas, se a  margem  atingir  uma  estrada  regional  ou
   municipal existente, a sua largura só se estende até essa via.




                                 Artigo 12.º


                 Leitos e margens privadas de águas públicas

1  São particulares, sujeitos  a  servidões  administrativas,  os  leitos  e
  margens de águas do mar e de águas  navegáveis  e  flutuáveis  que  forem
  objecto de desafectação e ulterior alienação,  ou  que  tenham  sido,  ou
  venham a ser, reconhecidos como privados por força de direitos adquiridos
  anteriormente,  ao  abrigo  de  disposições  expressas   deste   diploma,
  presumindo-se públicos em todos os demais casos.
2  No caso de águas públicas não navegáveis e não flutuáveis localizadas  em
  prédios particulares, o respectivo leito e margem são  particulares,  nos
  termos  do  artigo  1387.º  do  Código  Civil,   sujeitos   a   servidões
  administrativas.
3  Nas Regiões Autónomas  os  terrenos  tradicionalmente  ocupados  junto  à
  crista  das  arribas  alcantiladas  das  respectivas   ilhas   constituem
  propriedade privada.




                                 Artigo 13.º


                               Recuo das águas

Os leitos dominiais  que  forem  abandonados  pelas  águas,  ou  lhes  forem
conquistados, não acrescem às parcelas privadas  da  margem  que  porventura
lhes sejam contíguas, continuando integrados  no  domínio  público,  se  não
excederem as larguras fixadas no artigo 10º, e entrando  automaticamente  no
domínio privado do Estado, no caso contrário.

                                 Artigo 14.º


                              Avanço das águas

1  Quando haja parcelas privadas contíguas a leitos dominiais,  as  porções
   de terreno corroídas lenta e sucessivamente  pelas  águas  consideram-se
   automaticamente integradas no domínio público, sem  que  por  isso  haja
   lugar a qualquer indemnização.
2  Se as parcelas privadas contíguas a  leitos  dominiais  forem  invadidas
   pelas águas que nelas permaneçam sem que haja corrosão dos terrenos,  os
   respectivos proprietários conservam o seu direito de propriedade, mas  o
   Estado pode expropriar essas parcelas.




                                 Artigo 15.º


  Reconhecimento de propriedade privada sobre parcelas de leitos e margens
                                  públicos

1  As pessoas que pretendam obter o reconhecimento da sua propriedade sobre
   parcelas de leitos ou margens das águas do mar  ou  de  quaisquer  águas
   navegáveis ou flutuáveis  podem  obter  esse  reconhecimento  desde  que
   intentem a correspondente acção judicial  até  1  de  Janeiro  de  2014,
   devendo provar  documentalmente  que  tais  terrenos  eram,  por  título
   legítimo, objecto de propriedade particular ou  comum  antes  de  31  de
   Dezembro de 1864 ou, se se tratar de arribas alcantiladas, antes  de  22
   de Março de 1868.
2  Sem prejuízo do prazo  fixado  no  número  anterior,  observar-se-ão  as
   seguintes regras nas acções a instaurar nos termos desse número:
    a) Presumem-se particulares, sem prejuízo dos direitos de terceiros,  os
       terrenos em relação  aos quais, na falta de  documentos  susceptíveis
       de comprovar a propriedade dos mesmos nos termos do n.º  1  se  prove
       que, antes daquelas datas,  estavam  na  posse  em  nome  próprio  de
       particulares ou na fruição conjunta de  indivíduos  compreendidos  em
       certa circunscrição administrativa.
    b) Quando se mostre que os documentos  anteriores  a  1864  ou  a  1868,
       conforme os casos, se tornaram  ilegíveis  ou  foram  destruídos  por
       incêndio ou facto semelhante ocorrido  na  conservatória  ou  registo
       competente, presumir-se-ão particulares, sem prejuízo dos direitos de
       terceiros, os terrenos em relação aos quais se prove que, antes de  1
       de Dezembro de 1892, eram objecto de propriedade ou posse privadas.
3   Não  ficam  sujeitos  ao  regime  de  prova  estabelecido  nos  números
   anteriores, os terrenos que, nos termos da lei, hajam sido objecto de um
   acto de desafectação, nem aqueles  que  hajam  sido  mantidos  na  posse
   pública pelo período necessário à formação de usucapião.




                                 Artigo 16.º


   Constituição de propriedade pública sobre parcelas privadas de leitos e
                          margens de água públicas.

1  Em caso de alienação, voluntária ou forçada, por acto  entre  vivos,  de
   quaisquer parcelas privadas de leitos ou margens públicos, o Estado goza
   do direito de preferência, nos termos dos artigos 416.º a 418.º e 1410.º
   do Código Civil, podendo a preferência  exercer-se,  sendo  caso  disso,
   apenas sobre a fracção do prédio que se integre no leito ou na margem.
2  O Estado pode proceder à expropriação por utilidade pública de quaisquer
   parcelas privadas de leitos ou  margens  públicos  sempre  que  isso  se
   mostre necessário para submeter ao regime da dominialidade pública todas
   as parcelas privadas existentes em certa zona.
3  Os terrenos adquiridos pelo Estado de  harmonia  com  o  disposto  neste
   artigo ficam automaticamente integrados no seu domínio público.




                                 Artigo 17.º


                                 Delimitação

1  A delimitação dos leitos e margens dominiais confinantes com terrenos de
   outra natureza compete ao  Estado,  que  a  ela  procede  oficiosamente,
   quando necessário, ou a requerimento dos interessados.
2  Das comissões de delimitação, que podem ser constituídas por  iniciativa
   do Ministério do Ambiente, Ordenamento do Território  e  Desenvolvimento
   Regional, fazem sempre parte representantes do Ministério  da  Defesa  e
   das Administrações Portuárias  afectadas  no  caso  do  domínio  público
   marítimo,  e  também  representantes  dos  proprietários  dos   terrenos
   confinantes com os leitos ou margens dominiais a delimitar.
3  Sempre que às comissões de delimitação se depararem questões  de  índole
   jurídica que não estejam em  condições  de  decidir  por  si,  podem  os
   respectivos presidentes requerer a colaboração ou solicitar o parecer do
   delegado do Procurador  da  República  da  comarca  onde  se  situem  os
   terrenos a delimitar.
4   A  delimitação,  uma  vez  homologada  por  Resolução  do  Conselho  de
   Ministros, é publicada no Diário da República.
5  A delimitação a que se proceder por via administrativa  não  preclude  a
   competência dos tribunais comuns para decidir da  propriedade  ou  posse
   dos leitos e margens, ou suas parcelas.
6  Se, porém, o interessado pretender  arguir  o  acto  de  delimitação  de
   quaisquer vícios próprios deste, que se não  traduzam  numa  questão  de
   propriedade ou posse, deve instaurar  a  respectiva  acção  especial  de
   anulação.




                                 Artigo 18.º


                  Águas patrimoniais e águas particulares.

1. Todos os recursos hídricos que não pertencerem ao domínio  publico  podem
   ser objecto do comércio jurídico privado, e são regulados pela lei civil,
   designando-se como águas ou recursos hídricos patrimoniais.
2. Os recursos hídricos  patrimoniais, podem pertencer, de acordo com a  lei
   civil, a entes públicos ou privados, designando-se neste último caso como
   águas ou recursos hídricos particulares.
3. Constituem designadamente recursos hídricos  particulares,  aqueles  que,
   nos termos da lei civil, assim sejam caracterizados, salvo se, por  força
   dos preceitos anteriores, deverem  considerar-se  integrados  no  domínio
   público.




                                 Artigo 19.º


                                Desafectação

Pode, mediante diploma legal, ser desafectada do  domínio  público  qualquer
parcela do leito ou da margem que deva deixar de ser  afecto  exclusivamente
ao interesse público do uso das águas que serve, passando a mesma, por  esse
facto, a integrar o património do ente público a que estava afecto.




                                 Artigo 20.º


                           Classificação e registo

1  Compete  ao  Estado,  através  do  Instituto  da  Água,  como  Autoridade
  Nacional da Água, organizar e manter actualizado o registo das  águas  do
  domínio público, procedendo às classificações necessárias para o  efeito,
  nomeadamente da navegabilidade e flutuabilidade dos cursos de água, lagos
  e lagoas, as quais devem ser publicadas em Diário da República.
2  Em complemento do registo referido no número anterior deve  a  Autoridade
  Nacional da Água organizar e manter actualizado  o  registo  das  margens
  dominiais e das zonas adjacentes.
3  Os organismos que dispuserem de documentos ou  dados  relevantes  para  o
  registo referido no n.º 1, devem  informar  de  imediato  desse  facto  o
  Instituto da Água coadjuvando-se na realização ou correcção do registo.




                                 Artigo 21º


  Servidões Administrativas sobre parcelas privadas de leitos e margens de
                               águas públicas

1  Todas as parcelas privadas de leitos ou margens de águas  públicas  estão
  sujeitas às servidões estabelecidas por lei e nomeadamente a uma servidão
  de uso público, no interesse geral de acesso às aguas e  de  passagem  ao
  longo das águas, da pesca , da navegação e da flutuação, quando se  trate
  de águas navegáveis ou flutuáveis, e ainda da fiscalização e policia  das
  águas pelas entidades competentes.
2  Nas parcelas privadas de leitos ou margens de águas  públicas,  bem  como
  no respectivo subsolo ou no espaço aéreo correspondente, não é  permitida
  a execução de quaisquer obras permanentes ou temporárias sem  autorização
  da entidade a quem couber a  jurisdição  sobre  a  utilização  das  águas
  publicas correspondentes.
3  Os proprietários de parcelas  privadas  de  leitos  e  margens  de  águas
  públicas devem mantê-las em bom estado de conservação e estão sujeitos  a
  todas as obrigações que a lei estabelecer no que respeita à  execução  de
  obras hidráulicas necessárias à gestão adequada  das  águas  públicas  em
  causa,   nomeadamente   de   correcção,    regularização,    conservação,
  desobstrução e limpeza.
4  O Estado, através das Administrações das Regiões  Hidrográficas,  ou  dos
  organismos a quem esta houver delegado competências,  e  o  Município  no
  caso de linhas de água  em  aglomerado  urbano,  pode  substituir-se  aos
  proprietários, realizando as obras necessárias à limpeza  e  desobstrução
  das águas públicas por conta deles.
5  Se da execução das obras referidas no  n.º  4  resultarem  prejuízos  que
  excedam os encargos resultantes das obrigações legais dos  proprietários,
  o organismo público responsável pelos mesmos indemnizá-los-á.
6  Se se tornar necessário para a execução de quaisquer das obras  referidas
  no n.º 4 qualquer porção de terreno particular  ainda  que  situado  para
  além das margens, o Estado pode expropriá-la.




                                 Artigo 22º


                          Zonas ameaçadas pelo mar

1  Sempre que se preveja tecnicamente o  avanço  das  águas  do  mar  sobre
   terrenos particulares situados além  da  margem,  pode  o  Governo,  por
   iniciativa do Instituto da Água, como Autoridade Nacional da Água, ou do
   Instituto da Conservação da Natureza, no caso  de  Áreas  Classificadas,
   classificar a área em causa como zona adjacente.
2  A classificação de uma área ameaçada pelo  mar  como  zona  adjacente  é
   feita por Portaria do Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território  e
   Desenvolvimento Regional, ouvidas as autoridades marítimas,  em  relação
   aos trechos sujeitos à sua jurisdição, devendo o referido diploma conter
   a planta com a delimitação da área classificada e definindo dentro desta
   as áreas de ocupação  edificada  proibida  e/ou  as  áreas  de  ocupação
   edificada condicionada.
3  Nas Regiões Autónomas podem ser classificadas como zonas  adjacentes  as
   áreas contíguas ao leito do mar, nos termos do n.º 5 do artigo 24.º.




                                 Artigo 23º


                        Zonas ameaçadas pelas cheias

1  O Governo pode classificar como zona adjacente por se encontrar  ameaçada
  pelas cheias, a área contígua à margem de um curso de águas.
2  Tem iniciativa para a classificação de uma  área  ameaçada  pelas  cheias
  como zona adjacente:
                a) o Governo;
                b) o Instituto da Água, como Autoridade Nacional da Água;
                c) o  Instituto  de  Conservação  da  Natureza,  nas  Áreas
                   Classificadas;
                d) o Município, através da respectiva Câmara Municipal.
3  A classificação de uma área como zona adjacente é feita por  Portaria  do
  Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e  do  Desenvolvimento
  Regional, ouvidas as autoridades marítimas em relação os trechos sujeitos
  à sua jurisdição, e as entidades referidas nas alíneas b), c) e d) do n.º
  2 se a iniciativa não lhes couber.
4  A Portaria referida  no  número  anterior  contêm  em  anexo  uma  planta
  delimitando a área classificada.
5  Podem ser sujeitas a medidas preventivas, nos termos do  capítulo  II  do
  Decreto-Lei 794/ 76, de 5 de Novembro, as áreas que,  de  acordo  com  os
  estudos elaborados, se presumam venham a ser classificadas ao  abrigo  do
  presente artigo.
6   As  acções  de  fiscalização  e  execução  de  obras  de  conservação  e
  regularização a realizar nas  zonas  adjacentes  podem  se  exercidas  em
  regime de parceria a que se refere o artigo 8.º da Lei n.º 159/ 99, de 14
  de Setembro.

                                 Artigo 24.º
                              Zonas adjacentes
1  Entende-se por zona adjacente às águas públicas, toda a área  contígua  à
  margem que como tal seja classificada, por se encontrar ameaçada pelo mar
  ou pelas cheias.
2  As zonas adjacentes estendem-se desde o limite da margem  até  uma  linha
  convencional definida para cada caso no  diploma  de  classificação,  que
  corresponde à linha alcançada pela maior  cheia, com período  de  retorno
  de cem anos ou à maior cheia conhecida, no caso de  não  existirem  dados
  que permitam identificar a anterior.
3  As zonas  adjacentes  mantêm-se  sobre  propriedade  privada,  ainda  que
  sujeitas a restrições de utilidade pública.
4  O ónus real resultante da classificação de uma área como  zona  adjacente
  é sujeito a registo, nos termos e  para  efeitos  do  Código  de  Registo
  Predial.
5  Nas Regiões Autónomas se a linha limite  do  leito  atingir  uma  estrada
  regional ou municipal a zona adjacente estende-se desde o limite do leito
  até à linha convencional definida no decreto de classificação.




                                 Artigo 25º


            Restrições de utilidade pública nas zonas adjacentes

1  Nas zonas adjacentes pode o diploma que procede à  classificação  definir
  áreas de ocupação edificada proibida, e/ ou áreas de  ocupação  edificada
  condicionada, devendo neste último caso definir as regras a observar pela
  ocupação edificada.
2  Nas  áreas  delimitadas  como  zona  de  ocupação  edificada  proibida  é
  interdito:
     a) destruir o revestimento vegetal ou alterar  o  relevo  natural,  com
        excepção da  prática  de  culturas  tradicionalmente  integradas  em
        explorações agrícolas;
     b) instalar vazadouros, lixeiras, parques de sucata ou quaisquer outros
        depósitos de materiais;
     c)  realizar  construções,  construir  edifícios,  ou  executar   obras
        susceptíveis de constituir obstrução à livre passagem das águas;
     d)  dividir a propriedade em  áreas  inferiores  à  unidade  mínima  de
        cultura;
3  Nas áreas referidas no número anterior a implantação de  infra-estruturas
  indispensáveis, ou a realização de obras de correcção hidráulica  depende
  de licença concedida pela autoridade  a  quem  cabe  o  licenciamento  da
  utilização dos recursos hídricos na área em causa.
4  Podem as áreas referidas no n.º  1  ser  utilizadas  para  instalação  de
  equipamentos de lazer, desde que não impliquem a construção de edifícios,
  mediante autorização de utilização concedida pela autoridade a quem  cabe
  o licenciamento da utilização dos recursos hídricos na área em causa.
5  Nas áreas delimitadas como zonas de ocupação edificada  condicionada,  só
  é permitida a construção de edifícios mediante autorização de  utilização
  dos recursos hídricos afectados, e desde que:
    a) Tais edifícios constituam  complemento  indispensável  de  outros  já
       existentes e devidamente licenciados ou que se encontrem inseridos em
       planos já aprovados; e além disso,
    b)   Os  efeitos  das  cheias  sejam  minimizados  através   de   normas
       específicas, sistemas de  protecção  e  drenagem  e  medidas  para  a
       manutenção e recuperação de condições de permeabilidade dos solos.
6  As cotas  dos  pisos  inferiores  dos  edifícios  construídos  nas  áreas
  referidas no  número  anterior  devem  ser  sempre  superiores  às  cotas
  previstas para a cheia com período de retorno de 100 anos,  devendo  este
  requisito  ser  expressamente  referido   no   respectivo   processo   de
  licenciamento.
7  São nulos e de  nenhum  efeito  todos  os  actos  ou  licenciamentos  que
  desrespeitem o regime referido nos números anteriores.
8  As acções de  fiscalização  e  a  execução  de  obras  de  conservação  e
  regularização a realizar nas zonas adjacentes podem ser executadas  pelas
  autarquias, ou pelas autoridades marítimas ou portuárias, a solicitação e
  por  delegação  das  autoridades  competentes  para  a  fiscalização   da
  utilização dos recursos hídricos.
9  A aprovação de planos de urbanização ou de contratos de  urbanização  bem
  como o licenciamento de quaisquer operações urbanísticas ou de loteamento
  urbano, ou de quaisquer obras ou edificações relativas a áreas  contíguas
  ao mar ou a cursos de água que não estejam ainda classificadas como zonas
  adjacentes, carecem de parecer favorável da autoridade competente para  o
  licenciamento de utilização de recursos hídricos quando estejam dentro do
  limite da cheia com período de retorno de 100 anos ou de uma faixa de 100
  metros para cada lado da linha da margem do  curso  de  água,  quando  se
  desconheça aquele limite.
10  A  autoridade  competente  para  o  licenciamento  do  uso  de  recursos
  hídricos na área abrangida pela zona adjacente é competente para promover
  directamente o embargo e demolição de  obras  ou  de  outras  instalações
  executadas em violação do disposto neste artigo, observando-se o disposto
  nas alíneas seguintes:
     a) A entidade embargante intima o proprietário ou o titular de  direito
        real de uso e fruição sobre o prédio,  ou  arrendatário,  se  for  o
        caso, a demolir as obras feitas  e  a  repor  o  terreno  no  estado
        anterior à intervenção, no prazo que lhe for  marcado.  Decorrido  o
        prazo sem que  a  intimação  se  mostre  cumprida,  proceder-se-á  à
        demolição, ou reposição por conta do proprietário, sendo as despesas
        cobradas pelo processo de  execução  fiscal  e  servindo  de  título
        executivo certidão passada pela entidade competente para  ordenar  a
        demolição extraída dos  livros  ou  documentos,  de  onde  conste  a
        importância gasta.
     b) As empresas que prossigam obras ou acções  que  estejam  embargadas,
        nos termos da alínea anterior, mesmo não sendo proprietários, podem,
        sem prejuízo  de  outros  procedimentos  legais,  ser  impedidas  de
        participar  em  concurso  públicos  para  fornecimentos  de  bens  e
        serviços ao Estado por prazo não superior a 2 anos, ou ser  privadas
        de benefícios fiscais e financeiros.
     c) As sanções previstas na alínea anterior são comunicadas  à  Comissão
        de Classificação de Empresas de Obras  Públicas  e  Particulares,  a
        qual  pode  determinar  a  aplicação,  como  sanção  acessória,   da
        suspensão ou cassação do respectivo alvará.


                                 Artigo 26º


                              Contra-ordenações

1  A violação do disposto no artigo 25.º por parte dos  proprietários,  dos
   titulares de outros direitos reais de uso e fruição sobre os prédios, ou
   dos arrendatários, seus  comissários  ou  mandatários,  é  punível  como
   contra-ordenação, cabendo à autoridade competente para  o  licenciamento
   de utilização dos recursos hídricos na área  em  causa  a  instrução  do
   processo, o levantamento dos autos e a aplicação das coimas.
2  O montante das coimas é graduado entre o mínimo e o máximo fixados  pela
   Lei da Água.
3  O produto das coimas aplicadas ao abrigo da presente lei é repartido  da
   seguinte forma:
    a) 55% para o Estado;
    b) 35% para a autoridade que a aplique.
    c) 10% para a entidade autuante;
4  A tentativa e a negligência são sempre puníveis.




                                 Artigo 27.º


                                Expropriações

1  Sempre que, em consequência de uma infra-estrutura hidráulica  realizada
   pelo Estado ou por ele consentida a um utilizador de recursos  hídricos,
   as águas públicas  passarem  a  inundar  de  forma  permanente  terrenos
   privados, o Estado deve expropriar, por  utilidade  publica  e  mediante
   justa indemnização, estes terrenos, que  passam  a  integrar  o  domínio
   público do Estado.
2  Se o Estado efectuar expropriações nos termos  deste  diploma  ou  pagar
   indemnizações aos proprietários prejudicados por  obras  hidráulicas  de
   qualquer natureza, o auto de expropriação ou indemnização  é  enviado  à
   repartição de finanças competente, para que  se  proceda,  se  for  caso
   disso, à correcção do valor matricial do prédio afectado.




                                 Artigo 28.º


                       Aplicação nas Regiões Autónomas

1  O presente diploma  aplica-se  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
  Madeira, sem prejuízo do diploma  regional  que  proceda  às  necessárias
  adaptações.
2  A jurisdição do  domínio  público  marítimo  é  assegurada,  nas  Regiões
  Autónomas, pelos respectivos serviços regionalizados, na medida em que  o
  mesmo lhes esteja afecto.
3  O produto das coimas referido no artigo  26.º  reverte  para  as  Regiões
  Autónomas nos termos gerais.







                                 Artigo 29.º


                              Norma revogatória

São revogados o artigo 1.º do Decreto n.º 4717, de 10 de Maio de 1919, e  os
Capítulos I e II do Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro.




                                 Artigo 30.º


                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no momento da entrada em vigor da  Lei  da
Água.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
