


                          PROPOSTA DE LEI N.º 163/X

                            Exposição de Motivos

A modernização da Administração Pública constitui um dos pilares  essenciais
da estratégia de crescimento do País, destacando-se as várias medidas que  o
Governo tem levado a efeito que contribuem para  o  pleno  aproveitamento  e
valorização dos recursos humanos, com vista à  modernização  e  melhoria  da
qualidade dos serviços públicos.
Neste sentido,  com  a  presente  Proposta  de  Lei,  preconizam-se  medidas
pontuais de ajustamento  e  clarificação  de  vários  aspectos  da  Lei  n.°
53/2006, de 7 de Dezembro (regime comum de  mobilidade  entre  serviços  dos
funcionários e agentes da administração central do  Estado),  designadamente
o regime de concessão da licença extraordinária para o pessoal que  solicite
a colocação em situação de mobilidade especial.
Prevê-se ainda a extensão  do  regime  de  mobilidade  especial  ao  pessoal
vinculado por contrato individual de trabalho à  Administração  Pública  por
tempo indeterminado, cujo contrato deva cessar em  virtude  de  despedimento
colectivo ou despedimento por extinção do posto de  trabalho.  Em  situações
desta natureza, uma vez confirmada a necessidade de cessação do contrato,  o
trabalhador é notificado para exercer o direito de  opção  de  colocação  em
situação de mobilidade especial, pelo prazo de um ano.
Urna vez esgotadas as possibilidades  de  recolocação  do  trabalhador,  nos
termos e prazos previstos na mesma lei,  o  contrato  de  trabalho  é  feito
cessar.  Caso  o  trabalhador  não  opte  pela  colocação  em  situação   de
mobilidade especial,  aplicar-se-ão  as  regras  gerais  sobre  despedimento
colectivo ou despedimento por extinção do posto de trabalho.

Em matéria de pensões, o  regime  de  protecção  social  da  função  pública
sofreu  nos  últimos   anos   importantes   alterações,   destacando-se   as
introduzidas pela Lei n.° 60/2005, de 29 de  Dezembro,  no  sentido  da  sua
convergência com o regime geral da  segurança  social  no  que  respeita  às
condições de aposentação e ao cálculo das pensões, e, mais recentemente,  as
resultantes da Lei n.° 52/2007, de 31 de Agosto, que  adaptou  o  regime  da
Caixa Geral de Aposentações (CGA) à reforma do  regime  geral  da  segurança
social introduzida pelo Decreto-Lei n.° 187/2007, de 10 de Maio.
Consolidadas as traves mestras da reforma do regime da CGA, abre-se agora  a
possibilidade de efectuar ligeiros ajustamentos ao  novo  quadro  resultante
das  medidas  implementadas,  no  sentido  de  aprofundar   o   esforço   de
aproximação ao  regime  da  segurança  social,  interpretando  fielmente  as
linhas de força da reforma, mas  sem  nunca  perder  de  vista  o  objectivo
central  de  reforço  da  sustentabilidade  financeira  do   sistema,   cuja
salvaguarda  desaconselha  movimentos  abruptos  e  exige  que  se  mantenha
inalterada a fórmula de cálculo das pensões.
Neste contexto, faz-se convergir, de forma gradual, o requisito do tempo  de
serviço da modalidade  de  aposentação  voluntária  não  antecipada  com  as
regras  do  regime  geral  de  segurança  social,  isto  é,   permite-se   a
aposentação dos subscritores  que,  tendo  já  atingido  a  idade  legal  de
aposentação, tenham um tempo de serviço, sempre decrescente,  situado  entre
36 anos em 2007 e 15 anos em 2015, ou que,  tendo  pelo  menos  15  anos  de
serviço, contem 65 anos de idade.
Procede-se, com base no mesmo princípio, a uma ligeira adaptação  do  regime
de aposentação antecipada, por forma a que essa modalidade atinja, em  2009,
requisitos idênticos àqueles de que depende a reforma antecipada  no  âmbito
do regime da segurança social, sem prejuízo de, em 2008, vigorar  um  regime
de transição em que se reduz já o tempo de  serviço  mas  não  se  impõe  um
mínimo para a idade. Fica, assim, a carreira completa apenas  como  condição
indispensável à obtenção de uma pensão por inteiro, isto  é,  calculada  com
base no máximo tempo de serviço admissível, e  à  aplicação  das  regras  de
redução das penalizações por excesso de tempo de serviço.
Por último e ainda no  âmbito  da  protecção  social,  são  ainda  previstas
importantes  medidas  em  matéria  de  desemprego   dos   trabalhadores   da
Administração Pública.
O Governo, reconhecendo  a  imperiosa  necessidade  de  criar  condições  de
protecção efectiva em situações de desemprego de funcionários e  agentes  da
Administração   Pública,    dá,    assim,    cumprimento    aos    preceitos
constitucionais, ao Acórdão do Tribunal Constitucional n.° 474/2002,  de  18
de Dezembro, e bem assim às várias recomendações do Provedor de Justiça.
Neste sentido, com base no regime geral de  protecção  na  eventualidade  de
desemprego, são criadas regras  específicas  para  cobrir  as  situações  de
precariedade de emprego na Administração Pública, como  sejam  os  casos  de
vinculação  por  contrato  administrativo  de  provimento  e  por   contrato
individual de trabalho, neste caso,  abrangidos  pelo  regime  de  protecção
social da função pública, sendo aqueles trabalhadores  inscritos  no  regime
geral  de  segurança  social  dos  trabalhadores   por   conta   de   outrem
exclusivamente para a eventualidade desemprego.
Por outro lado, o reconhecimento de  que  estas  vinculações  subsistem,  em
vários casos, desde  longa  data,  fundamentou  a  criação  de  instrumentos
especiais para a efectiva protecção a partir do  momento  da  inscrição  nas
instituições de segurança social para  esta  eventualidade.  Assim,  caso  o
desemprego venha a ocorrer sem que estejam cumpridos os prazos  de  garantia
previstos no  regime  geral,  a  entidade  empregadora  é  responsável  pelo
pagamento retroactivo das contribuições para completar aqueles  prazos,  nos
termos legais aplicáveis.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.°  23/98,  de  26  de
Maio.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.° 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                            Regime de mobilidade

                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.° 53/2006, de 7 de Dezembro

Os artigos 12.° e 32.° da Lei n.° 53/2006, de 7 de Dezembro, passam a ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 12.°
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  O exercício de funções, nos termos do n.° 6, que se  tenha  iniciado
       antes da publicação do diploma que tenha determinado a  extinção  do
       serviço de origem implica o  provimento  automático,  por  opção  do
       interessado, em lugar vago ou a criar e a extinguir quando vagar  do
       quadro de pessoal do serviço onde exerce funções, com a natureza  do
       vínculo e na carreira, categoria, escalão e índice que o funcionário
       ou agente detinha no serviço extinto,  excepto  quando,  entretanto,
       tenha sido integrado por tempo indeterminado em outro serviço.
   10   [...].
   11   [...].
   12   [...].
   13   Sem prejuízo do disposto na alínea b)  do  n.º  8  do  artigo  6.º,
       quando não seja exercida qualquer das opções previstas  nos  números
       anteriores, bem como quando o exercício de funções nos termos do n.°
       6  se  tenha  iniciado  após  a  publicação  do  diploma  que  tenha
       determinado a extinção do serviço de origem, o funcionário ou agente
       é colocado,  no  termo  do  exercício  transitório  de  funções,  em
       situação de mobilidade especial.

                                 Artigo 32.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10   [...].
   11   [...].
   12   Ao pessoal que opte voluntariamente pela colocação em  situação  de
       mobilidade especial nos termos dos n.os 4  e  5  do  artigo  11.º  é
       aplicável o  disposto  nos  números  anteriores,  com  as  seguintes
       alterações:
       a)   A licença pode ser requerida na fase de transição;
       b)   Cessada a licença, o funcionário ou agente é colocado na fase e
          no momento do processo em que se encontrava quando a iniciou;
       c)    O  valor  da  subvenção  mensal   corresponde   às   seguintes
          percentagens da remuneração ilíquida que o funcionário  ou  agente
          auferia à data da licença:
          i)     75% durante os primeiros cinco anos;
          ii)    65% do 6.° ao 10.º anos;
          iii)   55% a partir do 11.º ano;
       d)   A remuneração ilíquida referida na alínea anterior está sujeita
          a actualização nos termos em que o seja a remuneração  do  pessoal
          em efectividade de serviço;
       e)   Para base de cálculo da subvenção mensal não é tomada em  conta
          qualquer redução da remuneração ilíquida por aplicação do disposto
          nos n.os 8 a 10 do artigo 29.°
   13   [Anterior n.° 12].»

                                 Artigo 2.º
                             Regime transitório

1  O pessoal referido no n.° 6 do artigo 12.° e no n.° 9 do artigo  13.°  da
   Lei n.° 53/2006, de 7 de Dezembro, que, à data da  entrada  em  vigor  da
   presente  lei,  tenha  iniciado  as  funções  neles  mencionadas  após  a
   publicação do diploma que determinou a extinção do serviço de origem pode
   optar pelo regime que lhe era aplicável face à redacção original  da  Lei
   n.º 53/2006, de 7 de Dezembro.
2  O disposto no n.° 12  do  artigo  32.°  da  Lei  n.°  53/2006,  de  7  de
   Dezembro, na redacção dada pela presente lei, é aplicável ao pessoal  que
   conste, por opção voluntária ou não, de lista nominativa já  aprovada  ou
   publicada para efeitos de colocação em situação de mobilidade especial.
3  A licença a  conceder  por  aplicação  do  disposto  no  número  anterior
   depende de requerimento apresentado nos  30  dias  seguintes  à  data  da
   entrada em vigor da presente lei e produz efeitos a partir do 60.° dia da
   colocação em situação de mobilidade especial.

                                 Artigo 3.°
   Aplicação do regime de mobilidade especial a trabalhadores com contrato
                           individual de trabalho

1  A identificação dos trabalhadores  da  Administração  Pública  vinculados
   por contrato de trabalho por tempo  indeterminado  que  deva  cessar  por
   despedimento colectivo ou por  despedimento  por  extinção  do  posto  de
   trabalho opera-se nos termos da Lei n.° 53/2006, de 7 de Dezembro.
2  Identificados os trabalhadores cujo contrato deva  cessar  aplicam-se  os
   restantes procedimentos previstos no Código do Trabalho.
3  Confirmando-se a necessidade de cessação do  contrato,  o  trabalhador  é
   notificado para, em dez dias úteis, informar se deseja  ser  colocado  em
   situação de mobilidade especial pelo prazo de um ano.
4  Não o desejando, e não tendo havido acordo de  revogação  nos  termos  do
   Código do Trabalho, é praticado o acto de cessação do contrato.
5  Sendo colocado em situação de mobilidade especial e  reiniciando  funções
   por tempo indeterminado em qualquer serviço nos termos previstos  na  Lei
   n.° 53/2006, de 7 de Dezembro, os procedimentos para cessação do contrato
   são arquivados sem que seja praticado o correspondente acto, notificando-
   se o trabalhador da decisão de arquivamento.
6  Não tendo lugar o reinício de funções, nos  termos  do  número  anterior,
   durante o prazo de colocação do trabalhador  em  situação  de  mobilidade
   especial, é praticado o acto de cessação do contrato.
7  Para os efeitos previstos  no  Código  do  Trabalho,  a  inexistência  de
   alternativas à cessação do contrato  ou  de  outros  postos  de  trabalho
   compatíveis com  a  categoria  ou  com  a  qualificação  profissional  do
   trabalhador é justificada através de  declaração  emitida  pela  entidade
   gestora da mobilidade.

                                 Capítulo II
                          Condições de aposentação

                                 Artigo 4.°
                    Alteração ao Estatuto da Aposentação

O artigo 37.°-A do Estatuto da Aposentação, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.°
498/72, de 9 de Dezembro, na sua actual redacção, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 37.°-A
                                    [...]

    1   Podem  requerer  a  aposentação  antecipada,  independentemente  de
       submissão a junta médica e sem prejuízo da aplicação  do  regime  da
       pensão unificada, os subscritores da Caixa Geral de Aposentações:
       a)   Com, pelo menos, 33 anos de serviço, para as pensões requeridas
          até 31 de Dezembro de 2008;
       b)   Com, pelo menos, 55 anos de idade e que, à data em que perfaçam
          esta idade, tenham completado, pelo menos,  30  anos  de  serviço,
          para as pensões requeridas a partir de 1 de Janeiro de 2009.
    2  O valor da pensão  de  aposentação  antecipada  prevista  no  número
       anterior é calculado nos termos gerais e reduzido pela aplicação  de
       um factor de redução determinado pela fórmula 1-x, em que x é  igual
       à taxa de redução do valor da pensão.
    3  A taxa  global  de  redução  é  o  produto  do  número  de  anos  de
       antecipação em relação à idade legalmente exigida para a aposentação
       pela:
        a) Taxa anual de  4,5%,  para  as  pensões  requeridas  até  31  de
           Dezembro de 2014;
        b) Taxa mensal de 0,5%, para as pensões requeridas a partir de 1 de
           Janeiro de 2015.
    4  O número de anos de antecipação a considerar para a determinação  da
       taxa global de  redução  da  pensão  atribuída  aos  subscritores  é
       reduzido:
        a) Até 31 de Dezembro de 2014, de 1 ano por cada período de  3  ou,
           em alternativa, de 6 meses por cada ano que o tempo  de  serviço
           exceda a carreira completa em vigor no momento da aposentação;
        b) A partir de 1 de Janeiro de 2015, de 1 ano por cada período de 2
           que o tempo de serviço exceda os 40.»

                                 Artigo 5.°
               Alteração à Lei n.° 60/2005, de 29 de Dezembro

O artigo 3.° da Lei n.° 60/2005, de 29 de Dezembro, passa a ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 3.°
                                    [...]

    1  [...].
    2  O tempo de serviço estabelecido no n.° 1 do artigo 37.° do  Estatuto
       da Aposentação, de 36 anos, é progressivamente reduzido até  atingir
       17 anos em 2014, nos termos do anexo II.
    3  Podem aposentar-se os subscritores que contem, pelo menos,  65  anos
       de idade e o prazo de garantia em vigor no regime geral da segurança
       social.»

                                 Artigo 6.º
  Alteração à organização sistemática da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro

1  O Anexo II da Lei n.° 60/2005, de 29 de Dezembro, passa a Anexo III.
2  As referências no artigo 5.° da Lei  n.°  60/2005,  de  29  de  Dezembro,
   alterada pela Lei n.° 52/2007, de 31 de Agosto, ao Anexo II  da  Lei  n.°
   60/2005, de 29 de Dezembro, consideram-se feitas ao Anexo  III  da  mesma
   lei.

                                 Artigo 7.°
               Aditamento à Lei n.° 60/2005, de 29 de Dezembro

É aditado à Lei n.° 60/2005, de 29 de Dezembro, o Anexo II  com  a  seguinte
redacção:

                                  «Anexo II
                      [referido no n.° 2 do artigo 3.°]

                  A partir de 1 de Janeiro de 2008  33 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2009  30 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2010  25 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2011  23 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2012  21 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2013  19 anos
                 A partir de 1 de Janeiro de 2014  17 anos»

                                 Artigo 8.°
                Alteração à Lei n.° 52/2007, de 31 de Agosto

O artigo 5.º da Lei n.° 52/2007, de 31 de Agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A taxa global de bonificação é o produto  da  taxa  mensal  do  anexo
       III, em função do tempo de serviço no momento  do  acto  determinante
       referido no artigo 43.º do Estatuto da Aposentação,  pelo  número  de
       meses apurados entre a data em que se  verificaram  as  condições  do
       anexo II e aquele acto determinante, com o limite de 70 anos.
    4   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a   pensão   dos
       subscritores que possam aposentar-se antecipadamente sem  redução  da
       pensão com fundamento no artigo 37.°-A do Estatuto da  Aposentação  e
       optem por não o fazer é bonificada  pela  aplicação  da  taxa  global
       resultante do produto de uma taxa mensal de 0,65  %  pelo  número  de
       meses apurados entre a data em que se  verificaram  as  condições  de
       acesso à aposentação antecipada sem redução ao abrigo daquele  regime
       e a data do acto determinante da aposentação, até ao limite da  idade
       do anexo II.
    5  [...].
    6  [...].»

                                Capítulo III
                           Protecção no desemprego

                                 Artigo 9.°
    Protecção no desemprego dos trabalhadores da Administração Pública em
 regime de contrato administrativo de provimento e de contrato individual de
                                  trabalho

1   Os  trabalhadores  da  Administração  Pública  vinculados  por  contrato
   administrativo de provimento e por contrato individual  de  trabalho  que
   estejam abrangidos pelo regime de protecção social da  função  pública  e
   que, à data da entrada em vigor da  presente  lei,  exerçam  funções  nas
   administrações  directa  e  indirecta  do  Estado,  regional  autónoma  e
   autárquica, bem como em  qualquer  outra  entidade,  são  enquadrados  no
   regime geral de segurança social dos trabalhadores por conta  de  outrem,
   exclusivamente para efeitos de protecção na eventualidade de desemprego.
2  Aos trabalhadores referidos no número anterior é aplicável o  Decreto-Lei
   n.° 220/2006, de 3 de Novembro, e demais legislação complementar, com  as
   necessárias adaptações e com as especificidades  constantes  dos  números
   seguintes.
3  São obrigatoriamente inscritos nas instituições de  segurança  social  os
   trabalhadores e os serviços ou entidades processadores  das  remunerações
   previstos  no  n.º  1,  respectivamente,  como   beneficiários   e   como
   contribuintes.
4  Os trabalhadores  vinculados  até  31  de  Dezembro  de  2005  pagam  uma
   quotização correspondente a 1% da  respectiva  remuneração  mensal  e  os
   trabalhadores vinculados por contrato administrativo de provimento após 1
   de Janeiro de 2006 ficam isentos de quotização.
5  As contribuições dos respectivos serviços ou entidades  processadoras  de
   remunerações são fixadas em diploma próprio.
6  Os períodos de pagamento do subsídio de desemprego e do  subsídio  social
   de  desemprego  inicial  dão  lugar  ao  registo  de  remunerações,   por
   equivalência à entrada de contribuições, pelo  valor  da  remuneração  de
   referência que serviu de base ao cálculo da prestação, relativamente  aos
   trabalhadores vinculados por  contrato  administrativo  de  provimento  e
   inscritos no regime geral de segurança social após 1 de Janeiro de  2006,
   para as eventualidades invalidez, velhice e morte.
7  A obrigação contributiva dos beneficiários e dos contribuintes  mantém-se
   nos casos de impedimento para o exercício efectivo de funções  decorrente
   de situações de doença, maternidade, paternidade ou adopção, acidente  em
   serviço e doença profissional, salvo se houver suspensão do pagamento  de
   remunerações e enquanto a mesma perdurar.
8  Quando ocorra  a  eventualidade  de  desemprego  sem  que  os  prazos  de
   garantia tenham sido cumpridos, aplica-se, com as necessárias adaptações,
   o disposto no  Decreto-Lei  n.°  117/2006,  de  20  de  Junho,  e  demais
   disposições regulamentares, relativamente  ao  pagamento  retroactivo  de
   contribuições para completar aqueles prazos.
9  Para o cômputo dos  prazos  de  garantia  previstos  no  Decreto-Lei  n.º
   220/2006,  de  3  de  Novembro,  podem  ser  considerados   os   períodos
   contributivos registados no sistema  público  de  segurança  social,  nos
   termos ali previstos.
10   O pessoal a que se refere o presente artigo, bem  como  o  previsto  no
   n.° 5 do artigo 5.° do Decreto-Lei n.° 234/2005, de 30 de Novembro,  pode
   optar, a todo o tempo, pela inscrição, manutenção ou  não  manutenção  na
   ADSE ou, nos termos legais aplicáveis, em outros subsistemas de saúde  da
   Administração Pública.

                                 Capítulo IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 10.º
                          Disposições transitórias

1  Durante o ano de 2008, não há lugar à inscrição dos trabalhadores  a  que
   se refere o n.º 3 do  artigo  anterior  nem  ao  pagamento  de  quaisquer
   quotizações  ou  contribuições,  sem  prejuízo  do  disposto  no   número
   seguinte.
2  Caso a eventualidade de desemprego ocorra no  decurso  do  ano  de  2008,
   compete aos serviços a que os trabalhadores se encontravam  vinculados  a
   atribuição e o pagamento do subsídio de desemprego ou do subsídio  social
   de desemprego, nos termos da legislação referida no artigo anterior.
3  A atribuição e o pagamento dos subsídios nos termos previstos  no  número
   anterior aos trabalhadores que se encontravam vinculados às  instituições
   públicas previstas no n.º 1 do artigo 5.° da Lei n.° 62/2007,  de  10  de
   Setembro, compete ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior.
4  O disposto no presente artigo não prejudica a legislação em  vigor  sobre
   protecção no desemprego de trabalhadores da Administração Pública.

                                 Artigo 11.º
                              Norma revogatória

São revogados:
   a) O artigo 4.° da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro;
   b) O artigo 4.° e a alínea a) do artigo 8.° da Lei n.° 52/2007, de 31  de
      Agosto.

                                 Artigo 12.°
                                Republicação

É republicada, em anexo, que faz parte integrante da  presente  lei,  a  Lei
n.° 60/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção actual.

                                 Artigo 13.°
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2008.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de Outubro de 2007

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    Anexo
                       (A que se refere o artigo 12.°)
             Republicação da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece mecanismos de convergência do regime de  protecção
social da função pública com o regime  geral  da  segurança  social  no  que
respeita às condições de aposentação e cálculo das pensões.

                                 Artigo 2.°
                                  Inscrição

1  A Caixa Geral de Aposentações deixa, a partir de 1 de  Janeiro  de  2006,
   de proceder à inscrição de subscritores.
2  O pessoal que inicie funções a partir de 1 de Janeiro de  2006  ao  qual,
   nos termos da legislação vigente, fosse aplicável o regime  de  protecção
   social da função pública em matéria de aposentação, em razão da  natureza
   da instituição a que venha a estar vinculado, do tipo de relação jurídica
   de emprego de que venha a ser  titular  ou  de  norma  especial  que  lhe
   conferisse esse direito, é obrigatoriamente inscrito no regime  geral  da
   segurança social.

                                 Artigo 3.º
                     Condições de aposentação ordinária

1  A idade de aposentação estabelecida no n.° 1 do artigo 37.°  do  Estatuto
   da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 498/72, de 9 de Dezembro, é
   progressivamente aumentada até atingir 65 anos em  2015,  nos  termos  do
   anexo I.
2  O tempo de serviço estabelecido no n.° 1 do artigo 37.°  do  Estatuto  da
   Aposentação, de 36 anos, é progressivamente reduzido até atingir 17  anos
   em 2014, nos termos do anexo II.
3  Podem aposentar-se os subscritores que contem, pelo  menos,  65  anos  de
   idade e o prazo de garantia em vigor no regime geral da segurança social.

                                 Artigo 4.º
                                 (Revogado)

                                 Artigo 5.º
                      Cálculo da pensão de aposentação

1  A pensão de aposentação dos subscritores da Caixa Geral  de  Aposentações
   inscritos até 31 de Agosto de 1993, com a  denominação  'P',  resulta  da
   multiplicação do factor de  sustentabilidade  correspondente  ao  ano  da
   aposentação pela soma das seguintes parcelas:
    a)     A primeira parcela, designada 'P1', correspondente ao  tempo  de
       serviço prestado até 31 de Dezembro de 2005 e é calculada  com  base
       na seguinte fórmula:
                                  R x T1/C
      em que:
      R  é  a  remuneração  mensal  relevante  nos  termos  do  Estatuto  da
      Aposentação,  deduzida  da  percentagem  da  quota  para  efeitos   de
      aposentação e  de  pensão  de  sobrevivência,  com  um  limite  máximo
      correspondente a 12 vezes o indexante dos apoios sociais (IAS);
      T1 é a expressão em anos do número de meses de serviço prestado até 31
      de Dezembro de 2005, com o limite máximo de C; e
      C é o número constante do anexo III;
    b)     A segunda, com a designação 'P2', relativa ao tempo  de  serviço
       posterior a 31 de Dezembro de  2005,  é  fixada  de  acordo  com  os
       artigos 29.° a 32.° do Decreto-Lei n.° 187/2007, de 10 de Maio,  sem
       limites mínimo ou máximo, com base na seguinte fórmula:
                                 RR x T2 x N
      em que:
      RR é a remuneração de referência, apurada a  partir  das  remunerações
      anuais mais elevadas registadas a partir  de  1  de  Janeiro  de  2006
      correspondentes  ao  tempo  de  serviço  necessário  para,  somado  ao
      registado até 31 de Dezembro de 2005, perfazer o limite do anexo III;
      T2 é a taxa anual de formação da pensão determinada de acordo  com  os
      artigos 29.° a 31.° do Decreto-Lei n.° 187/2007, de 10 de Maio;
      N é o número  de  anos  civis  com  densidade  contributiva  igual  ou
      superior a 120 dias com registo de remunerações completados  a  partir
      de 1 de Janeiro de 2006, para, somados aos anos registados até  31  de
      Dezembro de 2005, perfazerem o limite do anexo III.
2  O factor de sustentabilidade  correspondente  ao  ano  da  aposentação  é
   fixado, com base nos dados publicados anualmente pelo Instituto  Nacional
   de Estatística, nos seguintes termos:
                            EMV2006 / EMVano i-1
      em que:
      EMV2006 é a esperança média de vida aos 65 anos verificada em 2006;
      EMV ano i-1 é a esperança média de vida aos 65 anos verificada no  ano
      anterior ao da aposentação.
3  Para efeito do disposto nos números anteriores, considera-se como ano  da
   aposentação aquele em que se  verifique  o  facto  ou  acto  determinante
   referido no artigo 43.° do Estatuto da Aposentação.
4  A pensão de aposentação dos subscritores  inscritos  a  partir  de  1  de
   Setembro de 1993 continua a ser calculada nos termos  das  normas  legais
   aplicáveis ao cálculo das pensões dos beneficiários do  regime  geral  da
   segurança social, em conformidade  com  o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
   286/93, de 20 de Agosto.

                                 Artigo 6.°
     Cálculo da pensão de sobrevivência a partir de 1 de Janeiro de 2006

1  A pensão de sobrevivência  atribuída  por  óbito,  ocorrido  após  31  de
   Dezembro de 2005, de subscritor ou de pensionista aposentado a partir  de
   1 de Janeiro de 2006 nos termos do n.° 1 do artigo anterior corresponde à
   soma de 50% de P1 com o valor que resultar da aplicação a P2  das  regras
   do regime geral da segurança social.
2  A pensão de sobrevivência atribuída por óbito dos subscritores  inscritos
   a partir de 1 de Setembro de 1993  é  calculada  nos  termos  das  normas
   legais aplicáveis ao cálculo das  pensões  dos  beneficiários  do  regime
   geral da segurança social.
3  A titularidade e as condições de atribuição  das  pensões  referidas  nos
   números anteriores regem-se pelas regras definidas  no  regime  geral  da
   segurança social.

                                 Artigo 7.°
                           Salvaguarda de direitos

1  Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações que até 31 de Dezembro  de
   2005 contem, pelo menos, 36 anos de serviço e 60 de idade podem aposentar-
   se de acordo com o regime legal que lhes seria  aplicável  naquela  data,
   independentemente  do  momento  em  que  se  apresentem  a   requerer   a
   aposentação.
2  Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações que até 31 de Dezembro  de
   2005  contem,  pelo  menos,  36  anos  de  serviço   podem   aposentar-se
   antecipadamente ao abrigo do artigo 37.°-A do Estatuto da Aposentação, de
   acordo com  o  regime  legal  que  lhes  seria  aplicável  naquela  data,
   independentemente  do  momento  em  que  se  apresentem  a   requerer   a
   aposentação, considerando-se nesse  caso,  para  efeito  do  cálculo  das
   penalizações a aplicar à pensão, o limite de idade do anexo I.
3  Os subscritores abrangidos pelo disposto no número anterior que venham  a
   aposentar-se antecipadamente até 31 de Dezembro de  2014  beneficiam,  em
   alternativa ao regime previsto na disposição legal  nele  mencionada,  da
   modalidade de redução referida no n.° 2 do artigo 4.°, quando  esta  seja
   mais favorável, do que  serão  informados  fundamentadamente  pela  Caixa
   Geral de Aposentações.
4  A aplicação da modalidade de redução referida no  n.º  2  do  artigo  4.°
   implica que:
   a) A pensão seja calculada de acordo com o n.° 1 do artigo 5.°; e que
   b) Nas penalizações a aplicar se tenham em  consideração  os  limites  de
      idade e de tempo de serviço dos anexos I e III.
5  Da aplicação do disposto nos n.os 3 e 4 não pode resultar a  aposentação,
   com pensão completa, em idade inferior àquela  em  que  o  subscritor  se
   aposentaria, com pensão completa, se lhe tivesse sido aplicado  o  regime
   em vigor em 31 de Dezembro de 2005.

                                 Artigo 8.°
                           Aposentação compulsiva

É alterado o artigo 56.° do Estatuto da Aposentação, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.° 498/72, de 9 de Dezembro, que passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 56.°
                              Redução da pensão

    No caso de aposentação compulsiva, a  pensão  é  calculada  nos  termos
    gerais e reduzida em 4,5% do seu valor por cada ano de  antecipação  em
    relação à idade legalmente exigida para a aposentação, com o limite  de
    25%.»

                                 Artigo 9.°
                              Norma revogatória

São revogados o  artigo  1.º  do  Estatuto  da  Aposentação,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.° 498/72, de 9 de Dezembro, e todas as  normas  especiais  que
confiram direito de inscrição na Caixa Geral de Aposentações.

                                 Artigo 10.°
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2006.
                                   ANEXO I
   (referido no n.° 1 do artigo 3.° e no n.º 2 e na alínea b) do n.º 4 do
                                 artigo 7.º)

             A partir de 1 de Janeiro de 2006 - 60 anos e 6 meses.
             A partir de 1 de Janeiro de 2007 - 61 anos.
             A partir de 1 de Janeiro de 2008 - 61 anos e 6 meses.
             A partir de 1 de Janeiro de 2009 - 62 anos.
             A partir de 1 de Janeiro de 2010 - 62 anos e 6 meses.
             A partir de 1 de Janeiro de 2011 - 63 anos.
             A partir de 1 de Janeiro de 2012 - 63 anos e 6 meses.
             A partir de 1 de Janeiro de 2013 - 64 anos.
             A partir de 1 de Janeiro de 2014 - 64 anos e 6 meses.
             A partir de 1 de Janeiro de 2015 -65 anos.
                                  ANEXO II
                      (referido no n.° 2 do artigo 3.°)

                  A partir de 1 de Janeiro de 2008  33 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2009  30 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2010  25 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2011  23 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2012  21 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2013  19 anos
                  A partir de 1 de Janeiro de 2014  17 anos
                                  ANEXO III
 (referido nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 5.º e na alínea b) do n.º
                              4 do artigo 7.º)

             A partir de 1 de Janeiro de 2006 - 36 anos e 6 meses (36,5).
             A partir de 1 de Janeiro de 2007 - 37 anos (37).
             A partir de 1 de Janeiro de 2008 - 37 anos e 6 meses (37,5).
             A partir de 1 de Janeiro de 2009 - 38 anos (38).
             A partir de 1 de Janeiro de 2010 - 38 anos e 6 meses (38,5).
             A partir de 1 de Janeiro de 2011 - 39 anos (39).
             A partir de 1 de Janeiro de 2012 - 39 anos e 6 meses (39,5).
             A partir de 1 de Janeiro de 2013 - 40 anos (40).

