
                        Proposta de Lei  n.º 175/XII



Exposição de Motivos

A REFORMA DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLETIVAS  (IRC)  É  UMA
PRIORIDADE DO GOVERNO DESDE O INÍCIO DA LEGISLATURA.  ESTA  REFORMA  CONSTA,
DESDE LOGO, DO PROGRAMA DO GOVERNO, QUE APONTA ESTA  REFORMA  COMO  DECISIVA
PARA  REFORÇAR  A  COMPETITIVIDADE  E   INTERNACIONALIZAÇÃO   DAS   EMPRESAS
PORTUGUESAS.

A  prioridade  da  reforma  do  IRC   fundamenta-se   nos   impactos   muito
significativos que este tipo de  reforma  tem  na  promoção  do  crescimento
económico   sustentável,   baseado   no   investimento    privado    e    na
internacionalização  da  economia  (quer  através  de  investimento   direto
estrangeiro, quer através da internacionalização das empresas  portuguesas).


Com efeito, existe hoje um amplo consenso a nível internacional  no  sentido
de que o IRC é o imposto com o impacto mais significativo  nas  decisões  de
investimento  dos   agentes   económicos.   Assim,   diversas   organizações
internacionais, em  inúmeros  estudos  sobre  a  matéria,  confirmam  que  a
tributação direta sobre as empresas é o  instrumento  fiscal  mais  adequado
para promover o investimento em geral e o  investimento  direto  estrangeiro
em particular.

O investimento é o elemento decisivo para a recuperação económica  do  país.
Em Portugal, o investimento tem vindo a decrescer na  última  década  e,  em
particular, nos últimos anos. Neste  momento  é,  pois,  vital  estimular  o
investimento de forma a inverter este ciclo  negativo  e  iniciar  uma  nova
fase de crescimento económico e criação de emprego.

Os  fatores  fiscais  não  são  os  únicos  a  determinar   a   decisão   de
investimento. Contudo, uma reforma profunda e abrangente do IRC, a  par  das
outras reformas estruturais aprovadas por este Governo, desempenha um  papel
decisivo  no  aumento  da  competitividade  da  economia  portuguesa  e   na
afirmação de Portugal como destino favorável ao investimento estrangeiro. 

Também no que respeita à internacionalização  das  empresas,  é  fundamental
que uma pequena economia aberta, como  é  o  caso  de  Portugal,  aposte  em
regimes fiscais que  promovam  o  investimento  de  empresas  domésticas  em
mercados estrangeiros.  Estes  regimes  fiscais  devem  não  só  permitir  o
investimento de empresas nacionais no mercado  externo,  mas  também  atrair
empresas multinacionais que utilizem  o  país  como  destino  para  os  seus
investimentos. Desta  forma,  este  enquadramento  torna  esta  proposta  de
Reforma do IRC  num  elemento  decisivo  para  o  relançamento  da  economia
nacional.

Com este propósito, a reforma do IRC visa corrigir um conjunto de  problemas
crónicos que penalizam a competitividade  do  nosso  sistema  fiscal.  Desde
logo, o elevado nível das taxas aplicáveis. Atualmente, a taxa de IRC  é  de
25%. A esta acrescem a Derrama Municipal, cuja taxa  pode  ir  até  1,5%  do
lucro tributável e a Derrama Estadual que incide, a uma taxa  de  3%,  sobre
lucro tributável  superior  a  1,5ME  e  até  7,5ME  e  de  5%  sobre  lucro
tributável superior a 7,5ME.

No âmbito da reforma do IRC propõe-se uma redução gradual  da  taxa  de  IRC
para 23% em 2014, com o objetivo final de a fixar entre 17% e 19%  em  2016.
Simultaneamente, propõe-se a eliminação da Derrama municipal  e  da  Derrama
Estadual em 2018, de forma a que as taxas de tributação  em  Portugal  sejam
competitivas em  termos  internacionais,  nomeadamente  com  os  países  que
concorrem com Portugal na atração de investimento estrangeiro.

Adicionalmente, a reforma  pretende  promover  a  simplificação  do  sistema
fiscal com redução significativa das obrigações  declarativas  e  obrigações
acessórias.  Atualmente  as  empresas  estão  sujeitas  a  um  total  de  68
obrigações declarativas e acessórias. Portugal  é,  assim,  o  4.º  país  da
União Europeia no qual os custos de cumprimento se afiguram  mais  elevados.
Estima-se que, em média, as empresas portuguesas gastem 23 horas  adicionais
por ano  relativamente  à  média  europeia  no  cumprimento  das  respetivas
obrigações fiscais.



Neste contexto, propõe-se a eliminação ou redução de cerca de um  terço  das
obrigações declarativas que impendem sobre  as  empresas,  simplificando  um
conjunto significativo de regras de  cumprimento  daquelas  obrigações,  sem
pôr em causa os mecanismos necessários para combater  eficazmente  a  fraude
fiscal e a economia paralela.

Como medida de promoção das empresas de menor dimensão, a reforma  propõe  a
criação de um regime simplificado para pequenas  e  médias  empresas.  Neste
momento, o regime do IRC aplica-se indistintamente a todas  as  empresas  em
Portugal, independentemente da sua dimensão e do volume  de  negócios.  Esta
realidade determina que uma microempresa esteja sujeita ao  cumprimento  das
mesmas obrigações fiscais que uma empresa cotada em bolsa.

A reforma propõe um regime simplificado  opcional,  ao  qual  só  aderem  as
empresas que  assim  o  entenderem,  aplicável  a  empresas  com  volume  de
negócios não superior a E 200 000,00 e total de balanço  não  superior  a  E
500 000,00, abrangendo potencialmente mais  de  300  mil  empresas  (70%  do
tecido empresarial).  Simultaneamente,  e  de  forma  a  equiparar  os  dois
regimes, altera-se o regime simplificado de IRS nos mesmos moldes  (quer  em
termos de coeficientes, quer  em  termos  de  limite  máximo  de  volume  de
negócios), abrangendo cerca de 160 mil empresários em nome individual.

Por outro lado e consciente que a internacionalização da  economia  nacional
é fundamental para a sustentabilidade e crescimento  do  tecido  empresarial
português,  propõem-se  um  conjunto  de  medidas   que   facilitam   aquela
internacionalização e promovem a competitividade  das  empresas  portuguesas
ao nível global.

Assim:

NOS TERMOS DA ALÍNEA D) DO N.º 1 DO ARTIGO 197.º DA CONSTITUIÇÃO, O  GOVERNO
APRESENTA À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA A SEGUINTE PROPOSTA DE LEI,  COM  PEDIDO
DE PRIORIDADE E URGÊNCIA:





ARTIGO 1.º

                                   OBJETO

A presente lei procede à reforma da tributação das sociedades,  alterando  o
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (CIRC),  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro, e o  Decreto  Regulamentar
n.º 25/2009, de 14 de setembro, alterado pela Lei n.º 66-B/2011,  de  30  de
dezembro.

Artigo 2.º

   ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLETIVAS

Os artigos 6.º, 8.º, 14.º, 15.º, 16.º, 18.º a 24.º, 26.ºa 34.º, 40.º,  41.º,
43.º, 46.º, 48.º, 51.º a 55.º, 63.º, 66.º a 71.º, 73.º a 76.º,  78.º,  81.º,
83.º, 84.º, 87.º, 88.º, 90.º a 94.º,  97.º,  98.º,  104.º  a  106.º,  118.º,
120.º, 123.º, 130.º e 138.º do Código  do  IRC,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 442-B/88, de 30 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

«Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

         a) Sociedade de profissionais:

             1)  A sociedade constituída para o exercício de uma  atividade
                profissional especificamente prevista na lista de atividades
                a que se refere o artigo 151.º do Código  do  IRS,  na  qual
                todos os sócios pessoas singulares sejam profissionais dessa
                atividade; ou,

             2)  A sociedade cujos rendimentos provenham, em mais  de  75%,
                do exercício conjunto ou isolado de atividades profissionais
                especificamente previstas na lista constante do artigo 151.º
                do Código do IRS, desde que,  cumulativamente,  em  qualquer
                dia do período de tributação, o número de  sócios  não  seja
                superior a cinco,  nenhum  deles  seja  pessoa  coletiva  de
                direito público, e pelo menos 75%  do  capital  social  seja
                detido  por   profissionais   que   exercem   as   referidas
                atividades, total ou parcialmente, através da sociedade.

         b) [...];

         c) [...].

    5  Para efeitos da alínea c) do n.º 1, não se consideram  sociedades  de
       simples administração de bens as que exerçam a atividade de gestão de
       participações  sociais  de   outras   sociedades   e   que   detenham
       participações sociais que cumpram os requisitos previstos no n.º 1 do
       artigo 51.º

Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A FACULDADE PREVISTA NO NÚMERO ANTERIOR É  EXTENSÍVEL,  CUMPRIDAS  AS
       CONDIÇÕES REFERIDAS NO MESMO NÚMERO, AOS  DEMAIS  SUJEITOS  PASSIVOS,
       MEDIANTE COMUNICAÇÃO À AUTORIDADE TRIBUTÁRIA E ADUANEIRA EFETUADA COM
       A ANTECEDÊNCIA MÍNIMA DE 60 DIAS CONTADOS DA DATA DO SEU INÍCIO.









    4  [...]:

         a) NO ANO DO INÍCIO DE  TRIBUTAÇÃO,  EM  QUE  É  CONSTITUÍDO  PELO
            PERÍODO DECORRIDO ENTRE A DATA EM QUE SE INICIA A ATIVIDADE,  A
            SEDE  OU  DIREÇÃO  EFETIVA  PASSA  A  SITUAR-SE  EM  TERRITÓRIO
            PORTUGUÊS OU SE COMEÇAM A OBTER RENDIMENTOS QUE  DÃO  ORIGEM  A
            SUJEIÇÃO A IMPOSTO, CONSOANTE O CASO, E O  FIM  DO  PERÍODO  DE
            TRIBUTAÇÃO;

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  SEMPRE QUE, NO PROJETO DE FUSÃO OU CISÃO, SEJA  FIXADA  UMA  DATA  A
        PARTIR DA QUAL AS OPERAÇÕES DAS SOCIEDADES A FUNDIR OU A CINDIR  SÃO
        CONSIDERADAS, DO PONTO DE VISTA CONTABILÍSTICO, COMO  EFETUADAS  POR
        CONTA  DA  SOCIEDADE  BENEFICIÁRIA,  A  MESMA  DATA  É   CONSIDERADA
        RELEVANTE PARA EFEITOS FISCAIS DESDE QUE SE  SITUE  NUM  PERÍODO  DE
        TRIBUTAÇÃO COINCIDENTE COM AQUELE  EM  QUE  OCORRA  A  PRODUÇÃO  DOS
        EFEITOS JURÍDICOS DA OPERAÇÃO EM CAUSA.



    12  QUANDO SEJA APLICÁVEL O DISPOSTO NO NÚMERO ANTERIOR,  OS  RESULTADOS
        REALIZADOS PELAS SOCIEDADES A FUNDIR OU A CINDIR, DURANTE O  PERÍODO
        DECORRIDO ENTRE A DATA FIXADA NO PROJETO E A DATA  DA  PRODUÇÃO  DOS
        EFEITOS JURÍDICOS DA OPERAÇÃO,  SÃO  TRANSFERIDOS  PARA  EFEITOS  DE
        SEREM  INCLUÍDOS  NO  LUCRO  TRIBUTÁVEL  DA  SOCIEDADE  BENEFICIÁRIA
        RESPEITANTE  AO  MESMO  PERÍODO  DE   TRIBUTAÇÃO   EM   QUE   SERIAM
        CONSIDERADOS POR AQUELAS SOCIEDADES.

ARTIGO 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Estão isentos os lucros e reservas  que  uma  entidade  residente  em
       território português, sujeita e não  isenta  de  IRC  ou  do  imposto
       referido no artigo 7.º e não abrangida pelo regime previsto no artigo
       6.º, coloque à disposição de uma entidade que:

        a) Seja residente:

             1) Noutro Estado membro da União Europeia;

             2) Num Estado membro do Espaço  Económico  Europeu  que  esteja
                vinculado  a  cooperação  administrativa   no   domínio   da
                fiscalidade equivalente à estabelecida no  âmbito  da  União
                Europeia;

             3) Num Estado com o qual tenha sido  celebrada  convenção  para
                evitar  a   dupla   tributação,   que   preveja   cooperação
                administrativa  no  domínio  da  fiscalidade  equivalente  à
                estabelecida no âmbito da União Europeia.



        b) Esteja sujeita e não isenta de um imposto referido no artigo 2.º
           da Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30  de  novembro  de
           2011, ou de um imposto de natureza idêntica ou  similar  ao  IRC
           desde que, nas situações previstas na  subalínea  3)  da  alínea
           anterior, a taxa legal aplicável à entidade não seja inferior  a
           60% da taxa do IRC prevista no n.º 1 do artigo 87.º;

        c) Detenha direta, ou direta e indiretamente nos termos do n.º 6 do
           artigo 69.º, uma participação  não  inferior  a  5%  do  capital
           social ou dos direitos de voto  da  entidade  que  distribui  os
           lucros ou reservas, de modo ininterrupto, durante  os  12  meses
           anteriores à distribuição, ou, se detida há  menos  tempo,  seja
           mantida  ininterruptamente  durante  o  tempo  necessário   para
           completar aquele período.

    4  Para efeitos da aplicação do regime previsto no número anterior, deve
       ser feita prova do cumprimento das respetivas  condições,  perante  a
       entidade que se encontra obrigada a efetuar a retenção na  fonte,  em
       momento anterior à data  da  colocação  à  disposição  dos  lucros  e
       reservas  distribuídos,  devendo  a  prova  relativa  aos  requisitos
       estabelecidos nas alíneas a) e b) do  número  anterior  ser  efetuada
       através de declaração  confirmada  e  autenticada  pelas  autoridades
       fiscais competentes do Estado de que é residente esta entidade, sendo
       ainda de observar o previsto no artigo 119.º do Código do IRS.

    5  Para efeitos do disposto no n.º 3, a definição de entidade  residente
       é a que resulta da  legislação  fiscal  do  respetivo  Estado  e  das
       convenções destinadas a evitar a dupla tributação.





    6  O disposto nos n.ºs 3  e  4  é  igualmente  aplicável  aos  lucros  e
       reservas  distribuídos  que  uma  entidade  residente  em  território
       português, coloque à disposição de um estabelecimento estável situado
       noutro Estado membro  da  União  Europeia,  ou  do  Espaço  Económico
       Europeu, de uma entidade que cumpra os requisitos  estabelecidos  nas
       alíneas a) a c) do n.º 3.

    7   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  entende-se   por
       estabelecimento estável qualquer instalação fixa através da qual  uma
       sociedade exerce, no todo ou em  parte,  a  sua  atividade  e  esteja
       sujeita a imposto,  ao  abrigo  da  convenção  para  evitar  a  dupla
       tributação ou, na sua ausência, ao abrigo do direito nacional.

     8  [...].

     9  [...].

    10  [Revogado].

    11  [Revogado].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...]:

             1) Prejuízos fiscais imputáveis a esse estabelecimento estável,
                nos termos do artigo 52.º, com  as  necessárias  adaptações,
                bem como os anteriores à cessação de atividade  por  virtude
                de deixarem de situar-se em território português a sede e  a
                direção efetiva,  na  proporção  do  valor  de  mercado  dos
                elementos  patrimoniais  afetos   a   esse   estabelecimento
                estável;

             2) [...];

         d) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A determinação da matéria coletável no âmbito  da  avaliação  direta,
       quando  seja  efetuada  ou  objeto  de  correção  pelos  serviços  da
       Autoridade Tributária e Aduaneira, é da  competência  do  diretor  de
       finanças da área da sede, direção efetiva ou estabelecimento  estável
       do  sujeito  passivo,  ou  do  diretor   da   Unidade   dos   Grandes
       Contribuintes nos casos que sejam objeto de correções  efetuadas  por
       esta no exercício das suas atribuições, ou por funcionário em que por
       qualquer deles seja delegada competência.

    4  [...].

Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Os réditos relativos a vendas e a prestações de serviços, bem como os
       gastos  referentes  a  inventários  e  a  fornecimentos  e   serviços
       externos, são imputáveis ao período de  tributação  a  que  respeitam
       pela quantia nominal da contraprestação.

    6  [...].

    7  [...].

    8  Os rendimentos  e  gastos,  assim  como  quaisquer  outras  variações
       patrimoniais, relevados  na  elaboração  das  contas  individuais  em
       consequência da utilização do método da equivalência patrimonial  ou,
       no caso de empreendimentos conjuntos que sejam sujeitos  passivos  de
       IRC, do método de consolidação proporcional,  não  concorrem  para  a
       determinação do lucro tributável, devendo os rendimentos provenientes
       dos lucros distribuídos ser imputados ao período de tributação em que
       se adquire o direito aos mesmos.







    9  [...]:

        a) Respeitem a instrumentos  financeiros  reconhecidos  pelo  justo
           valor através de resultados,  desde  que,  quando  se  trate  de
           instrumentos do capital próprio, tenham  um  preço  formado  num
           mercado regulamentado e o sujeito passivo não detenha, direta ou
           indiretamente, uma participação no capital igual ou  superior  a
           5% do respetivo capital social; ou

        b) [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

Artigo 19.º

                                    [...]

    1  A determinação dos resultados de contratos de construção  é  efetuada
       segundo o critério da percentagem de acabamento.

    2  [...].

    3  Quando, de acordo com a normalização contabilística, o desfecho de um
       contrato de construção  não  possa  ser  estimado  de  forma  fiável,
       considera-se que o rédito do contrato corresponde aos  gastos  totais
       do contrato.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [Anterior n.º 3].

Artigo 20.º

                            RENDIMENTOS E GANHOS

    1  Consideram-se rendimentos e ganhos os  resultantes  de  operações  de
       qualquer natureza, em consequência de uma ação normal  ou  ocasional,
       básica ou meramente acessória, nomeadamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Ganhos por aumento de justo valor em instrumentos financeiros;

        g)  Ganhos  por  aumento  de  justo  valor  em  ativos   biológicos
           consumíveis que não sejam explorações silvícolas plurianuais;

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  É ainda considerada como rendimento  a  diferença  positiva  entre  o
       montante entregue aos sócios  em  resultado  da  redução  do  capital
       social e o valor de aquisição das respetivas partes de capital.





ARTIGO 21.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As entradas de capital, incluindo os prémios de emissão de ações
           ou quotas, as coberturas de prejuízos, a qualquer título, feitas
           pelos  titulares  do  capital,   bem   como   outras   variações
           patrimoniais positivas que decorram de  operações  sobre  ações,
           quotas e outros instrumentos  de  capital  próprio  da  entidade
           emitente,  incluindo  as   que   resultem   da   atribuição   de
           instrumentos financeiros derivados que  devam  ser  reconhecidos
           como instrumentos de capital próprio;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e)  O  aumento  do  capital  próprio  da   sociedade   beneficiária
           decorrente de operações de fusão, cisão, entrada  de  ativos  ou
           permuta de  partes  sociais,  com  exclusão  da  componente  que
           corresponder à anulação das partes de capital detidas  por  esta
           nas sociedades fundidas ou cindidas.

    2  [...].

Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];



        b) Quando os subsídios respeitem a ativos intangíveis sem vida útil
           definida, deve ser incluída no lucro  tributável  uma  parte  do
           subsídio  atribuído,  independentemente   do   recebimento,   na
           proporção prevista no artigo 45.º-A;

        c) Quando os subsídios respeitem a propriedades de investimento e a
           ativos biológicos não consumíveis,  mensurados  pelo  modelo  do
           justo valor, deve ser incluída no lucro tributável uma parte  do
           subsídio  atribuído,  independentemente   do   recebimento,   na
           proporção prevista no artigo 45.º-A;

        d) Quando os subsídios  não  respeitem  aos  ativos  referidos  nas
           alíneas anteriores, devem ser incluídos no lucro tributável,  em
           frações iguais, durante os períodos  de  tributação  em  que  os
           elementos a que respeitam sejam inalienáveis, nos termos da  lei
           ou do contrato ao abrigo dos quais os mesmos  foram  concedidos,
           ou, nos restantes casos, durante 10 anos, sendo o primeiro o  do
           recebimento do subsídio.

    2  [...].

Artigo 23.º

                               GASTOS E PERDAS

     1  Para a determinação do lucro tributável, são  dedutíveis  todos  os
        gastos e perdas incorridos ou suportados pelo sujeito passivo  para
        obter ou garantir os rendimentos sujeitos a IRC.

     2  Consideram-se abrangidos pelo  número  anterior,  nomeadamente,  os
        seguintes gastos e perdas:

        a)  [Anterior alínea a) do n.º 1];

        b) [Anterior alínea b) do n.º 1];

        c) [Anterior alínea c) do n.º 1];

        d) De natureza administrativa, tais como remunerações, incluindo as
           atribuídas a título de participação nos lucros, ajudas de custo,
           material  de  consumo  corrente,  transportes  e   comunicações,
           rendas, contencioso, seguros, incluindo os de  vida,  doença  ou
           saúde, e operações do ramo «Vida», contribuições para fundos  de
           poupança-reforma, contribuições para fundos de  pensões  e  para
           quaisquer regimes complementares da segurança social,  bem  como
           gastos com benefícios de cessação de emprego e outros benefícios
           pós-emprego ou a longo prazo dos empregados;

        e) Os relativos a análises, racionalização, investigação,  consulta
           e projetos de desenvolvimento;

        f) [Anterior alínea f) do n.º 1];

        g) [Anterior alínea g) do n.º 1];

        h) Perdas por imparidade;

        i) Provisões;

        j) Perdas por reduções de justo valor em instrumentos financeiros;

        k)  Perdas  por  reduções  de  justo  valor  em  ativos  biológicos
           consumíveis que não sejam explorações silvícolas plurianuais;

        l) [Anterior alínea l) do n.º 1];

        m) [Anterior alínea m) do n.º 1].





     3  Os gastos dedutíveis nos termos dos números anteriores devem  estar
        comprovados  documentalmente,  independentemente  da  natureza   ou
        suporte dos documentos utilizados para esse efeito.

     4  No caso de gastos incorridos ou suportados pelo sujeito passivo com
        a aquisição de bens ou serviços, o documento comprovativo a que  se
        refere o número anterior deve  conter,  pelo  menos,  os  seguintes
        elementos:

        a) Nome ou denominação social do fornecedor dos bens  ou  prestador
           dos serviços e do adquirente ou destinatário;

        b) Números de  identificação  fiscal  do  fornecedor  dos  bens  ou
           prestador dos serviços e do adquirente ou  destinatário,  sempre
           que se tratem de entidades  com  residência  ou  estabelecimento
           estável no território nacional;

        c) Quantidade e  denominação  usual  dos  bens  adquiridos  ou  dos
           serviços prestados;

        d) Valor da contraprestação, designadamente o preço;

        e) Data em que os bens foram adquiridos ou em que os serviços foram
           realizados.

     5  [Revogado].

     6  Quando o fornecedor dos  bens  ou  prestador  dos  serviços  esteja
        obrigado à emissão de fatura ou documento legalmente equiparado nos
        termos do Código do IVA, o documento comprovativo das aquisições de
        bens ou serviços previsto no n.º 4  deve  obrigatoriamente  assumir
        essa forma.









ARTIGO 24.º

                                    [...]

    Nas mesmas condições referidas para os gastos e perdas, concorrem ainda
    para a formação do lucro tributável as variações patrimoniais negativas
    não refletidas no resultado líquido do período de tributação, exceto:

        a) [...];

        b) [...];

         c) As saídas, em dinheiro ou em espécie, em favor dos titulares  do
           capital, a título de remuneração ou de redução do mesmo,  ou  de
           partilha do património, bem como outras  variações  patrimoniais
           negativas que decorram de operações sobre ações, quotas e outros
           instrumentos de capital próprio da entidade emitente ou  da  sua
           reclassificação;

         d) [...];

         e) [...];

         f) A  diminuição  do  capital  próprio  da  sociedade  beneficiária
           decorrente de operações de fusão, cisão ou  entrada  de  ativos,
           com exclusão da  componente  que  corresponder  à  anulação  das
           partes de capital detidas por esta nas  sociedades  fundidas  ou
           cindidas.









ARTIGO 26.º

                                    [...]

    1  Para efeitos da determinação do lucro tributável,  os  rendimentos  e
       gastos dos inventários são os que resultam da aplicação dos critérios
       de mensuração previstos na normalização contabilística em  vigor  que
       utilizem:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada].

    2  Podem ser incluídos no custo de aquisição ou de produção os custos de
       empréstimos  obtidos,  bem  como  outros  gastos   que   lhes   sejam
       diretamente atribuíveis de acordo com a  normalização  contabilística
       especificamente aplicável.

    3   Sempre  que  a  utilização  de  custos  padrões  conduza  a  desvios
       significativos, a Autoridade Tributária e Aduaneira pode  efetuar  as
       correções adequadas, tendo em conta o campo de aplicação dos  mesmos,
       o montante das vendas e dos inventários finais e o  grau  de  rotação
       dos inventários.

    4  [...].

    5  [...].





    6  A utilização de critérios de mensuração diferentes dos  previstos  no
       n.º 1 depende de autorização da Autoridade Tributária e Aduaneira,  a
       qual deve ser solicitada até  ao  termo  do  período  de  tributação,
       através de requerimento em que se indiquem os critérios a adotar e as
       razões que os justificam.

Artigo 27.º

                     MUDANÇA DE CRITÉRIOS DE MENSURAÇÃO

    1  Os critérios adotados para a mensuração  dos  inventários  devem  ser
       uniformemente seguidos nos sucessivos períodos de tributação.

    2  Podem, no entanto,  verificar-se  mudanças  dos  referidos  critérios
       sempre que as mesmas se justifiquem por razões de natureza  económica
       ou técnica e sejam aceites pela Autoridade Tributária e Aduaneira.

Artigo 28.º

                    PERDAS POR IMPARIDADE EM INVENTÁRIOS

    1  São dedutíveis no  apuramento  do  lucro  tributável  as  perdas  por
       imparidade  em  inventários,  reconhecidas  no   mesmo   período   de
       tributação ou em períodos de tributação anteriores, até ao limite  da
       diferença entre o custo de aquisição ou de produção dos inventários e
       o respetivo valor realizável líquido  referido  à  data  do  balanço,
       quando este for inferior àquele.

    2  [...].

    3  A reversão, parcial ou total, das perdas por imparidade previstas  no
       n.º 1 concorre para a formação do lucro tributável.





    4  Para os sujeitos  passivos  que  exerçam  a  atividade  editorial,  o
       montante anual acumulado das  perdas  por  imparidade  corresponde  à
       perda de  valor  dos  fundos  editoriais  constituídos  por  obras  e
       elementos complementares, desde que tenham decorrido dois anos após a
       data da respetiva publicação,  que  para  este  efeito  se  considera
       coincidente com a data do depósito legal de cada edição.

    5  [...].

Artigo 29.º

                                    [...]

    1  São aceites como gastos as depreciações e amortizações  de  elementos
       do ativo sujeitos a deperecimento, considerando-se como tais:

        a) Os ativos fixos tangíveis e os ativos intangíveis;

         b)      Os  ativos  biológicos  que  não  sejam  consumíveis  e  as
           propriedades  de  investimento  contabilizados   ao   custo   de
           aquisição.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior consideram-se sujeitos  a
       deperecimento os ativos que, com caráter sistemático,  sofram  perdas
       de valor resultantes da sua utilização ou do decurso do tempo.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  Salvo razões  devidamente  justificadas  e  aceites  pela  Autoridade
       Tributária e Aduaneira,  os  elementos  do  ativo  só  se  consideram
       sujeitos a deperecimento  depois  de  entrarem  em  funcionamento  ou
       utilização.

    5  São igualmente depreciáveis, nos termos dos  números  anteriores,  os
       componentes, as grandes reparações e beneficiações e as  benfeitorias
       reconhecidos como elementos do ativo fixo tangível.

Artigo 30.º

                                    [...]

     1  O cálculo das depreciações e amortizações dos  ativos  referidos  no
        artigo anterior  faz-se,  em  regra,  pelo  método  da  linha  reta,
        atendendo ao seu período de vida útil.

     2  [...].

     3   A  adoção  pelo  sujeito  passivo  de  métodos  de  depreciação   e
        amortização diferentes dos referidos nos números anteriores, de  que
        resulte  a  aplicação  de  quotas  de  depreciação  ou   amortização
        superiores às previstas no artigo seguinte depende de autorização da
        Autoridade Tributária e Aduaneira, a qual deve ser solicitada até ao
        termo do período de tributação, através de requerimento  em  que  se
        indiquem os métodos a adotar e as razões que os justificam.

     4  [Revogado].

     5  [Revogado].

     6  [Revogado].

     7  [Revogado].

Artigo 31.º

                                    [...]

    1  No método da linha reta, a quota anual de depreciação ou  amortização
       que pode ser aceite como gasto do período de tributação  determina-se
       aplicando as taxas de depreciação ou amortização definidas no decreto
       regulamentar que estabelece o respetivo regime aos seguintes valores:



         a) [...];

        b) [...];

        c) Valor de mercado, à data do reconhecimento inicial, para os bens
           objeto de avaliação para esse efeito, quando não seja  conhecido
           o custo de aquisição ou de produção.

    2  Para efeitos da determinação do  valor  depreciável  ou  amortizável,
       previsto no número anterior:

        a) Não são consideradas as despesas de desmantelamento; e

        b) Deduz-se o valor residual.

    3  Relativamente aos elementos para que não se encontrem  fixadas  taxas
       de depreciação ou amortização, são aceites  as  que  pela  Autoridade
       Tributária e Aduaneira sejam consideradas razoáveis, tendo em conta o
       período de vida útil esperada daqueles elementos.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  As taxas de depreciação de bens  adquiridos  em  estado  de  uso,  de
       componentes, de grandes reparações e beneficiações ou de benfeitorias
       de elementos dos ativos sujeitos a deperecimento são  calculadas  com
       base no respetivo período de vida útil esperada.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].





ARTIGO 32.º

                                    [...]

    1  As despesas com projetos de desenvolvimento  podem  ser  consideradas
       como gasto fiscal no período de tributação em que  sejam  suportadas,
       ainda que os elementos deles resultantes venham  a  ser  reconhecidos
       como ativos intangíveis nas demonstrações  financeiras  dos  sujeitos
       passivos.

    2  [...].

    3  [...].

Artigo 33.º

                                    [...]

    Nos casos em que o custo unitário de aquisição ou produção de elementos
    do ativo sujeitos a deperecimento não ultrapasse E 1 000,00, é aceite a
    sua dedução integral no período de tributação em que seja  reconhecido,
    exceto quando tais elementos façam parte integrante de um conjunto  que
    deva ser depreciado ou amortizado como um todo.

Artigo 34.º

       DEPRECIAÇÕES E AMORTIZAÇÕES NÃO DEDUTÍVEIS PARA EFEITOS FISCAIS

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];







         d) As depreciações e amortizações praticadas para além  do  período
           máximo  de  vida  útil,  ressalvando-se   os   casos   especiais
           devidamente justificados e aceites pela Autoridade Tributária  e
           Aduaneira;

         e) As depreciações das viaturas ligeiras de passageiros ou  mistas,
           incluindo os veículos  elétricos,  na  parte  correspondente  ao
           custo  de  aquisição  ou  ao  valor  revalorizado  excedente  ao
           montante a definir por portaria do membro do Governo responsável
           pela área das finanças, bem como dos barcos de recreio e  aviões
           de turismo, desde que tais bens não estejam  afetos  ao  serviço
           público de  transportes  nem  se  destinem  a  ser  alugados  no
           exercício da atividade normal do sujeito passivo.

    2  [...].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando se preveja um nível de exploração irregular ao longo do tempo,
       pode deduzir-se um montante anual diferente  do  referido  no  número
       anterior,  devendo,  nesse  caso,  o  sujeito  passivo  comunicar   à
       Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  um  plano  de  constituição  da
       provisão que tenha em conta aquele nível de exploração, até ao  termo
       do 1.º período de tributação em que sejam reconhecidos gastos  com  a
       sua constituição ou reforço.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

Artigo 41.º

                                    [...]

    1  Os créditos incobráveis podem ser diretamente considerados gastos  ou
       perdas do período de tributação nas seguintes  situações,  desde  que
       não tenha sido admitida  perda  por  imparidade  ou  esta  se  mostre
       insuficiente:

         a) Em processo de execução, após o registo a que se refere a alínea
           b) do n.º 2 do artigo 717.º do Código do Processo Civil;

         b) Em processo de insolvência, quando  a  mesma  for  decretada  de
           caráter limitado ou após a homologação da  deliberação  prevista
           no artigo 156.º do Código da Insolvência  e  da  Recuperação  de
           Empresas;

         c) Em processo especial de revitalização, após homologação do plano
           de recuperação pelo juiz, previsto no artigo 17.º-F do Código da
           Insolvência e da Recuperação de Empresas;

         d) Nos termos  previstos  no  SIREVE,  após  celebração  do  acordo
           previsto no artigo 12.º do referido regime;

         e) No âmbito  de  litígios  emergentes  da  prestação  de  serviços
           públicos essenciais, após decisão arbitral;

         f) Nos termos do regime jurídico da prestação de serviços  públicos
           essenciais, os créditos se encontrem prescritos e  o  seu  valor
           não ultrapasse o montante de E 750,00.

    2  [Revogado].





                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São igualmente considerados gastos do período de tributação,  até  ao
       limite de 15% das despesas com o pessoal contabilizadas a  título  de
       remunerações,  ordenados  ou  salários  respeitantes  ao  período  de
       tributação, os suportados com:

        a) Contratos  de  seguros  de  acidentes  pessoais,  bem  como  com
           contratos de seguros  de  vida,  contribuições  para  fundos  de
           pensões e equiparáveis ou para quaisquer regimes  complementares
           de segurança social, que garantam, exclusivamente,  o  benefício
           de reforma, pré-reforma, complemento de  reforma,  invalidez  ou
           sobrevivência a favor dos trabalhadores da empresa;

        b) Contratos de  seguros  de  doença  ou  saúde  em  benefício  dos
           trabalhadores, reformados ou respetivos familiares.

    3  [...].

    4  Aplica-se o disposto  nos  n.ºs  2  e  3  desde  que  se  verifiquem,
       cumulativamente, as seguintes condições, à exceção das alíneas  d)  e
       e), quando se trate de seguros  de  doença  ou  saúde,  de  acidentes
       pessoais ou de seguros de vida que garantam exclusivamente os  riscos
       de morte ou invalidez:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    5  [...].

    6  As contribuições destinadas à cobertura de responsabilidades  com  os
       benefícios previstos no n.º 2 do pessoal no ativo em 31  de  dezembro
       do ano anterior ao da celebração  dos  contratos  de  seguro  ou  das
       entradas para fundos de pensões correspondentes  aos  benefícios  por
       tempo de serviço anterior a essa data, são  igualmente  aceites  como
       gastos nos termos e condições  estabelecidos  nos  n.ºs  2,  3  e  4,
       podendo,  no  caso  de  aquelas  responsabilidades  ultrapassarem  os
       limites estabelecidos naqueles dois  primeiros  números,  mas  não  o
       dobro dos mesmos, o montante do excesso ser também aceite como gasto,
       anualmente, por uma  importância  correspondente,  no  máximo,  a  um
       sétimo daquele excesso, sem prejuízo da consideração  deste  naqueles
       limites,  devendo  o  valor  atual  daquelas  responsabilidades   ser
       certificado por seguradoras, sociedades gestoras de fundos de pensões
       ou outras entidades competentes.

    7   As   contribuições   suplementares   destinadas   à   cobertura   de
       responsabilidades por encargos com benefícios  previstos  no  n.º  2,
       quando  efetuadas  em  consequência  de  alteração  dos  pressupostos
       atuariais  em  que  se  basearam  os   cálculos   iniciais   daquelas
       responsabilidades, reportados à data da  celebração  do  contrato  de
       seguro ou da constituição do fundo de pensões ou à  data  em  que  as
       responsabilidades  foram  transferidas,  e  desde   que   devidamente
       certificadas pelas entidades competentes, podem  também  ser  aceites
       como gastos nos seguintes termos:

        a) No período de tributação  em  que  sejam  efetuadas,  num  prazo
           máximo de cinco, contado daquele em que se verificou a alteração
           dos   pressupostos   atuariais    ou    a    transferência    de
           responsabilidades;

        b) [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  No caso de resgate em benefício da entidade patronal, o disposto  no
        n.º 10  pode  igualmente  não  se  aplicar,  se  for  demonstrada  a
        existência de excesso de fundos originada por cessação de  contratos
        de trabalho.

    13  [...].

    14  A condição a que se refere a alínea b) do n.º 4 pode  deixar  de  se
        verificar desde que seja demonstrado que a diferenciação introduzida
        tem  por  base  critérios  objetivos,  designadamente  em  caso   de
        entidades  sujeitas  a  processos  de  reestruturação   empresarial,
        devendo esta alteração ser  comunicada  à  Autoridade  Tributária  e
        Aduaneira até ao termo do período de tributação em que ocorra.

    15  [...].

Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].




    2  As mais-valias e as menos-valias são dadas  pela  diferença  entre  o
       valor de realização, líquido dos encargos que lhe sejam inerentes,  e
       o valor  de  aquisição,  deduzido  das  depreciações  e  amortizações
       aceites fiscalmente, das perdas por imparidade e outras correções  de
       valor previstas nos  artigos  28.º-A,  31.º-B  e  ainda  dos  valores
       reconhecidos como gasto fiscal  nos  termos  do  artigo  45.º-A,  sem
       prejuízo do disposto na parte final do n.º 3 do artigo 31.º-A.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Nos casos de fusão, cisão,  entrada  de  ativos  ou  permuta  de
           partes sociais, o valor de mercado dos elementos transmitidos em
           consequência daquelas operações;

        e) [...];

        f) [...].

    4   [...].

    5  Consideram-se transmissões onerosas, designadamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A transferência de elementos patrimoniais no âmbito de operações
           de  fusão,  cisão  ou  entrada  de  ativos,   realizadas   pelas
           sociedades fundidas, cindidas ou contribuidoras;



        d) A extinção ou entrega pelos sócios das partes representativas do
           capital social das sociedades fundidas, cindidas  ou  adquiridas
           no âmbito de operações de fusão,  cisão  ou  permuta  de  partes
           sociais;

        e)  A  anulação  das  partes  de  capital  detidas  pela  sociedade
           beneficiária nas sociedades fundidas ou cindidas em consequência
           de operações de fusão ou cisão;

        f) A remição e amortização de participações sociais com redução  de
           capital;

        g) A anulação das partes de capital por redução de  capital  social
           destinada à cobertura de prejuízos de  uma  sociedade  quando  o
           respetivo sócio, em consequência  da  anulação,  deixe  de  nela
           deter qualquer participação.

    6  [...].

    7  No caso de transmissões onerosas no  âmbito  de  operações  de  cisão
       consideram-se  mais-valias  ou  menos-valias  de  partes  sociais   a
       diferença positiva ou negativa,  respetivamente,  entre  o  valor  de
       mercado das partes de capital da  sociedade  beneficiária  atribuídas
       aos sócios  da  sociedade  cindida,  ou  dos  elementos  patrimoniais
       destacados, e a parte do valor de aquisição  das  partes  de  capital
       detidas  pelos  sócios  da  sociedade  cindida   correspondente   aos
       elementos patrimoniais destacados, determinada nos termos dos n.ºs 3,
       5 ou 6 do artigo 76.º consoante os casos.

    8  Para efeitos do presente Código, no valor de aquisição das partes  de
       capital  devem  considerar-se,  consoante  os  casos,   positiva   ou
       negativamente:

         a) As entregas dos sócios para cobertura de prejuízos, os quais são
           imputados proporcionalmente a cada uma  das  partes  de  capital
           detidas; e

         b) O montante entregue aos sócios por redução do capital social até
           ao  montante  do  valor  de  aquisição,  o   qual   é   imputado
           proporcionalmente a cada uma das partes de capital detidas.

     9  Em caso de mudança do regime de determinação  da  matéria  coletável
        durante  o  período  em  que  os  ativos   sejam   depreciáveis   ou
        amortizáveis, devem considerar-se  no  cálculo  das  mais-valias  ou
        menos-valias, relativamente ao período em que seja aplicado o regime
        simplificado de determinação da matéria coletável, as quotas mínimas
        de depreciação ou amortização.

    10  Na equivalência  dos  valores  de  realização  ou  de  aquisição  de
        operações efetuadas em moeda sem curso legal em Portugal,  aplica-se
        a taxa de  câmbio  da  data  da  realização  ou  aquisição  ou,  não
        existindo, a da última cotação anterior.

    11  Na transmissão onerosa de partes de capital da mesma natureza e  que
        confiram idênticos direitos, considera-se que as partes  de  capital
        transmitidas são as adquiridas há mais tempo.

    12  O sujeito passivo pode optar pela aplicação do custo médio ponderado
        na determinação do custo de aquisição de partes de capital da  mesma
        natureza e que confiram idênticos direitos, caso em que:

         a)  Não  é  aplicável  a  correção  monetária  prevista  no  artigo
           seguinte;

         b) A opção  deve  ser  aplicada  a  todas  as  partes  capital  que
           pertençam à mesma carteira e ser mantida por um  período  mínimo
           de três anos.







ARTIGO 48.º

                                    [...]

    1  Para  efeitos  da  determinação  do  lucro  tributável,  a  diferença
       positiva entre as  mais-valias  e  as  menos-valias,  calculadas  nos
       termos dos artigos  anteriores,  realizadas  mediante  a  transmissão
       onerosa de  ativos  fixos  tangíveis,  ativos  intangíveis  e  ativos
       biológicos que não sejam consumíveis,  detidos  por  um  período  não
       inferior a um ano,  ainda  que  qualquer  destes  ativos  tenha  sido
       reclassificado como ativo não  corrente  detido  para  venda,  ou  em
       consequência  de  indemnizações  por   sinistros   ocorridos   nestes
       elementos, é considerada em metade do seu valor, quando:

        a) O valor de realização correspondente à totalidade dos  referidos
           ativos seja reinvestido na aquisição, produção ou construção  de
           ativos fixos tangíveis, de  ativos  intangíveis  ou,  de  ativos
           biológicos que não sejam consumíveis, no período  de  tributação
           anterior ao da realização, no próprio período de  tributação  ou
           até ao fim do 2.º período de tributação seguinte;

        b) Os bens em que seja reinvestido o valor de realização:

           1) Não sejam bens adquiridos em estado de uso a sujeito  passivo
             de IRS ou IRC com o qual existam relações especiais nos termos
             definidos no n.º 4 do artigo 63.º;

           2) Sejam detidos por um período não inferior a um ano contado do
             final do período de tributação em que ocorra a realização.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 2, os sujeitos  passivos  devem
       mencionar a intenção de efetuar o reinvestimento na declaração a  que
       se refere a alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  117.º  do  período  de
       tributação em que a realização ocorre, comprovando  na  mesma  e  nas
       declarações  dos   dois   períodos   de   tributação   seguintes   os
       reinvestimentos efetuados.

    6  Não sendo concretizado, total ou parcialmente, o  reinvestimento  até
       ao fim do 2.º  período  de  tributação  seguinte  ao  da  realização,
       considera-se   como   rendimento   desse   período   de   tributação,
       respetivamente, a diferença ou  a  parte  proporcional  da  diferença
       prevista no n.º 1 não incluída no lucro tributável, majorada em 15%.

    7  [Revogado].

    8  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não  é  aplicável  aos  ativos  intangíveis
       adquiridos ou alienados a entidades com  as  quais  existam  relações
       especiais nos termos do n.º 4 do artigo 63.º

    9  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não é  aplicável  às  mais  e  menos-valias
       realizadas pelas sociedades fundidas, cindidas ou  contribuidoras  no
       âmbito de operações de fusão, cisão ou entrada de ativos, bem como às
       mais e menos-valias realizadas na afetação permanente de bens a  fins
       alheios à atividade exercida pelo sujeito passivo ou realizadas pelas
       sociedades em liquidação.

Artigo 51.º

 ELIMINAÇÃO DA DUPLA TRIBUTAÇÃO ECONÓMICA DE LUCROS E RESERVAS DISTRIBUÍDOS

    1  Os lucros e reservas distribuídos a sujeitos passivos de IRC com sede
       ou direção efetiva em  território  português  não  concorrem  para  a
       determinação  do  lucro   tributável,   desde   que   se   verifiquem
       cumulativamente os seguintes requisitos:

        a) O sujeito passivo detenha direta ou direta e indiretamente,  nos
           termos do n.º 6 do artigo 69.º, uma participação não inferior  a
           5% do capital social ou dos direitos de  voto  da  entidade  que
           distribui os lucros ou reservas;

        b) A participação referida no número anterior tenha sido detida, de
           modo ininterrupto, durante os 12 meses anteriores à distribuição
           ou, se detida há menos  tempo,  seja  mantida  durante  o  tempo
           necessário para completar aquele período;

        c)  O  sujeito  passivo  não  seja   abrangido   pelo   regime   da
           transparência fiscal previsto no artigo 6.º;

        d) A entidade que distribui os lucros ou reservas esteja sujeita  e
           não isenta de IRC, do imposto referido  no  artigo  7.º,  de  um
           imposto referido no artigo 2.º da Diretiva  n.º  2011/96/UE,  do
           Conselho, de 30 de  novembro  de  2011,  ou  de  um  imposto  de
           natureza idêntica ou similar ao IRC e a taxa legal  aplicável  à
           entidade não seja inferior a 60% da taxa do IRC prevista no  n.º
           1 do artigo 87.º;

        e) A entidade  que  distribui  os  lucros  ou  reservas  não  tenha
           residência ou domicílio em país, território ou região sujeito  a
           um regime fiscal claramente mais favorável  constante  de  lista
           aprovada por portaria do membro do Governo responsável pela área
           das finanças.

    2  O requisito previsto na alínea d) do  número  anterior  é  dispensado
       quando se verifique o cumprimento cumulativo das condições  previstas
       no n.º 6 do artigo 66.º





    3  O disposto no  presente  artigo  é  igualmente  aplicável  à  matéria
       coletável imputada, ao abrigo do artigo 6.º, ao sujeito  passivo  com
       sede  ou  direção  efetiva  em  território  português  que  cumpra  o
       requisito previsto na alínea c) do n.º 1, na parte  correspondente  a
       lucros e reservas distribuídos a uma sociedade  sua  participada  que
       esteja sujeita  ao  regime  da  transparência  fiscal,  desde  que  a
       participação desta última na entidade  que  distribui  os  lucros  ou
       reservas cumpra os requisitos estabelecidos nos números anteriores.

    4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é ainda aplicável  ao  valor  atribuído  na
       associação em participação ao associado que seja sujeito  passivo  de
       IRC,  com  sede  ou  direção   efetiva   em   território   português,
       independentemente do valor da  sua  contribuição,  relativamente  aos
       rendimentos que tenham sido efetivamente tributados, distribuídos por
       associantes residentes no mesmo território.

    5  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é ainda aplicável ao reembolso efetuado aos
       sócios em consequência da amortização de  participações  sociais  sem
       redução de capital.

    6  O  disposto  nos  n.ºs  1  e  2  é  aplicável,  independentemente  da
       percentagem de participação e do prazo em que esta tenha  permanecido
       na sua titularidade, aos rendimentos de participações sociais em  que
       tenham sido aplicadas as reservas técnicas das sociedades de  seguros
       e das mútuas de seguros e, bem assim, aos rendimentos  das  seguintes
       sociedades:

         a) Sociedades de desenvolvimento regional;

         b) Sociedades de investimento;

         c) Sociedades financeiras de corretagem.










     7  Não obstante o disposto nos n.ºs 1 e 2, o  regime  aí  consagrado  é
        aplicável, nos termos descritos  no  número  anterior,  às  agências
        gerais de seguradoras estrangeiras, bem  como  aos  estabelecimentos
        estáveis de sociedades residentes  noutro  Estado  membro  da  União
        Europeia e do espaço económico europeu  que  sejam  equiparáveis  às
        referidas no número anterior.

     8  [...].

     9  Nos casos em que os requisitos previstos nos números anteriores  não
        se encontrem preenchidos,  os  lucros  e  reservas  distribuídos  ao
        sujeito passivo podem ainda beneficiar de  crédito  de  imposto  por
        dupla tributação internacional, nos termos do disposto  nos  artigos
        91.º e 91.º-A.

    10  Não obstante o disposto  no  n.º  2,  os  n.ºs  1  e  6  apenas  são
        aplicáveis aos lucros e reservas distribuídos, que:

        a) Não correspondam  a  gastos  dedutíveis  pela  entidade  que  os
           distribui para efeitos do imposto mencionado na alínea d) do n.º
           1; e

        b) Sejam distribuídos  por  entidades  sujeitas  e  não  isentas  a
           imposto sobre o rendimento ou, quando  aplicável,  provenham  de
           rendimentos sujeitos e não isentos a imposto sobre o  rendimento
           nas  entidades  subafiliadas,  salvo  quando  a   entidade   que
           distribui os lucros ou reservas seja residente num Estado membro
           da União Europeia ou de um Estado  membro  do  Espaço  Económico
           Europeu que esteja  vinculado  a  cooperação  administrativa  no
           domínio da fiscalidade equivalente à estabelecida no  âmbito  da
           União Europeia.

    11  [Revogado].

    12  [Revogado].

Artigo 52.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  os  prejuízos  fiscais
       apurados  em  determinado  período  de  tributação,  nos  termos  das
       disposições anteriores, são deduzidos aos lucros tributáveis, havendo-
       os, de um ou mais dos 12 períodos de tributação posteriores.

    2  A dedução a efetuar em cada um dos períodos de  tributação  não  pode
       exceder  o  montante  correspondente  a  70%   do   respetivo   lucro
       tributável, não ficando, porém, prejudicada a dedução da parte desses
       prejuízos que não tenham sido deduzidos, nas mesmas condições  e  até
       ao final do respetivo período de dedução.

    3  [...].

    4  Quando se efetuarem correções aos prejuízos fiscais  declarados  pelo
       sujeito passivo,  devem  alterar-se,  em  conformidade,  as  deduções
       efetuadas,  não  se  procedendo,  porém,  a  qualquer   anulação   ou
       liquidação de IRC, ainda que adicional, se tiverem decorrido mais  de
       quatro anos relativamente àquele a que o lucro tributável respeite.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].







    8  O previsto no n.º 1 deixa de ser aplicável  quando  se  verificar,  à
       data do termo do período de tributação em que é efetuada  a  dedução,
       que, em relação àquele a que respeitam os prejuízos, se  verificou  a
       alteração da titularidade de mais de 50%  do  capital  social  ou  da
       maioria dos direitos de voto.

    9  Para efeitos do número anterior, não são consideradas as alterações:

        a) Das quais resulte a passagem da titularidade do  capital  social
           ou dos direitos de voto de direta para indireta, ou de  indireta
           para direta;

        b) Decorrentes de operações efetuadas ao abrigo do regime  especial
           previsto nos artigos 73.º e seguintes;

        c) Decorrentes de sucessões por morte;

        d)  Quando  o  adquirente  detenha  ininterruptamente,  direta   ou
           indiretamente, mais de 20% do capital social ou da  maioria  dos
           direitos de voto da sociedade  desde  o  início  do  período  de
           tributação a que respeitam os prejuízos; ou

        e) Quando o  adquirente  seja  trabalhador  ou  membro  dos  órgãos
           sociais da sociedade, pelo menos desde o início  do  período  de
           tributação a que respeitam os prejuízos.

    10  O disposto nas alíneas d) e e) do número  anterior  não  dispensa  a
        autorização a que se refere o  n.º  12  relativamente  à  parte  dos
        prejuízos fiscais respeitantes ao período de  tributação  em  que  o
        adquirente tenha passado a deter, direta ou indiretamente,  mais  de
        20% do capital social ou da maioria dos direitos de  voto  ou  tenha
        iniciado funções na sociedade, respetivamente, bem como aos períodos
        anteriores àquele.

    11  [...].

    12  O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  pode
        autorizar, em casos de reconhecido interesse  económico  e  mediante
        requerimento a apresentar à Autoridade Tributária e  Aduaneira,  que
        não seja aplicada a limitação prevista no n.º 8.

    13  Os  elementos  que  devem  instruir  o  requerimento  de  pedido  de
        autorização previsto no número anterior, a apresentar pela sociedade
        no prazo de 30 dias a contar da  data  da  ocorrência  da  alteração
        referida no n.º 8, são definidos por portaria do membro  do  Governo
        responsável pela área das finanças.

    14  Sempre que estejam em causa prejuízos fiscais relativos  ao  período
        imediatamente anterior ao da ocorrência  de  alguma  das  alterações
        previstas no n.º 8 e esta ocorra antes do termo do prazo de  entrega
        da respetiva declaração de rendimentos, o requerimento  referido  no
        n.º 12 pode ser apresentado no prazo de 30 dias contados do termo do
        prazo de entrega dessa declaração.

    15  Para efeitos do n.º 1, devem ser deduzidos em 1.º lugar os prejuízos
        fiscais apurados há mais tempo.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Ao rendimento global apurado nos termos dos  números  anteriores  são
       dedutíveis, até à respetiva concorrência, os  gastos  comprovadamente
       relacionados com a realização dos fins de natureza social,  cultural,
       ambiental, desportiva ou educacional prosseguidos por  essas  pessoas
       coletivas ou entidades,  desde  que  não  exista  qualquer  interesse
       direto ou indireto dos membros de órgãos estatutários, por si  mesmos
       ou por interposta pessoa, nos resultados da exploração das atividades
       económicas por elas prosseguidas.

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, a parte dos
       gastos  comuns  a  imputar  é  determinada  através   da   repartição
       proporcional daqueles ao total dos rendimentos brutos sujeitos e  não
       isentos e dos rendimentos não sujeitos ou isentos, ou de  acordo  com
       outro critério  considerado  mais  adequado  aceite  pela  Autoridade
       Tributária e Aduaneira.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  Podem  ser  deduzidos  como  gastos  para  a  determinação  do  lucro
       tributável os encargos gerais de administração  que,  nos  termos  ou
       condições  substancialmente  idênticos  aos  que  normalmente  seriam
       contratados, aceites e praticados entre  entidades  independentes  em
       operações, devendo esses critérios  ser  uniformemente  seguidos  nos
       vários períodos de tributação.

    3  [...].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) Uma  entidade  e  os  titulares  do  respetivo  capital,  ou  os
           cônjuges, ascendentes  ou  descendentes  destes,  que  detenham,
           direta ou indiretamente, uma participação não inferior a 20%  do
           capital ou dos direitos de voto;

        b) Entidades em que os  mesmos  titulares  do  capital,  respetivos
           cônjuges,  ascendentes  ou  descendentes  detenham,  direta   ou
           indiretamente, uma participação não inferior a 20% do capital ou
           dos direitos de voto;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Empresas que se encontrem em relação de domínio, nos  termos  do
           artigo 486.º do Código das Sociedades Comerciais;

        g) Entidades cujo relacionamento jurídico possibilita,  pelos  seus
           termos e condições, que uma condicione as decisões de gestão  da
           outra, em função de factos ou circunstâncias alheios  à  própria
           relação comercial ou profissional;

        h) [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  As regras previstas no presente artigo são igualmente aplicáveis  nas
       relações entre:

         a) Uma entidade não residente  e  um  seu  estabelecimento  estável
           situado  em  território  português,  ou  entre  este  e   outros
           estabelecimentos estáveis situados fora deste território;

         b) Uma entidade  residente  e  os  seus  estabelecimentos  estáveis
           situados fora do território português ou entre estes.

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

Artigo 66.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se que uma entidade está
       submetida a um regime  fiscal  claramente  mais  favorável  quando  o
       território de residência da  mesma  constar  da  lista  aprovada  por
       portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,
       quando a referida entidade aí esteja  isenta  ou  não  sujeita  a  um
       imposto sobre o rendimento idêntico ou  análogo  ao  IRC  ou,  ainda,
       quando a taxa de imposto que lhe é aplicável seja inferior a  60%  da
       taxa do IRC prevista no n.º 1 do artigo 87.º

    6  [...]:

        a) Os respetivos lucros ou rendimentos provenham  em,  pelo  menos,
           75 % do exercício de:

             1) Uma atividade agrícola  ou  industrial  no  território  onde
                estão estabelecidos; ou

             2) Uma atividade comercial, ou de prestação  de  serviços,  que
                não esteja dirigida predominantemente ao mercado português;

        b) [...]:

             1) [...];

             2) [...];







             3) Operações relativas  a  partes  sociais  representativas  de
                menos de 5% do capital social ou dos direitos  de  voto,  ou
                quaisquer participações detidas em entidades com  residência
                ou domicílio em país, território  ou  região  sujeito  a  um
                regime fiscal claramente mais favorável, constante de  lista
                aprovada por portaria do membro do Governo responsável  pela
                área das finanças, ou outros valores mobiliários, a direitos
                da propriedade intelectual ou  industrial,  à  prestação  de
                informações respeitantes  a  uma  experiência  adquirida  no
                setor industrial, comercial ou científico ou à prestação  de
                assistência técnica;

             4) [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

Artigo 67.º

                                    [...]

    1  Os gastos de financiamento líquidos concorrem para a determinação  do
       lucro tributável até ao maior dos seguintes limites:

        a) E 1 000 000,00; ou



        b) 30 % do resultado antes de depreciações, amortizações, gastos de
           financiamento líquidos e impostos.

    2  Os gastos de financiamento líquidos  não  dedutíveis  nos  termos  do
       número anterior podem ainda ser considerados na determinação do lucro
       tributável  de  um  ou  mais  dos  cinco   períodos   de   tributação
       posteriores, após os gastos de  financiamento  líquidos  desse  mesmo
       período, observando-se as limitações previstas no número anterior.

    3  Sempre que o montante dos  gastos  de  financiamento  deduzidos  seja
       inferior a 30% do  resultado  antes  de  depreciações,  amortizações,
       gastos de financiamento líquidos e impostos, a  parte  não  utilizada
       deste limite acresce ao montante  máximo  dedutível,  nos  termos  da
       alínea b) do n.º 1, até ao quinto período de tributação posterior.

    4  Para efeito do disposto nos n.ºs 2 e 3, consideram-se em 1.º lugar os
       gastos de  financiamento  líquidos  não  dedutíveis  e  a  parte  não
       utilizada do limite referido  no  número  anterior  que  tenham  sido
       apurados há mais tempo.

    5  Nos casos em que exista um grupo  de  sociedades  sujeito  ao  regime
       especial previsto no artigo 69.º, a sociedade dominante  pode  optar,
       para efeitos da determinação  do  lucro  tributável  do  grupo,  pela
       aplicação do disposto no presente artigo aos gastos de  financiamento
       líquidos do grupo nos seguintes termos:

        a) Os limites para a respetiva dedutibilidade ao  lucro  tributável
           do  grupo  são  calculados  com  base  no  resultado  antes   de
           depreciações, amortizações, gastos de financiamento  líquidos  e
           impostos consolidado relativo à totalidade das sociedades que  o
           compõem;









        b) Os gastos de  financiamento  líquidos  de  sociedades  do  grupo
           relativos aos períodos de tributação anteriores à  aplicação  do
           regime e ainda não deduzidos apenas podem ser considerados,  nos
           termos do n.º 2, até ao limite previsto no n.º 1  correspondente
           à sociedade a que respeitem, calculado individualmente;

        c) A parte do limite não utilizado, a que se refere o  n.º  3,  por
           sociedades do grupo  em  períodos  de  tributação  anteriores  à
           aplicação do regime apenas pode ser acrescido nos termos daquele
           número ao montante máximo dedutível dos gastos de  financiamento
           líquidos   da   sociedade    a    que    respeitem,    calculado
           individualmente;

        d) Os gastos de financiamento líquidos de sociedades do grupo,  bem
           como a parte do limite não utilizado a que se refere  o  n.º  3,
           relativos aos períodos de tributação em  que  seja  aplicável  o
           regime, só podem ser utilizados pelo grupo, independentemente da
           saída de uma ou mais sociedades do grupo.

     6  A opção da sociedade dominante prevista no número anterior deve  ser
        mantida por um período mínimo de três anos, a contar da data em  que
        se inicia a sua aplicação.

     7  A opção mencionada  no  n.º  5  deve  ser  comunicada  à  Autoridade
        Tributária e Aduaneira através do envio, por transmissão  eletrónica
        de dados, da declaração prevista no artigo 118.º, até ao fim do  3.º
        mês do período de tributação em que se pretende iniciar a  respetiva
        aplicação.



     8  O previsto nos  n.ºs  2  e  3  deixa  de  ser  aplicável  quando  se
        verificar, à data do  termo  do  período  de  tributação  em  que  é
        efetuada a dedução ou acrescido o limite, que, em relação  àquele  a
        que respeitam os gastos de financiamento  líquidos  ou  a  parte  do
        limite não utilizada, se verificou a alteração  da  titularidade  de
        mais de 50% do capital social ou da maioria dos direitos de voto  do
        sujeito passivo, salvo no caso de ser aplicável o disposto no n.º  9
        do  artigo  52.º  ou  obtida  autorização  do  membro   do   Governo
        responsável pela área das finanças em caso de reconhecido  interesse
        económico,  mediante  requerimento  a   apresentar   na   Autoridade
        Tributária e Aduaneira, no prazo previsto no n.º 14 do artigo 52.º.

     9  [Anterior n.º 5].

    10  [Anterior n.º 6].

    11  O disposto no presente artigo não se aplica às entidades sujeitas  à
        supervisão do Banco  de  Portugal  e  do  Instituto  de  Seguros  de
        Portugal, às sucursais em Portugal  de  instituições  de  crédito  e
        outras  instituições  financeiras  ou  empresas  de  seguros,  e  às
        sociedades de titularização de créditos constituídas nos  termos  do
        Decreto-Lei n.º 453/99, de 5 de novembro.

    12  [Anterior n.º 8].

    13  Para efeitos do presente artigo, o resultado antes de  depreciações,
        amortizações, gastos  de  financiamento  líquidos  e  impostos  é  o
        apurado na contabilidade, corrigido de:

        a) Ganhos e perdas resultantes de alterações de justo valor que não
           concorram para a determinação do lucro tributável;





        b) Imparidades e reversões de  investimentos  não  depreciáveis  ou
           amortizáveis;

        c)  Ganhos  e  perdas  resultantes  da  aplicação  do   método   da
           equivalência  patrimonial  ou,  no   caso   de   empreendimentos
           conjuntos que sejam sujeitos  passivos  de  IRC,  do  método  de
           consolidação proporcional;

        d) Rendimentos ou gastos relativos a partes  de  capital  às  quais
           seja aplicável o regime previsto nos artigos 51.º e 51.º-C;

        e) Rendimentos  ou  gastos  imputáveis  a  estabelecimento  estável
           situado no fora do território português  relativamente  ao  qual
           seja exercida a opção prevista no n.º 1 do artigo 54.º-A.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  Na determinação da matéria coletável sujeita a imposto, quando houver
       rendimentos obtidos no  estrangeiro  que  deem  lugar  a  crédito  de
       imposto por dupla tributação jurídica internacional,  nos  termos  do
       artigo 91.º, esses rendimentos devem ser considerados,  para  efeitos
       de tributação, pelas respetivas importâncias ilíquidas  dos  impostos
       sobre o rendimento pagos no estrangeiro.

    2  [...].

    3  Quando seja exercida a opção prevista no  artigo  91.º-A,  devem  ser
       acrescidos à matéria coletável do sujeito passivo os  impostos  sobre
       os  lucros  pagos  pelas  entidades  por  este  detidas   direta   ou
       indiretamente, nos Estados em que sejam  residentes,  correspondentes
       aos lucros e reservas que lhe tenham sido distribuídos.

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Existe um grupo de sociedades quando uma sociedade,  dita  dominante,
       detém, direta ou indiretamente, pelo menos, 75% do capital  de  outra
       ou outras sociedades ditas dominadas, desde que tal participação  lhe
       confira mais de 50% dos direitos de voto.

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [Revogada];

        g) [...].

    5  Para a determinação do nível de participação exigido de, pelo  menos,
       75%,  consideram-se   as   participações   detidas   diretamente   ou
       indiretamente através de:

        a) Sociedades residentes em  território  português  que  reúnam  os
           requisitos legalmente exigidos para fazer parte do grupo;





        b) Sociedades residentes noutro Estado membro da União Europeia  ou
           do  Espaço  Económico  Europeu,  neste  caso  desde  que  exista
           obrigação de cooperação administrativa no domínio da fiscalidade
           equivalente à estabelecida no  âmbito  da  União  Europeia,  que
           sejam detidas, direta ou indiretamente, em, pelo menos, 75% pela
           sociedade dominante através de sociedades  referidas  na  alínea
           anterior ou na primeira parte desta alínea.

    6  Quando a participação ou os direitos de voto  são  detidos  de  forma
       indireta, a percentagem efetiva da participação ou  dos  direitos  de
       voto  é  obtida  pelo  processo  da   multiplicação   sucessiva   das
       percentagens de participação e dos direitos de voto em  cada  um  dos
       níveis e, havendo participações ou direitos de  voto  numa  sociedade
       detidos  de  forma  direta  e  indireta,  a  percentagem  efetiva  de
       participação ou direitos de voto resulta da soma das percentagens das
       participações ou dos direitos de voto.

    7  [Anterior n.º 5].

    8  A opção mencionada no n.º 1, as alterações na composição do grupo e a
       renúncia ou a cessação da aplicação  no  presente  regime  devem  ser
       comunicadas  à  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  pela  sociedade
       dominante através do envio, por transmissão eletrónica de  dados,  da
       competente declaração prevista no artigo 118.º, nos seguintes prazos:

         a) No caso de opção pela aplicação no presente regime, até  ao  fim
           do 3.º mês do período de tributação em que se pretende iniciar a
           aplicação;

         b) No caso de alterações na composição do grupo:

             1)  Até ao fim do 3.º mês do período de tributação em que deva
                 ser efetuada a inclusão de novas sociedades que  satisfaçam
                 os requisitos legalmente exigidos;

             2)  Até ao fim do 3.º mês do período  de  tributação  seguinte
                 àquele em que ocorra a saída de  sociedades  do  grupo  por
                 alienação da participação ou por incumprimento  das  demais
                 condições, ou outras  alterações  na  composição  do  grupo
                 motivadas nomeadamente por fusões ou cisões,  exceto  se  a
                 alteração ocorrer por cessação da atividade de sociedade do
                 grupo, caso em que a comunicação  deve  ser  feita  até  ao
                 final do prazo previsto para a  entrega  da  correspondente
                 declaração de cessação;

        c) No caso de renúncia, até  ao  fim  do  3.º  mês  do  período  de
           tributação em que se pretende renunciar à aplicação do regime;

        d) No caso de cessação, até  ao  fim  do  3.º  mês  do  período  de
           tributação seguinte àquele em que  deixem  de  se  verificar  as
           condições de aplicação do regime a que se referem as alíneas  a)
           e b) do n.º 9;

        e) [Revogada].

    9  O regime especial de tributação dos grupos de sociedades cessa a  sua
       aplicação nos seguintes casos:

        a) Deixe de se verificar algum dos requisitos referidos  no  n.º  3
           relativamente à sociedade dominante, sem prejuízo do disposto no
           n.º 11;

        b) Se verifique alguma das situações referidas nas alíneas a),  b),
           d) ou g) do n.º 4 relativamente à sociedade dominante;

        c) O lucro tributável de qualquer  das  sociedades  do  grupo  seja
           determinado com recurso à aplicação de métodos indiretos.




    10  Os efeitos da renúncia ou da cessação no presente  regime  reportam-
        se:

        a) Ao final do período de tributação anterior  àquele  em  que  foi
           comunicada a renúncia à aplicação no presente regime nos  termos
           e prazo previstos no n.º 8;

        b) Ao final do período de tributação anterior ao da verificação  de
           qualquer dos factos previstos no n.º 9.

    11  Nos casos em que a  sociedade  dominante  passe  a  ser  considerada
        dominada de uma outra sociedade residente  em  território  português
        que reúna os requisitos, com exceção do previsto na alínea b) do n.º
        3, para ser qualificada como dominante, esta última pode optar  pela
        continuidade da aplicação  do  regime  especial  de  tributação  dos
        grupos de sociedades através de comunicação à Autoridade  Tributária
        e Aduaneira, efetuada nos  30  dias  seguintes  à  data  em  que  se
        verifique esse  facto,  passando  aquele  grupo  a  incluir  a  nova
        sociedade dominante.

    12  [Anterior n.º 10].

    13  [Anterior n.º 11].

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  Relativamente a cada um dos períodos de  tributação  abrangidos  pela
       aplicação do regime especial, o lucro tributável do grupo é calculado
       pela sociedade  dominante,  através  da  soma  algébrica  dos  lucros
       tributáveis  e  dos  prejuízos  fiscais  apurados   nas   declarações
       periódicas individuais de cada uma  das  sociedades  pertencentes  ao
       grupo, corrigido, sendo caso disso, do efeito da aplicação  da  opção
       prevista no n.º 5 do artigo 67.º

    2  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando, durante a aplicação do regime,  haja  lugar  a  operações  de
       fusão entre sociedades do grupo ou uma  sociedade  incorpore  uma  ou
       mais  sociedades  não  pertencentes  ao  grupo,  os   prejuízos   das
       sociedades fundidas verificados em períodos de tributação  anteriores
       ao do início do regime podem ser deduzidos  ao  lucro  tributável  do
       grupo até ao limite do lucro  tributável  da  nova  sociedade  ou  da
       sociedade incorporante, desde que a essas operações seja  aplicado  o
       regime especial estabelecido no artigo 74.º e nos termos e  condições
       previstos no artigo 75.º

    3  No caso em que a nova sociedade dominante opte pela  continuidade  da
       aplicação do regime especial de tributação dos grupos nos  termos  do
       n.º 11 do artigo 69.º, os  prejuízos  fiscais  do  grupo  verificados
       durante os períodos de tributação  anteriores  em  que  o  regime  se
       aplicou podem ser dedutíveis ao lucro tributável do grupo, desde  que
       seja obtida autorização nos termos do n.º 12 do artigo 52.º

    4  No caso em que a sociedade dominante de um grupo de sociedades  (nova
       sociedade dominante) adquire o domínio de uma sociedade dominante  de
       um outro grupo de sociedades (anterior sociedade dominante) e a  nova
       sociedade dominante opte pela continuidade  da  aplicação  do  regime
       especial de tributação dos grupos nos termos  do  n.º  11  do  artigo
       69.º, as quotas-partes dos prejuízos fiscais do grupo  imputáveis  às
       sociedades do grupo da nova sociedade  dominante  e  que  integrem  o
       grupo da anterior sociedade dominante, são dedutíveis nos  termos  da
       alínea a) do n.º 1.



    5  No caso em que a sociedade dominante de um grupo de sociedades  (nova
       sociedade dominante) adquire o domínio de uma sociedade dominante  de
       um outro grupo de sociedades (anterior sociedade dominante) e a  nova
       sociedade dominante opte pela inclusão das sociedades pertencentes ao
       grupo da anterior sociedade dominante nos termos da subalínea  1)  da
       alínea b) do n.º 8 do artigo 69.º, a quota-parte dos prejuízos ficais
       do grupo da anterior sociedade dominante imputáveis às sociedades que
       integrem o grupo da nova  sociedade  dominante,  são  dedutíveis  nos
       termos da alínea a) do n.º 1.

    6  [Anterior n.º 3].

Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A transferência global do património de uma sociedade (sociedade
           fundida) para a sociedade detentora  da  totalidade  das  partes
           representativas do seu capital social (sociedade beneficiária);

        d) A transferência global do património de uma sociedade (sociedade
           fundida)  para   outra   sociedade   já   existente   (sociedade
           beneficiária), quando a totalidade das partes representativas do
           capital social de ambas seja detida pelo mesmo sócio;





        e) A transferência global do património de uma sociedade (sociedade
           fundida) para outra sociedade (sociedade beneficiária), quando a
           totalidade das partes representativas do  capital  social  desta
           seja detida pela sociedade fundida.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Uma sociedade (sociedade cindida) destaca um ou  mais  ramos  da
           sua atividade, mantendo pelo menos um dos  ramos  de  atividade,
           para  os  fundir  com  a  sociedade   (sociedade   beneficiária)
           detentora  da  totalidade  das  partes  representativas  do  seu
           capital social;

        d) Uma sociedade (sociedade cindida) destaca um ou  mais  ramos  da
           sua atividade, mantendo pelo menos um dos  ramos  de  atividade,
           para os fundir  com  outra  sociedade  já  existente  (sociedade
           beneficiária), quando a totalidade das partes representativas do
           capital social de ambas seja detida pelo mesmo sócio;

        e) Uma sociedade (sociedade cindida) destaca um ou  mais  ramos  da
           sua atividade, mantendo pelo menos um dos  ramos  de  atividade,
           para os fundir  com  outra  sociedade  já  existente  (sociedade
           beneficiária), quando a totalidade das partes representativas do
           capital social desta seja detida pela sociedade cindida.

    3  [...].







     4  Para efeitos do número anterior e das alíneas a), c), d) e e) do n.º
        2, considera-se ramo  de  atividade  o  conjunto  de  elementos  que
        constituem, do ponto de vista organizacional, uma unidade  económica
        autónoma, ou  seja,  um  conjunto  capaz  de  funcionar  pelos  seus
        próprios meios, o qual pode compreender as dívidas contraídas para a
        sua organização ou funcionamento.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  O regime especial estabelecido na presente subsecção não se  aplica,
        total ou parcialmente, quando se conclua que as operações abrangidas
        pelo mesmo tiveram como principal objetivo ou como um dos principais
        objetivos a evasão fiscal,  o  que  pode  considerar-se  verificado,
        nomeadamente, nos casos em  que  as  sociedades  intervenientes  não
        tenham a totalidade dos seus rendimentos sujeitos ao mesmo regime de
        tributação em IRC ou quando as operações não tenham sido  realizadas
        por razões económicas válidas,  tais  como  a  reestruturação  ou  a
        racionalização das atividades das sociedades que  nelas  participam,
        procedendo-se  então,  se  for  caso   disso,   às   correspondentes
        liquidações adicionais de imposto.

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  Sempre que, por motivo de fusão, cisão  ou  entrada  de  ativos,  nas
       condições referidas nos números anteriores, seja transferido para uma
       sociedade residente de outro Estado membro um estabelecimento estável
       situado fora do território português de uma sociedade aqui residente,
       não se aplica em relação a  esse  estabelecimento  estável  o  regime
       especial previsto no presente artigo, mas a sociedade residente  pode
       deduzir o imposto que, na  falta  das  disposições  da  Diretiva  n.º
       2009/133/CE, do Conselho, de 19 de outubro de 2009,  seria  aplicável
       no Estado em que está situado  esse  estabelecimento  estável,  sendo
       essa dedução feita do mesmo modo e pelo mesmo montante a que  haveria
       lugar se aquele imposto tivesse sido efetivamente liquidado e pago.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Quando a sociedade fundida  detém  uma  participação  no  capital  da
       sociedade  beneficiária,  não  concorre  para  a  formação  do  lucro
       tributável a mais-valia ou a menos-valia eventualmente resultante  da
       anulação  das  partes  de  capital   detidas   nesta   sociedade   em
       consequência da fusão  ou  da  atribuição  aos  sócios  da  sociedade
       fundida das partes sociais da sociedade beneficiária.

    8  [Revogado].









                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  Os prejuízos fiscais das sociedades fundidas podem ser deduzidos  dos
       lucros tributáveis da nova sociedade ou  da  sociedade  incorporante,
       nos termos e condições estabelecidos no artigo 52.º e até ao  fim  do
       período referido no n.º 1 do mesmo  artigo,  contado  do  período  de
       tributação a que os mesmos se reportam.

    2  [Revogado].

    3  O disposto no n.º 1 pode igualmente aplicar-se,  com  as  necessárias
       adaptações, às seguintes operações:

        a) Na cisão em que se verifique a extinção  da  sociedade  cindida,
           sendo os  prejuízos  fiscais  transmitidos  para  as  sociedades
           beneficiárias na proporção do valor de mercado  dos  patrimónios
           destacados para cada uma destas sociedades;

        b) Na fusão, cisão ou entrada de ativos, em que é transferido  para
           uma   sociedade   residente   em   território    português    um
           estabelecimento estável nele situado de uma sociedade  residente
           num Estado membro da União Europeia, que preencha  as  condições
           estabelecidas no artigo 3.º  da  Diretiva  n.º  2009/133/CE,  do
           Conselho,  de  19  de  outubro  de  2009,   verificando-se,   em
           consequência  dessa  operação,  a  extinção  do  estabelecimento
           estável;





        c)  Na  transferência  de  estabelecimentos  estáveis  situados  em
           território português de sociedades residentes em Estados membros
           da União Europeia que estejam  nas  condições  da  Diretiva  n.º
           2009/133/CE, do Conselho, de 19 de outubro de 2009, em favor  de
           sociedades  também  residentes  noutros  Estados  membros  e  em
           idênticas condições, no âmbito de operação de  fusão,  cisão  ou
           entrada  de  ativos,  desde  que   os   elementos   patrimoniais
           transferidos continuem afetos  a  estabelecimento  estável  aqui
           situado e concorram para a determinação do lucro tributável  que
           lhe seja imputável;

        d)  Na  transferência  de  estabelecimentos  estáveis  situados  em
           território português de sociedades  residentes  noutros  Estados
           membros da União Europeia que estejam nas condições da  Diretiva
           n.º 2009/133/CE, do Conselho, de 23 de julho de 2009,  para  uma
           sociedade  residente  em  território  português,  no  âmbito  de
           operação de fusão, cisão e entrada de ativos, verificando-se, em
           consequência  dessa  operação,  a  extinção  do  estabelecimento
           estável.

    4  A dedução dos prejuízos fiscais transmitidos nos termos do  n.º  1  e
       das alíneas b) e d) do número  anterior  tem  como  limite,  em  cada
       período de tributação, o valor correspondente  à  proporção  entre  o
       valor  do  património  líquido   da   sociedade   fundida,   ou   dos
       estabelecimentos  estáveis  da  sociedade  fundida  ou  da  sociedade
       contribuidora, e o valor do património líquido de todas as sociedades
       ou estabelecimentos estáveis  envolvidos  na  operação  de  fusão  ou
       entrada de ativos, determinados com base no último balanço anterior à
       operação.





    5  Relativamente às operações referidas nas alíneas a) e c) do n.º 1  do
       artigo 74.º, a dedução dos prejuízos é efetuada no  lucro  tributável
       do estabelecimento estável situado em território português e respeita
       apenas aos prejuízos que lhe sejam imputáveis.

    6  Sempre que, durante o período de  aplicação  do  regime  especial  de
       tributação dos grupos  de  sociedades  previsto  no  artigo  69.º  ou
       imediatamente após o seu termo, e em resultado  de  uma  operação  de
       fusão envolvendo a totalidade das sociedades  abrangidas  por  aquele
       regime,  uma  das  sociedades  pertencentes  ao  grupo  incorpore  as
       restantes ou haja lugar à constituição de uma nova sociedade, pode  o
       membro do Governo responsável pela área das finanças, a  requerimento
       da sociedade dominante apresentado no prazo de 90 dias após o  pedido
       do registo da fusão na conservatória do registo comercial,  autorizar
       que os prejuízos fiscais  do  grupo  ainda  por  deduzir  possam  ser
       deduzidos do lucro tributável da sociedade incorporante  ou  da  nova
       sociedade resultante da fusão.

Artigo 76.º

                                    [...]

    1  Nos casos em que seja aplicado  o  regime  especial  estabelecido  no
       artigo 74.º às operações de fusão previstas nas alíneas a)  e  b)  do
       n.º 1 do artigo 73.º, bem como às operações  de  fusão  em  que,  nos
       termos das alíneas d) e e) do mesmo número, sejam  atribuídas  partes
       de capital aos sócios das sociedades fundidas, não  são  considerados
       para  efeitos  de  tributação  os  ganhos  ou  perdas   eventualmente
       apurados, desde que as partes de capital recebidas pelos  sócios  das
       sociedades fundidas sejam valorizadas,  para  efeitos  fiscais,  pelo
       valor  que  tinham  as  partes  de  capital  entregues  ou  extintas,
       determinado de acordo com o estabelecido no presente Código.

    2  [...].

    3  O preceituado nos  números  anteriores  é  aplicável  aos  sócios  de
       sociedades objeto das cisões, a que  se  aplique  o  regime  especial
       estabelecido no artigo 74.º, previstas nas alíneas a) e b) do  n.º  2
       do artigo 73.º, e ainda nas alíneas c),  d)  e  e)  do  mesmo  número
       quando sejam atribuídas partes de capital aos sócios  das  sociedades
       cindidas, devendo, nestes casos, o  valor  para  efeitos  fiscais  da
       participação detida ser repartido pelas partes de capital recebidas e
       pelas que continuem a ser detidas na sociedade cindida, com  base  na
       proporção entre o valor de mercado dos  patrimónios  destacados  para
       cada uma das  sociedades  beneficiárias  e  o  valor  de  mercado  do
       património da sociedade cindida.

    4  Nos casos em que se aplique o regime especial estabelecido no  artigo
       74.º às operações mencionadas na alínea d) do n.º 1 do  artigo  73.º,
       quando não sejam atribuídas partes de capital ao sócio  da  sociedade
       fundida, o valor  para  efeitos  fiscais  da  participação  que  este
       detenha na sociedade fundida acresce ao valor para efeitos fiscais da
       participação que o sócio detenha na sociedade beneficiária.

    5  Nos casos em que se aplique o regime especial estabelecido no  artigo
       74.º às operações mencionadas nas alíneas c) e d) do n.º 2 do  artigo
       73.º quando não sejam  atribuídas  partes  de  capital  ao  sócio  da
       sociedade cindida, o valor para efeitos fiscais da  participação  que
       detenha na sociedade cindida é reduzido  na  proporção  do  valor  de
       mercado dos patrimónios destacados,  acrescendo  ainda,  no  caso  da
       alínea d) do n.º 2 do artigo 73.º,  o  montante  daquela  redução  ao
       valor para efeitos fiscais da participação que detenha  na  sociedade
       beneficiária.



    6  Nos casos em que se aplique o regime especial estabelecido no  artigo
       74.º às operações mencionadas na alínea e) do n.º 2 do  artigo  73.º,
       quando não sejam atribuídas partes de capital à sociedade cindida,  o
       valor para efeitos  fiscais  da  participação  que  esta  detenha  na
       sociedade beneficiária é acrescido do valor para efeitos fiscais  dos
       patrimónios destacados.

    7  O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável  aos  sócios
       de sociedades que sejam objeto das demais operações de fusão ou cisão
       abrangidas pela Diretiva n.º  2009/133/CE,  do  Conselho,  de  19  de
       outubro de 2009.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  A opção pela aplicação do regime especial  estabelecido  na  presente
       Subsecção deve ser comunicada à Autoridade Tributária a Aduaneira  na
       declaração anual de informação contabilística  e  fiscal,  a  que  se
       refere o artigo 121.º, relativa ao período de  tributação  em  que  a
       operação é realizada:

        a) Pela sociedade ou sociedades beneficiárias, no caso de fusão  ou
           cisão, exceto quando estas sociedades e, bem assim, a  sociedade
           ou sociedades transmitentes, não sejam residentes em  território
           português nem disponham de estabelecimento estável  aí  situado,
           casos em que a obrigação de comunicação deve ser cumprida  pelos
           sócios residentes;

        b) Pela sociedade beneficiária,  no  caso  de  entrada  de  ativos,
           exceto quando não seja residente  em  território  português  nem
           disponha de estabelecimento estável aí situado, caso  em  que  a
           obrigação deve ser cumprida pela sociedade contribuidora;



         c) Pela sociedade adquirida quando  seja  residente  em  território
           português e pelos respetivos sócios residentes, nas operações de
           permuta de partes sociais.

    2  Para efeitos do disposto  no  n.º  1  do  artigo  74.º,  a  sociedade
       fundida, cindida  ou  contribuidora  deve  integrar  no  processo  de
       documentação fiscal a que se  refere  o  artigo  130.º  os  seguintes
       elementos:

         a) Declaração da sociedade beneficiária de que obedece ao  disposto
           no n.º 3 do artigo 74.º;

         b) Declarações  comprovativas,  confirmadas  e  autenticadas  pelas
           autoridades fiscais do outro Estado membro da União Europeia  de
           que  são  residentes  as  outras  sociedades  intervenientes  na
           operação, de que estas se encontram nas condições  estabelecidas
           no artigo 3.º da Diretiva n.º 2009/133/CE, do Conselho, de 19 de
           outubro de 2009, sempre que nas operações não participem  apenas
           sociedades residentes em território português.

    3  No caso referido no n.º  2  do  artigo  74.º,  além  das  declarações
       mencionadas na  alínea  b)  do  número  anterior,  deve  a  sociedade
       residente integrar no processo de documentação fiscal a que se refere
       o artigo 130.º documento passado pelas autoridades fiscais do  Estado
       membro da União Europeia onde se situa o estabelecimento  estável  em
       que se declare o imposto que aí seria devido na falta das disposições
       da Diretiva n.º 2009/133/CE, do Conselho, de 19 de outubro de 2009.

    4  A sociedade beneficiária deve integrar, no processo  de  documentação
       fiscal previsto no artigo 130.º:

        a) As demonstrações financeiras da sociedade  fundida,  cindida  ou
           contribuidora, antes da operação;



        b) A relação dos elementos patrimoniais adquiridos que tenham  sido
           incorporados na contabilidade por valores diferentes dos aceites
           para  efeitos  fiscais  na   sociedade   fundida,   cindida   ou
           contribuidora,  evidenciando  ambos  os  valores,  bem  como  as
           depreciações e amortizações, provisões, perdas por imparidade  e
           outras correções de valor registados  antes  da  realização  das
           operações, fazendo ainda o respetivo acompanhamento enquanto não
           forem alienados, transferidos ou extintos, e ainda os benefícios
           fiscais ou gastos de  financiamento  líquidos  cuja  transmissão
           ocorra nos termos do artigo 75.º-A.

    5  Para efeitos do artigo 76.º, os sócios  das  sociedades  fundidas  ou
       cindidas devem integrar no processo de documentação fiscal a  que  se
       refere  o  artigo  130.º  uma  declaração  que  contenha  a  data   e
       identificação da operação realizada, a  identificação  das  entidades
       intervenientes, o número e valor nominal das partes sociais entregues
       e recebidas, o valor fiscal das partes sociais entregues e respetivas
       datas de aquisição, a quantia em dinheiro eventualmente  recebida,  o
       nível percentual da participação detida antes e após  a  operação  de
       fusão ou cisão e, ainda, as correções a que  se  refere  o  n.º 4  do
       artigo 76.º

    6  Para efeitos do disposto no  artigo  77.º,  os  sócios  da  sociedade
       adquirida devem integrar no processo de documentação fiscal a que  se
       refere o artigo 130.º os seguintes elementos:







        a) Declaração que contenha a descrição da operação  de  permuta  de
           partes sociais, data  em  que  se  realizou,  identificação  das
           sociedades intervenientes, número e  valor  nominal  das  partes
           sociais entregues e das partes sociais recebidas,  valor  fiscal
           das partes sociais entregues e respetivas  datas  de  aquisição,
           quantia em dinheiro eventualmente recebida, resultado que  seria
           integrado na base tributável se  não  fosse  aplicado  o  regime
           previsto no artigo 77.º e demonstração do seu cálculo;

        b) Declaração da sociedade adquirente de que já detinha, ou ficou a
           deter em resultado da operação de permuta de partes  sociais,  a
           maioria dos direitos de voto da sociedade adquirida;

        c) Nos casos em que  a  sociedade  adquirida  ou  adquirente  sejam
           residentes noutros Estados membro da União Europeia,  declaração
           comprovativa,  confirmada   e   autenticada   pelas   respetivas
           autoridades  fiscais  de  que  se   encontram   verificados   os
           requisitos para a aplicação  da  Diretiva  n.º  2009/133/CE,  do
           Conselho, de 19 de outubro de 2009.

Artigo 81.º

                                    [...]

    1  É englobado para efeitos de tributação  dos  sócios,  no  período  de
       tributação em que for  posto  à  sua  disposição,  o  valor  que  for
       atribuído a cada um deles em resultado da partilha, abatido do  valor
       de  aquisição  das  correspondentes  partes  sociais  e   de   outros
       instrumentos de capital próprio.

    2  No englobamento, para efeitos de tributação da diferença referida  no
       número anterior, deve observar-se o seguinte:

        a) Essa diferença, quando positiva, é considerada como mais-valia;

        b) Essa diferença, quando negativa, é considerada como  menos-valia
           dedutível pelo montante que exceder a soma dos prejuízos fiscais
           deduzidos  no  âmbito  da  aplicação  do  regime   especial   de
           tributação dos grupos de sociedades  e  dos  lucros  e  reservas
           distribuídos pela sociedade liquidada que tenham beneficiado  do
           disposto no artigo 51.º

    3  À diferença a que  se  refere  a  alínea  a)  do  número  anterior  é
       aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 51.º-C, desde que verificados
       os requisitos aí estabelecidos.

    4  A menos-valia referida na alínea b) do n.º  2  não  é  dedutível  nos
       casos em que a entidade liquidada seja residente em país,  território
       ou região com regime fiscal claramente mais favorável que  conste  de
       lista aprovada por portaria do membro  do  Governo  responsável  pela
       área das finanças ou quando as partes sociais tenham  permanecido  na
       titularidade do sujeito passivo por período inferior a quatro anos.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Sempre que, num dos  quatro  períodos  de  tributação  posteriores  à
       liquidação de uma sociedade, a atividade prosseguida por esta passe a
       ser exercida por qualquer sócio da sociedade liquidada, ou por pessoa
       ou entidade que com aquele ou com esta se encontre numa  situação  de
       relações especiais, nos termos previstos no n.º  4  do  artigo  63.º,
       deve ser adicionado ao lucro  tributável  do  referido  sócio,  nesse
       período de tributação, o valor da menos-valia que tiver sido deduzida
       nos termos da alínea b) do n.º 2, majorado em 15%.









                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  Para a determinação do lucro tributável do período de  tributação  em
       que ocorra a cessação de atividade de entidade com  sede  ou  direção
       efetiva em território português, incluindo a Sociedade Europeia  e  a
       Sociedade Cooperativa Europeia,  em  resultado  da  transferência  da
       respetiva  residência  para   fora   desse   território,   constituem
       componentes positivas ou negativas as diferenças, à data da cessação,
       entre os valores de mercado e os valores fiscalmente  relevantes  dos
       elementos patrimoniais dessa entidade, ainda  que  não  expressos  na
       contabilidade.

    2  No caso de transferência da residência de uma sociedade com  sede  ou
       direção efetiva em território português para outro Estado  membro  da
       União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  neste  último  caso,
       desde que exista obrigação de cooperação administrativa no domínio do
       intercâmbio de informações e da assistência à cobrança equivalente  à
       estabelecida na União Europeia, o imposto, na parte correspondente ao
       saldo positivo das componentes positivas  e  negativas  referidas  no
       número anterior, é pago de acordo com uma das seguintes modalidades:

        a) Imediatamente, pela totalidade do imposto apurado na  declaração
           de rendimentos apresentada nos termos e prazo  estabelecidos  no
           n.º 3 do artigo 120.º; ou





        b) No ano seguinte àquele em que se verifique, em relação a cada um
           dos  elementos  patrimoniais  considerados   para   efeitos   do
           apuramento do imposto, a sua extinção, transmissão,  desafetação
           da atividade da entidade ou transferência, por qualquer  título,
           material ou jurídico, para um território ou país que não seja um
           Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,
           neste último caso, desde  que  exista  obrigação  de  cooperação
           administrativa no domínio do intercâmbio  de  informações  e  da
           assistência à  cobrança  equivalente  à  estabelecida  na  União
           Europeia, pela parte do imposto  que  corresponda  ao  resultado
           fiscal relativo a cada elemento individualmente identificado; ou

        c) Em frações anuais de igual montante, correspondentes a um quinto
           do  montante  do  imposto  apurado  com  início  no  período  de
           tributação em que ocorre a transferência da residência.

    3  O exercício da opção por uma das modalidades previstas nas alíneas b)
       e c) do número anterior determina o vencimento de juros, à mesma taxa
       prevista para os juros de mora, contados desde o dia seguinte à  data
       prevista na alínea b) do  n.º  1  do  artigo  104.º  até  à  data  do
       pagamento efetivo.

    4  A opção por uma das modalidades previstas nas alíneas b) e c) do  n.º
       2 deve ser exercida na declaração de  rendimentos  correspondente  ao
       período de tributação em que se verificou a cessação  e  determina  a
       entrega, no prazo fixado no n.º 3 do artigo 120.º, de  declaração  de
       modelo  oficial,  aprovada  por  portaria  do   membro   do   Governo
       responsável pela área das finanças, que contenha a discriminação  dos
       elementos  patrimoniais,  podendo,  em  caso  de  fundado  receio  de
       frustração da cobrança  do  crédito  tributário,  ser  subordinada  à
       prestação de  garantia  bancária,  que  corresponda  ao  montante  do
       imposto acrescido de 25%.

    5  O sujeito passivo que tiver  exercido  a  opção  pela  modalidade  de
       pagamento do imposto prevista na alínea b) do  n.º  2,  deve  enviar,
       anualmente, por transmissão eletrónica de dados, no prazo  fixado  no
       n.º 1 do artigo 120.º, a declaração de  modelo  oficial  referida  no
       número anterior e, sendo  devido,  efetuar  o  pagamento  do  imposto
       dentro do mesmo prazo, acrescido dos juros  vencidos  calculados  nos
       termos do n.º 3.

    6  Sem prejuízo  da  responsabilidade  contraordenacional  que  ao  caso
       couber, a não entrega  da  declaração  referida  no  número  anterior
       determina a notificação  para  a  sua  apresentação  e  pagamento  do
       imposto eventualmente devido no prazo de trinta  dias,  sob  pena  de
       instauração  de  processo  de  execução  fiscal  pela  totalidade  do
       montante em dívida.

    7  O sujeito passivo que tiver  exercido  a  opção  pela  modalidade  de
       pagamento do imposto prevista na alínea c) do n.º 2, deve  efetuar  o
       pagamento do imposto devido:

        a) Até ao termo do prazo para entrega da declaração de  rendimentos
           mencionada no n.º 4, relativamente à primeira fração anual; e

        b) Até ao último dia do mês de maio de cada ano,  independentemente
           desse  dia  ser  útil  ou  não,  acrescido  dos  juros  vencidos
           calculados nos termos  do  n.º  3,  relativamente  às  restantes
           frações de pagamento.

     8  No caso referido  no  número  anterior,  a  falta  do  pagamento  de
        qualquer prestação implica  o  imediato  vencimento  das  seguintes,
        instaurando-se  processo  de  execução  fiscal  pela  totalidade  do
        montante em dívida







     9  O sujeito passivo que, na sequência da opção por uma das modalidades
        de pagamento do imposto previstas nas alíneas b) ou  c)  do  n.º  2,
        opere a transferência da sua residência para um território  ou  país
        que não seja um  Estado  membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
        Económico Europeu, neste último caso, desde que exista obrigação  de
        cooperação administrativa no domínio do intercâmbio de informações e
        da assistência  à  cobrança  equivalente  à  estabelecida  na  União
        Europeia, deve efetuar, no prazo estabelecido na alínea b) do n.º  1
        do artigo 104.º, o pagamento da totalidade ou da  parte  do  imposto
        liquidado ou das prestações que se encontrem em falta, consoante  os
        casos, acrescido dos respetivos juros calculados nos termos  do  n.º
        3.

    10  O disposto nos  números  anteriores  não  se  aplica  aos  elementos
        patrimoniais que permaneçam efetivamente afetos a um estabelecimento
        estável  da  mesma  entidade  situado  em  território  português   e
        contribuam para  o  respetivo  lucro  tributável,  desde  que  sejam
        observadas,  relativamente   a   esses   elementos,   as   condições
        estabelecidas  pelo  n.º  3  do  artigo  74.º,  com  as  necessárias
        adaptações.

    11  É aplicável à determinação do lucro  tributável  do  estabelecimento
        estável, com as necessárias adaptações,  o  disposto  no  n.º  4  do
        artigo 74.º

    12  Na situação referida no n.º 10, os prejuízos  fiscais  anteriores  à
        cessação de  atividade  podem  ser  deduzidos  ao  lucro  tributável
        imputável ao estabelecimento estável da entidade não residente,  nos
        termos e condições do artigo 15.º

    13  O regime estabelecido nos n.ºs 10, 11 e 12 não se aplica  nos  casos
        abrangidos pelo n.º 10 do artigo 73.º



    14  Os termos para o cumprimento  das  obrigações  declarativas  e  para
        prestação da garantia  são  definidos  por  portaria  do  membro  do
        Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    1  O  disposto  no  n.º  1  do  artigo  anterior  é  aplicável,  com  as
       necessárias adaptações, na determinação do lucro tributável imputável
       a um estabelecimento estável de entidade  não  residente  situado  em
       território português, quando ocorra:

        a) A cessação da atividade em território português;

        b) A transferência, por qualquer título material ou jurídico,  para
           fora do território português, de elementos patrimoniais  que  se
           encontrem afetos ao estabelecimento estável.

    2  Quando os factos a que  se  refere  o  número  anterior  impliquem  a
       transferência de elementos patrimoniais para outro Estado  membro  da
       União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  neste  último  caso,
       desde que exista obrigação de cooperação administrativa no domínio do
       intercâmbio de informações e da assistência à cobrança equivalente  à
       estabelecida na  União  Europeia,  é  aplicável  com  as  necessárias
       adaptações o disposto nos n.ºs 2 a 9 do artigo anterior.

                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    1  A taxa do IRC é de  23%,  exceto  nos  casos  previstos  nos  números
       seguintes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

     1  As despesas não documentadas são tributadas autonomamente, à taxa de
        50%, sem prejuízo da sua não consideração como gastos nos termos  da
        alínea b) do n.º 1 do artigo 23.º-A.

     2  [...].

     3  São tributados autonomamente os encargos efetuados ou suportados por
        sujeitos passivos que não beneficiem de isenções  subjetivas  e  que
        exerçam,  a  título  principal,  atividade  de  natureza  comercial,
        industrial  ou  agrícola,  relacionados  com  viaturas  ligeiras  de
        passageiros, motos ou  motociclos,  excluindo  os  veículos  movidos
        exclusivamente a energia elétrica, às seguintes taxas:

        a) 15% no caso de viaturas com um custo  de  aquisição  inferior  a
           E 20 000;

        b) 27,5% no caso de viaturas com um custo  de  aquisição  igual  ou
           superior a E 20 000, e inferior a E 35 000;

        c) 35% no caso de viaturas com  um  custo  de  aquisição  igual  ou
           superior a E 35 000.

     4  [Revogado].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  As taxas de tributação autónoma previstas  no  presente  artigo  são
        elevadas em 10 pontos percentuais quanto aos sujeitos  passivos  que
        apresentem prejuízo fiscal no período a que respeitem quaisquer  dos
        factos tributários referidos nos números anteriores relacionados com
        o exercício de uma atividade de natureza  comercial,  industrial  ou
        agrícola não isenta de IRC.

    15  As taxas de tributação autónoma previstas nos n.ºs 7, 9,  11  e  13,
        bem como o disposto no  número  anterior,  não  são  aplicáveis  aos
        sujeitos  passivos  a  que  se  aplique  o  regime  simplificado  de
        determinação da matéria coletável.

    16  O disposto no presente  artigo  não  é  aplicável  relativamente  às
        despesas ou encargos de  estabelecimento  estável  situado  fora  do
        território português  e  relativos  à  atividade  exercida  por  seu
        intermédio.










                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a)  A correspondente à dupla tributação jurídica internacional;

        b) A correspondente à dupla tributação económica internacional;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8   Relativamente  aos  sujeitos   passivos   abrangidos   pelo   regime
       simplificado  de  determinação  da  matéria  coletável,  ao  montante
       apurado nos termos  do  n.º 1  apenas  são  de  efetuar  as  deduções
       previstas nas alíneas a) e e) do n.º 2.

     9  Das deduções efetuadas nos termos das alíneas a) a d) do n.º  2  não
        pode resultar valor negativo.

    10  [Anterior n.º 8].

    11  [Anterior n.º 9].

    12  [Anterior n.º 10].

                                 Artigo 91.º

       Crédito de imposto por dupla tributação jurídica internacional

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Fração do IRC, calculado antes da  dedução,  correspondente  aos
           rendimentos  que  no  país  em  causa  possam  ser   tributados,
           acrescidos da  correção  prevista  no  n.º  1  do  artigo  68.º,
           líquidos dos gastos direta ou indiretamente  suportados  para  a
           sua obtenção.

    2  [...].

    3  A dedução prevista no n.º 1  determina-se  por  país  considerando  a
       totalidade dos rendimentos provenientes de cada país, com exceção dos
       rendimentos  imputáveis  a  estabelecimento  estável   de   entidades
       residentes situados fora  do  território  português  cuja  dedução  é
       calculada isoladamente.

    4  Sem prejuízo da limitação prevista no número anterior, sempre que não
       seja possível efetuar a  dedução  a  que  se  refere  o  n.º  1,  por
       insuficiência  de  coleta  no  período  de  tributação  em   que   os
       rendimentos  obtidos  no  estrangeiro  foram  incluídos  na   matéria
       coletável, o remanescente  pode  ser  deduzido  à  coleta  dos  cinco
       períodos de tributação seguintes, com o limite previsto na alínea  b)
       do n.º 1 que corresponder aos rendimentos obtidos no  país  em  causa
       incluídos na matéria coletável  e  depois  da  dedução  prevista  nos
       números anteriores.





                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  Para as entidades que exerçam, a título principal, uma  atividade  de
       natureza  comercial,  industrial  ou  agrícola,  bem  como   as   não
       residentes com estabelecimento estável  em  território  português,  o
       imposto liquidado nos termos do n.º 1 do  artigo  90.º,  líquido  das
       deduções previstas nas alíneas a) a c) do n.º 2 do mesmo artigo,  não
       pode ser inferior a 90 % do montante que seria apurado se  o  sujeito
       passivo não usufruísse de benefícios fiscais e do regime previsto  no
       n.º 13 do artigo 43.º

    2  [...].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  A dedução a que se refere a alínea d) do  n.º  2  do  artigo  90.º  é
       efetuada ao montante apurado na declaração a que se refere  o  artigo
       120.º do  próprio  período  de  tributação  a  que  respeita  ou,  se
       insuficiente, até ao décimo segundo período de  tributação  seguinte,
       depois de efetuadas as deduções referidas nas alíneas a) a c) do  n.º
       2 e com observância do n.º 9, ambos do artigo 90.º

    2  Em caso de cessação de atividade no próprio período de tributação  ou
       até ao décimo segundo período de tributação posterior àquele a que  o
       pagamento especial por conta respeita, a parte que não possa ter sido
       deduzida nos termos do número anterior, quando existir, é reembolsada
       mediante requerimento  do  sujeito  passivo,  dirigido  ao  chefe  do
       serviço  de  finanças  da  área   da   sede,   direção   efetiva   ou
       estabelecimento estável em que estiver centralizada a  contabilidade,
       apresentado no prazo de 90 dias a  contar  da  data  da  cessação  da
       atividade.

    3  Os sujeitos passivos podem ainda, sem prejuízo do disposto no n.º  1,
       ser reembolsados da parte que não foi deduzida  ao  abrigo  do  mesmo
       preceito no final do período aí estabelecido,  mediante  requerimento
       do sujeito passivo, dirigido ao chefe do serviço de finanças da  área
       da sede, direção efetiva ou estabelecimento estável  em  que  estiver
       centralizada a contabilidade, apresentado  no  prazo  de  90  dias  a
       contar do termo daquele período.

Artigo 94.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  No caso de rendimentos em espécie, a retenção na fonte incide  sobre
        o montante correspondente à soma do valor de  mercado  dos  bens  ou
        direitos na data a que respeita essa  obrigação  e  do  montante  da
        retenção devida.



Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Juros e quaisquer outros rendimentos de capitais, com exceção de
           lucros  e  reservas  distribuídos,  de   que   sejam   titulares
           instituições financeiras sujeitas, em relação aos mesmos, a IRC,
           embora dele isentas;

        b) [...];

        c) Lucros e reservas distribuídos a entidades a que seja  aplicável
           o regime estabelecido no n.º 1  do  artigo  51.º,  desde  que  a
           participação no capital tenha  permanecido  na  titularidade  da
           mesma entidade, de modo ininterrupto, durante o ano  anterior  à
           data da sua colocação à disposição;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h)  Juros  e  outros  rendimentos  resultantes  de   contratos   de
           suprimento, de  papel  comercial  ou  obrigações,  de  que  seja
           devedora sociedade cujo capital social com direito de voto  seja
           detido pelo sujeito passivo em  mais  de  10%,  diretamente,  ou
           indiretamente através de outras  sociedades  em  que  o  sujeito
           passivo seja dominante, desde  que  a  participação  no  capital
           social  tenha  permanecido  na   sua   titularidade,   de   modo
           ininterrupto, durante o ano anterior à data da sua  colocação  à
           disposição.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

Artigo 98.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Da verificação dos pressupostos que resultem de  convenção  para
           evitar a dupla tributação ou  de  um  outro  acordo  de  direito
           internacional ou ainda da legislação interna aplicável,  através
           da apresentação de formulário de modelo a aprovar  por  despacho
           do membro do Governo responsável pela área das finanças:

             1)  Certificado  pelas  autoridades  competentes  do  respetivo
                Estado de residência; ou

             2)  Acompanhado  de   documento   emitido   pelas   autoridades
                competentes do respetivo Estado de residência, que ateste  a
                sua residência para efeitos fiscais no período em causa e  a
                sujeição a imposto sobre o rendimento nesse Estado;

        b) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].



    7   As  entidades  beneficiárias  dos  rendimentos  que  verifiquem   as
       condições referidas nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo e nos n.ºs 3  e
       seguintes do artigo 14.º, quando não tenha sido efetuada a prova  nos
       prazos e nas condições estabelecidas,  podem  solicitar  o  reembolso
       total ou parcial do imposto que tenha sido retido na fonte, no  prazo
       de dois anos contados a partir do termo do ano em que se verificou  o
       facto gerador do imposto, mediante a apresentação de um formulário de
       modelo a aprovar por despacho do membro do Governo  responsável  pela
       área das finanças:

        a) Certificado pelas autoridades competentes do respetivo Estado de
           residência; ou

        b) Acompanhado de documento emitido pelas  autoridades  competentes
           do respetivo Estado de residência, que ateste a  sua  residência
           para efeitos fiscais no período em causa e a sujeição a  imposto
           sobre o rendimento nesse Estado;

     8  O formulário previsto no número anterior  deve,  quando  necessário,
        ser  acompanhado  de  outros  elementos  que  permitam   aferir   da
        legitimidade do reembolso.

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].

    11  [Anterior n.º 10].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os sujeitos passivos são dispensados de efetuar pagamentos por  conta
       quando o imposto do  período  de  tributação  de  referência  para  o
       respetivo cálculo for inferior a E 200,00.

    5  [...].

    6  [...].

    7  Não há lugar ao pagamento a que se referem as  alíneas  b)  e  c)  do
       n.º 1 nem ao reembolso a que se refere o n.º 2 quando o seu  montante
       for inferior a E 25,00.

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  Os pagamentos por conta são calculados com base no imposto  liquidado
       nos termos do n.º 1  do  artigo  90.º  relativamente  ao  período  de
       tributação imediatamente anterior àquele  em  que  se  devam  efetuar
       esses pagamentos, líquidos da dedução a que se refere a alínea e)  do
       n.º 2 desse artigo e do pagamento especial por conta  a  efetuar  nos
       termos do artigo 106.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].







    8  Para efeitos do disposto no n.º 1, quando  seja  aplicável  o  regime
       especial de tributação dos  grupos  de  sociedades,  o  montante  dos
       pagamentos especiais por conta a considerar é o correspondente à soma
       dos pagamentos especiais por conta de todas as sociedades  do  grupo,
       incluindo a sociedade dominante.

                                Artigo 106.º

                                    [...]

     1  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo  104.º,  os
        sujeitos aí mencionados ficam sujeitos a um pagamento  especial  por
        conta a efetuar em duas prestações, até 31 de julho e 15 de dezembro
        do ano a que respeita,  ou,  no  caso  de  adotarem  um  período  de
        tributação não coincidente com o ano civil, até ao fim do 7.º mês  e
        até ao dia 15 do 12.º mês do respetivo período de tributação.

     2  O montante do pagamento especial por conta é igual a 1% do volume de
        negócios relativo ao período de tributação anterior,  com  o  limite
        mínimo de E 1 750,00, e, quando superior,  é  igual  a  este  limite
        acrescido de 20% da parte excedente com o  limite  máximo  de  E  70
        000,00.

     3  [Revogado].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Os sujeitos passivos a que seja aplicado o  regime  simplificado
           de determinação da matéria coletável.

    12  Quando seja aplicável o regime especial de tributação dos grupos  de
        sociedades, é devido um pagamento especial por conta  por  cada  uma
        das sociedades do grupo, incluindo a sociedade dominante,  calculado
        nos termos do n.º 2, cabendo a esta última a obrigação de proceder à
        entrega do valor correspondente à soma dos pagamentos especiais  por
        conta assim determinados.

    13  [Revogado].

                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  Os sujeitos passivos não residentes e que  obtenham  rendimentos  não
       imputáveis a estabelecimento estável situado em território  português
       relativamente aos quais  haja  lugar  à  obrigação  de  apresentar  a
       declaração a que se refere o artigo 120.º são igualmente obrigados  a
       apresentar a declaração de inscrição no registo, em qualquer  serviço
       de finanças ou noutro local legalmente autorizado, até  ao  termo  do
       prazo para entrega da declaração periódica de rendimentos prevista no
       artigo 120.º

    4  Da declaração de inscrição no registo deve constar, relativamente  às
       pessoas coletivas e outras entidades mencionadas nos n.ºs 2  e  3  do
       artigo 8.º, o período anual de imposto que desejam adotar.

    5  Sempre  que  se  verifiquem  alterações  de  qualquer  dos  elementos
       constantes da declaração de inscrição  no  registo,  deve  o  sujeito
       passivo entregar a respetiva declaração de alterações no prazo de  30
       dias a contar da data da alteração,  salvo  se  outro  prazo  estiver
       expressamente previsto.

    6  Os sujeitos passivos de IRC devem apresentar a declaração de cessação
       no prazo de 30 dias a contar da data da cessação da atividade.

    7  [...].

                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

         a) Relativamente a rendimentos derivados de imóveis, excetuados  os
           ganhos  resultantes  da  sua  transmissão  onerosa,   a   ganhos
           mencionados na alínea b) do n.º 3 do artigo 4.º e a  rendimentos
           mencionados nos n.ºs 3 e 8 da alínea c) do n.º 3 do artigo  4.º,
           até ao último dia do mês de maio do ano seguinte àquele a que os
           mesmos respeitam;

         b) [...];

         c) [...].

     6  [...].

     7  [Revogado].

     8  A correção a que se refere  o  n.º  2  do  artigo  51.º-A  deve  ser
        efetuada através do envio de declaração de substituição, no prazo de
        60 dias a contar da data de verificação do facto que  a  determinou,
        independentemente de esse dia ser útil ou não útil, relativa a  cada
        um dos períodos de tributação em que já tenha decorrido o  prazo  de
        envio da declaração periódica de rendimentos.

     9  [...].

    10  [...].

                                Artigo 123.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os  livros,  registos  contabilísticos  e  respetivos  documentos  de
       suporte devem ser conservados em boa ordem  durante  o  prazo  de  12
       anos.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                Artigo 130.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos passivos de IRC, com exceção dos isentos  nos  termos  do
       artigo 9.º, são obrigados a manter em boa ordem, durante o  prazo  de
       12 anos, um processo de documentação fiscal relativo a  cada  período
       de tributação, que deve estar constituído até ao termo do prazo  para
       entrega da declaração a que se refere a alínea c) do n.º 1 do  artigo
       117.º, com os elementos  contabilísticos  e  fiscais  a  definir  por
       portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças.

    2  [...].

    3  Os sujeitos passivos cuja situação tributária  deve  ser  acompanhada
       pela Unidade dos Grandes Contribuintes, de acordo  com  os  critérios
       fixados em portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das
       finanças prevista no n.º 3 do artigo 68.º-B da Lei Geral  Tributária,
       e as demais entidades a  que  seja  aplicado  o  regime  especial  de
       tributação dos grupos  de  sociedades  são  obrigados  a  proceder  à
       entrega do  processo  de  documentação  fiscal  conjuntamente  com  a
       declaração anual referida na alínea c) do n.º 1 do artigo 117.º





    4  [...].

                                Artigo 138.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sempre que o sujeito passivo pretenda incluir  no  âmbito  do  acordo
       operações com entidades  com  as  quais  existam  relações  especiais
       residentes em país com o qual tenha sido celebrada uma convenção para
       evitar a dupla tributação, e pretenda  que  o  acordo  tenha  caráter
       bilateral ou multilateral, deve solicitar que  o  pedido,  a  que  se
       refere o número anterior, seja submetido  às  respetivas  autoridades
       competentes no quadro do procedimento amigável  a  instaurar  para  o
       efeito.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»







ARTIGO 3.º

  ADITAMENTO AO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLETIVAS

São aditados ao Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de
30 de novembro, os artigos 23.º-A, 28.º-A, 28.º-B, 28.º-C,  31.º-A,  31.º-B,
45.º-A, 47.º-A, 50.º-A, 51.º-A,  51.º-B,  51.º-C,  51.º-D,  54.º-A,  75.º-A,
86.º-A, 86.º-B e 91.º-A, com a seguinte redação:

«Artigo 23.º-A

                ENCARGOS NÃO DEDUTÍVEIS PARA EFEITOS FISCAIS

   1  Não são dedutíveis para efeitos da determinação do lucro tributável os
      seguintes encargos, mesmo quando contabilizados como gastos do período
      de tributação:

        a) O IRC, incluindo as tributações autónomas,  e  quaisquer  outros
           impostos que direta ou indiretamente incidam sobre os lucros;

        b) As despesas não documentadas;

        c) Os encargos cuja documentação não cumpra o disposto nos n.ºs 3 e
           4  do  artigo  23.º,  bem  como  os  encargos  evidenciados   em
           documentos  emitidos  por  sujeitos  passivos  com   número   de
           identificação fiscal inexistente ou  inválido  ou  por  sujeitos
           passivos  cuja  cessação  de  atividade  tenha  sido   declarada
           oficiosamente nos termos do n.º 6 do artigo 8.º;

        d)  As  despesas  ilícitas,  designadamente  as  que  decorram   de
           comportamentos  que  fundadamente   indiciem   a   violação   da
           legislação penal portuguesa, mesmo que ocorridos fora do alcance
           territorial da sua aplicação;



        e)  As  multas,  coimas  e  demais  encargos,  incluindo  os  juros
           compensatórios  e  moratórios,  pela  prática  de  infrações  de
           qualquer natureza que não tenham origem contratual, bem como por
           comportamentos contrários  a  qualquer  regulamentação  sobre  o
           exercício da atividade;

        f) Os impostos, taxas e outros tributos que incidam sobre terceiros
           que o sujeito passivo não esteja legalmente obrigado a suportar;

        g) As indemnizações pela verificação de  eventos  cujo  risco  seja
           segurável;

        h) As ajudas de custo e os encargos com compensação pela deslocação
           em viatura  própria  do  trabalhador,  ao  serviço  da  entidade
           patronal, não faturados  a  clientes,  escriturados  a  qualquer
           título, sempre que a entidade  patronal  não  possua,  por  cada
           pagamento efetuado,  um  mapa  através  do  qual  seja  possível
           efetuar o controlo das deslocações  a  que  se  referem  aqueles
           encargos,  designadamente  os  respetivos   locais,   tempo   de
           permanência, objetivo  e,  no  caso  de  deslocação  em  viatura
           própria do trabalhador, identificação da viatura e do  respetivo
           proprietário, bem como  o  número  de  quilómetros  percorridos,
           exceto na parte em que haja lugar a tributação em sede de IRS na
           esfera do respetivo beneficiário;

        i) Os encargos com o aluguer sem condutor de viaturas  ligeiras  de
           passageiros ou mistas, na  parte  correspondente  ao  valor  das
           depreciações dessas viaturas que, nos termos das alíneas c) e e)
           do n.º 1 do artigo 34.º, não sejam aceites como gastos;





        j) Os encargos com combustíveis na parte em que o  sujeito  passivo
           não faça prova de que os mesmos respeitam a bens pertencentes ao
           seu ativo ou por ele utilizados em regime de locação  e  de  que
           não são ultrapassados os consumos normais;

        k) Os encargos  relativos  a  barcos  de  recreio  e  aeronaves  de
           passageiros que não  estejam  afetos  à  exploração  do  serviço
           público de  transportes  nem  se  destinem  a  ser  alugados  no
           exercício da atividade normal do sujeito passivo;

        l) As menos-valias realizadas relativas a barcos de recreio, aviões
           de turismo e viaturas ligeiras de passageiros ou mistas, que não
           estejam afetos à exploração de serviço  público  de  transportes
           nem se destinem a ser alugados no exercício da atividade  normal
           do sujeito passivo, exceto na parte em que correspondam ao valor
           fiscalmente depreciável nos termos da alínea  e)  do  n.º  1  do
           artigo 34.º ainda não aceite como gasto;

        m) Os juros  e  outras  formas  de  remuneração  de  suprimentos  e
           empréstimos feitos pelos sócios à sociedade,  na  parte  em  que
           excedam a taxa  definida  por  portaria  do  membro  do  Governo
           responsável pela área das finanças, salvo no caso de se  aplicar
           o regime estabelecido no artigo 63.º do Código do IRC;

        n) Os gastos relativos à participação nos  lucros  por  membros  de
           órgãos sociais e trabalhadores da empresa, quando as  respetivas
           importâncias não sejam  pagas  ou  colocadas  à  disposição  dos
           beneficiários até ao fim do período de tributação seguinte;









        o) Sem prejuízo do disposto na alínea anterior, os gastos relativos
           à participação nos lucros por membros de órgãos sociais,  quando
           os beneficiários sejam titulares, direta  ou  indiretamente,  de
           partes representativas de, pelo menos, 1% do capital social,  na
           parte em que exceda o dobro da remuneração  mensal  auferida  no
           período  de  tributação  a  que  respeita  o  resultado  em  que
           participam;

        p) A contribuição sobre o setor bancário;

        q) As importâncias pagas ou devidas, a qualquer título,  a  pessoas
           singulares ou coletivas residentes fora do território português,
           e aí submetidas a um regime fiscal identificado por portaria  do
           membro do Governo responsável pela área  das  finanças  como  um
           regime de tributação  claramente  mais  favorável,  salvo  se  o
           sujeito  passivo  provar  que  tais  encargos   correspondem   a
           operações efetivamente realizadas e não têm um  caráter  anormal
           ou um montante exagerado.

    2  Não concorrem para a formação do lucro tributável as  menos-valias  e
       outras perdas relativas a instrumentos de capital próprio,  na  parte
       do valor que corresponda aos lucros distribuídos  ou  às  mais-valias
       realizadas com a transmissão  onerosa  de  partes  sociais  da  mesma
       entidade que tenham beneficiado, no próprio período de tributação  ou
       nos quatro períodos anteriores, da dedução prevista no  artigo  51.º,
       do crédito por dupla tributação económica internacional  prevista  no
       artigo 91.º-A ou da dedução prevista no artigo 51.º-C.









    3  Não são aceites como gastos do período de  tributação  os  suportados
       com  a  transmissão  onerosa  de  instrumentos  de  capital  próprio,
       qualquer que seja o  título  por  que  se  opere,  de  entidades  com
       residência ou domicílio em país, território ou região  sujeito  a  um
       regime fiscal claramente mais favorável constante de  lista  aprovada
       por portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças.

    4  A Autoridade Tributária e Aduaneira deve disponibilizar a  informação
       relativa  à  situação  cadastral  dos  sujeitos  passivos,  que  seja
       considerada relevante para efeitos do disposto na  segunda  parte  da
       alínea c) do n.º 1.

    5  No caso de não se verificar o requisito enunciado na alínea n) do n.º
       1, ao valor do IRC liquidado relativamente ao período  de  tributação
       seguinte adiciona-se o IRC que deixou de ser liquidado  em  resultado
       da dedução das importâncias que não tenham sido pagas ou colocadas  à
       disposição dos interessados no prazo indicado,  acrescido  dos  juros
       compensatórios correspondentes.

    6  Para efeitos da verificação da percentagem fixada na alínea o) do n.º
       1, considera-se que o beneficiário detém indiretamente as  partes  do
       capital da sociedade  quando  as  mesmas  sejam  da  titularidade  do
       cônjuge, respetivos ascendentes ou  descendentes  até  ao  2.º  grau,
       sendo igualmente aplicáveis, com as necessárias adaptações, as regras
       sobre a equiparação  da  titularidade  estabelecidas  no  Código  das
       Sociedades Comerciais.







    7  O disposto na alínea q) do n.º 1 aplica-se igualmente às importâncias
       indiretamente  pagas  ou  devidas,  a  qualquer  título,  às  pessoas
       singulares ou coletivas residentes fora do território português e  aí
       submetidas a um regime fiscal claramente  mais  favorável,  quando  o
       sujeito passivo tenha ou devesse ter  conhecimento  do  seu  destino,
       presumindo-se esse conhecimento quando  existam  relações  especiais,
       nos termos do n.º 4 do artigo 63.º, entre  o  sujeito  passivo  e  as
       referidas pessoas singulares ou coletivas, ou entre o sujeito passivo
       e o mandatário,  fiduciário  ou  interposta  pessoa  que  procede  ao
       pagamento às pessoas singulares ou coletivas.

    8  A Autoridade Tributária e Aduaneira notifica o sujeito  passivo  para
       produção da prova referida na alínea q) do n.º  1,  devendo,  para  o
       efeito, ser fixado um prazo não inferior a 30 dias.

    9  Tratando-se de sociedades de  profissionais  sujeitas  ao  regime  de
       transparência fiscal, pode ser  fixado  por  portaria  do  membro  do
       Governo responsável  pela  área  das  finanças  o  número  máximo  de
       veículos  e  o  respetivo  valor  para   efeitos   de   dedução   dos
       correspondentes encargos.

Artigo 28.º-A

                 PERDAS POR IMPARIDADE EM DÍVIDAS A RECEBER

    1  Podem ser deduzidas para efeitos  fiscais  as  seguintes  perdas  por
       imparidade, quando contabilizadas no mesmo período de  tributação  ou
       em períodos de tributação anteriores:

        a) As relacionadas com créditos resultantes  da  atividade  normal,
           incluindo os juros pelo atraso no cumprimento de obrigação, que,
           no fim do período de  tributação,  possam  ser  considerados  de
           cobrança   duvidosa   e   sejam   evidenciados   como   tal   na
           contabilidade;

        b) As relativas a recibos por cobrar reconhecidas pelas empresas de
           seguros.

    2  Podem também  ser  deduzidas  para  efeitos  fiscais  as  perdas  por
       imparidade, e outras correções  de  valor,  contabilizadas  no  mesmo
       período de tributação ou em períodos de tributação anteriores, quando
       constituídas obrigatoriamente, por  força  de  normas  emanadas  pelo
       Banco de Portugal, de caráter genérico e  abstrato,  pelas  entidades
       sujeitas  à  sua  supervisão  e  pelas  sucursais  em   Portugal   de
       instituições de crédito e outras instituições financeiras com sede em
       outro Estado membro da União  Europeia,  destinadas  à  cobertura  de
       risco específico de crédito e de risco-país e  para  menos-valias  de
       títulos e de outras aplicações.

    3  As perdas por imparidade e outras correções de  valor  referidas  nos
       números anteriores que  não  devam  subsistir,  por  deixarem  de  se
       verificar as condições objetivas que as  determinaram,  consideram-se
       componentes positivas do lucro tributável  do  respetivo  período  de
       tributação.

                                Artigo 28.º-B

                      Perdas por imparidade em créditos

    1  Para efeitos da determinação das perdas por imparidade  previstas  na
       alínea a) do n.º 1 do  artigo  anterior,  consideram-se  créditos  de
       cobrança duvidosa aqueles em que o risco  de  incobrabilidade  esteja
       devidamente justificado, o que se verifica nos seguintes casos:

        a) O devedor tenha  pendente  processo  de  execução,  processo  de
           insolvência, processo especial de revitalização ou  procedimento
           de recuperação de empresas por via extrajudicial  ao  abrigo  do
           Sistema  de  Recuperação  de  Empresas  por  Via   Extrajudicial
           (SIREVE),  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 178/2012,  de  3  de
           agosto;

        b) Os créditos tenham sido reclamados judicialmente ou em  tribunal
           arbitral;

        c) Os créditos estejam em mora há mais de seis meses desde  a  data
           do respetivo vencimento e existam provas objetivas de imparidade
           e de terem sido efetuadas diligências para o seu recebimento.

    2  O montante anual  acumulado  da  perda  por  imparidade  de  créditos
       referidos na alínea c) do número anterior não pode  ser  superior  às
       seguintes percentagens dos créditos em mora:

   a) 25% para créditos em mora há mais de 6 meses e até 12 meses;

        b) 50% para créditos em mora há mais de 12 meses e até 18 meses;

        c) 75% para créditos em mora há mais de 18 meses e até 24 meses;

        d) 100% para créditos em mora há mais de 24 meses.

    3  Não são considerados de cobrança duvidosa:

         a) Os créditos sobre  o  Estado,  Regiões  Autónomas  e  autarquias
           locais ou aqueles em que estas entidades tenham prestado aval;

         b) Os créditos cobertos por  seguro,  com  exceção  da  importância
           correspondente à percentagem de descoberto obrigatório,  ou  por
           qualquer espécie de garantia real;

         c) Os créditos sobre pessoas singulares ou coletivas que  detenham,
           direta ou indiretamente, nos termos do n.º  6  do  artigo  69.º,
           mais de 10% do capital da empresa  ou  sobre  membros  dos  seus
           órgãos sociais, salvo nos casos previstos nas alíneas a) e b) do
           n.º 1;










         d)   Os   créditos   sobre   empresas   participadas,   direta   ou
           indiretamente, nos termos do n.º 6 do artigo 69.º,  em  mais  de
           10% do capital, salvo nos casos previstos nas alíneas a) e b) do
           n.º 1.

                                Artigo 28.º-C

                         Empresas do setor bancário

    1  O montante  anual  acumulado  das  perdas  por  imparidade  e  outras
       correções de valor para risco específico  de  crédito  e  para  risco
       -país a que se refere o n.º 2 do artigo 28.º-A não pode ultrapassar o
       que corresponder à aplicação dos  limites  mínimos  obrigatórios  por
       força dos avisos e instruções emanados da entidade de supervisão.

    2  As perdas por imparidade e outras correções  de  valor  referidas  no
       número  anterior  só  são  aceites  quando   relativas   a   créditos
       resultantes da atividade normal, não abrangendo os créditos excluídos
       pelas normas emanadas da entidade de supervisão e ainda os seguintes:



         a) Os créditos em  que  Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias  e
           outras entidades públicas tenham prestado aval;

         b) Os créditos cobertos por direitos reais sobre bens imóveis;

         c) Os créditos garantidos por contratos de  seguro  de  crédito  ou
           caução, com exceção da importância correspondente à  percentagem
           do descoberto obrigatório;

         d) Créditos nas condições previstas nas alíneas c) e d) do n.º 3 do
           artigo 28.º-B.




    3  As menos-valias de aplicações referidas no n.º  2  do  artigo  28.º-A
       devem  corresponder  ao  total  das  diferenças  entre  o  custo  das
       aplicações decorrentes da  recuperação  de  créditos  resultantes  da
       atividade normal e o respetivo valor  de  mercado,  quando  este  for
       inferior àquele.

    4  Os montantes anuais acumulados das perdas  por  imparidade  e  outras
       correções de valor, referidas no n.º 2 do artigo  28.º-A,  não  devem
       ultrapassar os valores mínimos que resultem da aplicação  das  normas
       emanadas da entidade de supervisão.

    5  O regime constante do presente artigo, em tudo o que não estiver aqui
       especialmente   previsto,   obedece   à   regulamentação   específica
       aplicável.

    6  Quando se verifique a anulação de provisões  para  riscos  gerais  de
       crédito, bem como de perdas por  imparidade  e  outras  correções  de
       valor não previstas no n.º  2  do  artigo  28.º-A,  são  consideradas
       rendimentos do período de  tributação,  em  1.º  lugar,  aquelas  que
       tenham sido aceites como gasto fiscal no  período  de  tributação  da
       respetiva constituição.

Artigo 31.º-A

  MUDANÇA DE MÉTODOS DE DEPRECIAÇÃO E AMORTIZAÇÃO E ALTERAÇÕES NA VIDA ÚTIL
                          DOS ATIVOS NÃO CORRENTES

     1  Os métodos de depreciação  e  amortização  devem  ser  uniformemente
        seguidos nos sucessivos períodos de tributação.

     2  Podem, no entanto, verificar-se mudanças dos referidos métodos e  na
        vida útil dos ativos sempre que as mesmas se justifiquem por  razões
        de natureza económica ou técnica e  sejam  aceites  pela  Autoridade
        Tributária e Aduaneira.



     3  O disposto nos números  anteriores  não  prejudica  a  variação  das
        quotas de depreciação ou amortização de acordo com o regime mais  ou
        menos intensivo ou com outras condições de utilização dos  elementos
        a  que  respeitam  não  podendo,  no  entanto,  as  quotas   mínimas
        imputáveis ao período de tributação ser deduzidas  para  efeitos  de
        determinação do lucro de outros períodos de tributação.

     4  Para efeitos do número anterior, as quotas mínimas de depreciação ou
        amortização são calculadas com base em taxas  iguais  a  metade  das
        fixadas segundo o método da linha reta, sem prejuízo do disposto  no
        número seguinte.

     5  A utilização de quotas de depreciação ou amortização  inferiores  às
        mencionadas no número anterior depende de comunicação  à  Autoridade
        Tributária  e  Aduaneira,  efetuada  até  ao  termo  do  período  de
        tributação, na qual se identifiquem as quotas a praticar e as razões
        que justificam a respetiva utilização.

     6  O disposto na parte final do n.º 3 e no n.º 5 não  é  aplicável  aos
        elementos  do  ativo  que  sejam  reclassificados  como  ativos  não
        correntes detidos para venda.

Artigo 31.º-B

                PERDAS POR IMPARIDADE EM ATIVOS NÃO CORRENTES

   1  Podem ser aceites como gastos fiscais  as  perdas  por  imparidade  em
      ativos não correntes  provenientes  de  causas  anormais  comprovadas,
      designadamente  desastres,  fenómenos  naturais,  inovações   técnicas
      excecionalmente  rápidas  ou  alterações  significativas,  com  efeito
      adverso, no contexto legal.



    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o sujeito  passivo  deve
       obter a aceitação da  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira,  mediante
       exposição devidamente fundamentada, a apresentar até ao  fim  do  1.º
       mês do período de tributação seguinte ao da ocorrência dos factos que
       determinaram   as   desvalorizações   excecionais,   acompanhada   de
       documentação comprovativa dos mesmos, designadamente  da  decisão  do
       competente  órgão  de  gestão  que  confirme   aqueles   factos,   de
       justificação do respetivo montante, bem como da indicação do  destino
       a dar aos  ativos,  quando  o  abate  físico,  o  desmantelamento,  o
       abandono ou a inutilização destes não ocorram  no  mesmo  período  de
       tributação.

    3  Quando os factos que determinaram as desvalorizações excecionais  dos
       ativos  e  o  abate  físico,  o  desmantelamento,  o  abandono  ou  a
       inutilização ocorram no mesmo período de tributação, o valor  líquido
       fiscal dos ativos, corrigido de eventuais valores  recuperáveis  pode
       ser aceite como gasto do período, desde que:

        a) Seja comprovado o abate  físico,  desmantelamento,  abandono  ou
           inutilização dos bens, através do respetivo auto,  assinado  por
           duas testemunhas, e identificados e comprovados  os  factos  que
           originaram as desvalorizações excecionais;

        b) O auto seja acompanhado de relação discriminativa dos  elementos
           em causa, contendo, relativamente a cada ativo, a  descrição,  o
           ano  e  o  custo  de  aquisição,  bem  como  o   valor   líquido
           contabilístico e o valor líquido fiscal;











        c) Seja comunicado ao serviço de finanças da  área  do  local  onde
           aqueles bens se encontrem, com a antecedência mínima de 15 dias,
           o local, a data e a hora do abate físico, o  desmantelamento,  o
           abandono ou a inutilização e o total do valor líquido fiscal dos
           mesmos.

    4  O disposto nas alíneas a) a c) do  número  anterior  deve  igualmente
       observar-se  nas  situações  previstas  no  n.º  2,  no  período   de
       tributação  em  que  venha   a   efetuar-se   o   abate   físico,   o
       desmantelamento, o abandono ou a inutilização dos ativos.

    5  A aceitação referida no n.º 2 é da competência do diretor de finanças
       da área da  sede,  direção  efetiva  ou  estabelecimento  estável  do
       sujeito passivo ou do diretor da Unidade dos  Grandes  Contribuintes,
       tratando-se de empresas incluídas no âmbito das suas atribuições.

    6  A documentação a que se refere o n.º 3 deve integrar  o  processo  de
       documentação fiscal, nos termos do artigo 130.º

    7  As perdas por imparidade de ativos depreciáveis ou  amortizáveis  que
       não sejam aceites fiscalmente nos termos dos números  anteriores  são
       consideradas como gastos, em partes iguais, durante o período de vida
       útil restante desse ativo ou, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
       46.º, até ao período anterior àquele em  que  se  verificar  o  abate
       físico,  o  desmantelamento,  o  abandono,  a   inutilização   ou   a
       transmissão do mesmo.







ARTIGO 45.º-A

    ATIVOS INTANGÍVEIS, PROPRIEDADES DE INVESTIMENTO E ATIVOS BIOLÓGICOS
                               NÃO CONSUMÍVEIS

    1  É aceite como gasto fiscal, em partes iguais, durante os primeiros 20
       períodos de tributação após o  reconhecimento  inicial,  o  custo  de
       aquisição  dos  seguintes  ativos  intangíveis  quando   reconhecidos
       autonomamente, nos termos da normalização contabilística, nas  contas
       individuais do sujeito passivo:

        a) Elementos da propriedade industrial tais como  marcas,  alvarás,
           processos de produção, modelos ou outros  direitos  assimilados,
           adquiridos a título oneroso e que não tenham  vigência  temporal
           limitada;

        b)   O  goodwill  adquirido   numa   concentração   de   atividades
           empresariais.

    2  O custo de aquisição, as grandes  reparações  e  beneficiações  e  as
       benfeitorias   das   propriedades   de   investimento    que    sejam
       subsequentemente mensuradas ao justo valor é aceite como  gasto  para
       efeitos fiscais, em partes iguais, durante o período de vida útil que
       se deduz da quota mínima de depreciação que seria fiscalmente  aceite
       caso esse ativo permanecesse reconhecido ao custo de aquisição.

    3  O custo de aquisição dos ativos biológicos não consumíveis, que sejam
       subsequentemente mensurados ao justo valor, é aceite como gasto  para
       efeitos fiscais, em partes iguais, durante o período de vida útil que
       se deduz da quota mínima de depreciação que seria fiscalmente  aceite
       caso esse ativo permanecesse reconhecido ao custo de aquisição.





    4  O disposto no n.º 1 não é aplicável:

        a) Aos ativos intangíveis adquiridos  no  âmbito  de  operações  de
           fusão, cisão ou entrada de ativos, quando seja aplicado o regime
           especial previsto no artigo 74.º;

        b) Ao goodwill respeitante a participações sociais;

        c) Aos ativos intangíveis  adquiridos  a  entidades  residentes  em
           país, território ou região sujeito a um regime fiscal claramente
           mais favorável constante  de  lista  aprovada  por  portaria  do
           membro do Governo responsável pela área das finanças.

Artigo 47.º-A

                   DATA DE AQUISIÇÃO DAS PARTES DE CAPITAL

    Para efeitos do presente Código, considera-se que:

        a) A  data  de  aquisição  das  partes  de  capital  adquiridas  ou
           atribuídas ao sujeito passivo por incorporação  de  reservas  ou
           substituição, designadamente por alteração  do  respetivo  valor
           nominal ou transformação da sociedade  emitente,  é  a  data  de
           aquisição das partes de capital que lhes deram origem;

        b) A  data  de  aquisição  das  partes  de  capital  adquiridas  ou
           atribuídas ao sujeito passivo no âmbito de operações  de  fusão,
           cisão ou permuta de partes sociais quando se  aplique  o  regime
           especial previsto no artigo 74.º ou no artigo 77.º, consoante os
           casos, e sejam valorizadas, para efeitos fiscais, pelo valor que
           tinham as partes de capital entregues pelos sócios, é a data  de
           aquisição destas últimas;



        c) A data de  aquisição  das  partes  de  capital  adquiridas  pela
           sociedade beneficiária ou adquirente no âmbito de  operações  de
           fusão, cisão ou entrada de ativos quando  se  aplique  o  regime
           especial previsto no artigo 74.º ou no artigo 77.º, consoante os
           casos, e sejam valorizadas, para efeitos fiscais, pelo valor que
           tinham as partes de capital na  sociedade  fundida,  cindida  ou
           contribuidora, é a data  de  aquisição  das  partes  de  capital
           nestas últimas sociedades.

Artigo 50.º-A

     RENDIMENTOS DE PATENTES E OUTROS DIREITOS DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL

    1  Concorrem para a determinação do lucro tributável em apenas metade do
       seu valor os rendimentos provenientes de  contratos  que  tenham  por
       objeto a cessão ou a utilização temporária dos seguintes direitos  de
       propriedade industrial sujeitos a registo:

        a) Patentes;

         b) Desenhos ou modelos industriais.

    2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável aos  rendimentos
       decorrentes da violação dos direitos  de  propriedade  industrial  aí
       referidos.

    3  O disposto no n.º 1 depende da verificação cumulativa  das  seguintes
       condições:

         a) Os  direitos  de  propriedade  industrial  tenham  resultado  de
           atividades  de  investigação  e  desenvolvimento  realizadas  ou
           contratadas pelo sujeito passivo;

         b) O cessionário utilize os direitos de propriedade  industrial  na
           prossecução de uma atividade de natureza  comercial,  industrial
           ou agrícola;

         c)  Os  resultados  da  utilização  dos  direitos  de   propriedade
           industrial pelo cessionário não se materializem  na  entrega  de
           bens ou prestações de serviços que originem  gastos  fiscalmente
           dedutíveis na entidade cedente, ou em  sociedade  que  com  esta
           esteja integrada num grupo de sociedades ao qual  se  aplique  o
           regime especial previsto no artigo 69.º, sempre que entre uma ou
           outra e o cessionário existam relações especiais nos  termos  do
           n.º 4 do artigo 63.º;

         d)  O  cessionário  não  seja  uma  entidade  residente  em   país,
           território ou região onde se encontre sujeita a um regime fiscal
           claramente mais favorável constante de  portaria  do  membro  do
           Governo responsável pela área das finanças.

    4   O  disposto  no  presente  artigo  não  se  aplica  aos  rendimentos
       decorrentes  de  prestações  acessórias  de  serviços  incluídas  nos
       contratos referidos no n.º 1, os quais,  para  o  efeito,  devem  ser
       autonomizados dos rendimentos provenientes da cessão ou da utilização
       temporária de direitos de propriedade industrial.

    5  Os rendimentos a que se aplique  o  disposto  no  n.º  1  são  também
       considerados em apenas metade do seu valor para efeitos do cálculo da
       fração prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo 91.º

Artigo 51.º-A

                     PERÍODO DE DETENÇÃO DA PARTICIPAÇÃO

    1  Para efeitos da verificação do requisito constante da  alínea  b)  do
       n.º 1 do artigo anterior, é aplicável o disposto no artigo 47.º-A.





    2  Se a detenção da participação mínima referida  no  n.º  1  do  artigo
       anterior deixar de se verificar antes de completado o período  de  12
       meses, deve corrigir-se  a  dedução  que  tenha  sido  efetuada,  sem
       prejuízo da consideração do crédito de imposto por  dupla  tributação
       internacional a que houver lugar, nos termos do  disposto  no  artigo
       91.º.

    3  Nos casos em que o sujeito passivo transfira a sua  sede  ou  direção
       efetiva para o território português, a  contagem  do  período  de  12
       meses mencionado na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior ou no n.º 1
       do artigo 51.º-C inicia-se  no  momento  em  que  essa  transferência
       ocorra.

Artigo 51.º-B

     PROVA DOS REQUISITOS DE APLICAÇÃO DO REGIME DE ELIMINAÇÃO DA DUPLA
           TRIBUTAÇÃO ECONÓMICA DE LUCROS E RESERVAS DISTRIBUÍDOS

    1  A prova do cumprimento dos requisitos previstos no artigo  51.º  deve
       ser efetuada através  de  declarações  ou  documentos  confirmados  e
       autenticados pelas autoridades públicas competentes do  Estado,  país
       ou território onde a entidade que distribui  os  lucros  ou  reservas
       tenha a sua sede ou direção efetiva.

    2  Compete à Autoridade Tributária e Aduaneira  demonstrar  a  falta  de
       veracidade  das  declarações  ou  documentos  mencionados  no  número
       anterior ou das informações neles constantes, quando a  entidade  que
       distribui os lucros ou reservas tenha a sua sede ou  direção  efetiva
       em:

        a) Estado membro da União Europeia;

        b) Estado membro do espaço económico europeu que esteja vinculado a
           cooperação administrativa no domínio da fiscalidade  equivalente
           à estabelecida no âmbito da União Europeia;

        c) Estado, país ou território com o qual Portugal disponha  de  uma
           convenção para evitar a dupla tributação internacional ou de  um
           acordo sobre troca de informação em matéria fiscal.

    3  Nos restantes casos, havendo fundados indícios da falta de veracidade
       das declarações ou documentos referidos no n.º 1, ou das  informações
       neles constantes, cabe ao sujeito passivo  demonstrar  o  cumprimento
       dos requisitos previstos no artigo 51.º através de  quaisquer  outros
       meios de prova.

    4  Na ausência das declarações e documentos  mencionados  no  n.º  1,  o
       cumprimento  dos  requisitos  previstos  no  artigo  51.º  pode   ser
       demonstrado através de quaisquer outros meios de prova.

    5  As declarações e documentos referidos nos  números  anteriores  devem
       integrar o processo de documentação fiscal a que se refere  o  artigo
       130.º.

Artigo 51.º-C

  MAIS-VALIAS E MENOS-VALIAS REALIZADAS COM A TRANSMISSÃO ONEROSA DE PARTES
                                   SOCIAIS

    1  Não concorrem para a determinação do lucro  tributável  dos  sujeitos
       passivos de IRC com sede ou direção efetiva em  território  português
       as mais  e  menos-valias  realizadas  mediante  transmissão  onerosa,
       qualquer que seja o título por que se opere  e  independentemente  da
       percentagem da participação transmitida, de  partes  sociais  detidas
       ininterruptamente por um período não inferior a 12 meses, desde  que,
       na data da respetiva transmissão, se mostrem cumpridos os  requisitos
       previstos nas alíneas a), c) e e) do n.º 1 do artigo 51.º, bem como o
       requisito previsto na alínea d) do n.º 1 ou no n.º 2 do mesmo artigo.





    2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável às mais e menos-
       valias realizadas com a transmissão de outros instrumentos de capital
       próprio associados às partes  sociais  aí  referidas,  designadamente
       prestações suplementares.

    3  O disposto nos números anteriores é  igualmente  aplicável  às  mais-
       valias e às menos-valias resultantes da transmissão onerosa de partes
       sociais e de outros instrumentos de  capital  próprio  no  âmbito  de
       operações de fusão, cisão, entrada de ativos  ou  permuta  de  partes
       sociais não abrangidas pelo regime especial previsto nos artigos 73.º
       e seguintes, quando realizadas pelas sociedades fundidas, cindidas ou
       contribuidoras, ou pelos sócios das sociedades fundidas, cindidas  ou
       adquiridas, desde que estes últimos sejam sujeitos  passivos  de  IRC
       com sede ou direção efetiva em território português.

    4  O disposto no n.º 1 não é aplicável às mais e menos-valias realizadas
       mediante transmissão onerosa de partes sociais  quando  o  valor  dos
       bens imóveis ou dos direitos reais sobre  bens  imóveis  situados  em
       território português, com exceção  dos  bens  imóveis  afetos  a  uma
       atividade de natureza  agrícola,  industrial  ou  comercial  que  não
       consista na locação ou na compra e venda de bens imóveis, represente,
       direta ou indiretamente, mais de 50 % do ativo.













ARTIGO 51.º-D

                           ESTABELECIMENTO ESTÁVEL

    1  O disposto na presente subsecção é aplicável aos  lucros  e  reservas
       distribuídos, bem como às mais-valias e  às  menos-valias  realizadas
       nos  termos  do  artigo   51.º-C,   que   sejam   imputáveis   a   um
       estabelecimento  estável  situado  em  território  português  de  uma
       entidade residente num Estado membro da  União  Europeia,  desde  que
       esta preencha os requisitos e condições estabelecidos no  artigo  2.º
       da Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro.

    2  O disposto na presente subsecção  é  ainda  aplicável  aos  lucros  e
       reservas distribuídos, bem como  às  mais-valias  e  às  menos-valias
       realizadas nos termos do artigo 51.º-C, que  sejam  imputáveis  a  um
       estabelecimento  estável  situado  em  território  português  de  uma
       entidade residente num Estado  membro  do  Espaço  Económico  Europeu
       sujeita a obrigações  de  cooperação  administrativa  no  domínio  da
       fiscalidade  equivalentes  às  estabelecidas  no  âmbito   da   União
       Europeia, desde que esta entidade preencha os requisitos e  condições
       equiparáveis  aos  estabelecidos  no  artigo  2.º  da  Diretiva   n.º
       2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro.











    3  O disposto na presente subsecção  é  ainda  aplicável  aos  lucros  e
       reservas distribuídos, bem como às mais e menos-valias realizadas nos
       termos do artigo 51.º-C, que sejam imputáveis  a  um  estabelecimento
       estável situado em território português de uma entidade residente num
       Estado, que não conste da lista de  países,  territórios  ou  regiões
       sujeitos a um regime fiscal claramente mais favorável,  aprovada  por
       portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças, com
       o qual tenha sido celebrada convenção para evitar a dupla tributação,
       que preveja  cooperação  administrativa  no  domínio  da  fiscalidade
       equivalente à estabelecida no âmbito da União Europeia  e  que  nesse
       Estado esteja sujeita e não isenta de um imposto de natureza idêntica
       ou similar ao IRC.

                                Artigo 54.º-A

        Lucros e prejuízos de estabelecimento estável situado fora do
                            território português

    1  O sujeito passivo com sede ou direção efetiva em território português
       pode optar pela não concorrência para a  determinação  do  seu  lucro
       tributável dos lucros e dos prejuízos  imputáveis  a  estabelecimento
       estável situado fora do território português, desde que se verifiquem
       cumulativamente os seguintes requisitos:

        a) Os lucros imputáveis  a  esse  estabelecimento  estável  estejam
           sujeitos e não isentos de um imposto referido no artigo  2.º  da
           Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro de 2011,
           ou de um imposto de natureza idêntica ou  similar  ao  IRC  cuja
           taxa legal aplicável a esses lucros não seja inferior a  60%  da
           taxa do IRC prevista no n.º 1 do artigo 87.º;







        b) Esse estabelecimento estável  não  esteja  localizado  em  país,
           território ou região sujeito a um regime fiscal claramente  mais
           favorável constante de lista aprovada por portaria do membro  do
           Governo responsável pela área das finanças.

    2   Para  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  o  conceito   de
       estabelecimento estável é o que resulta  da  aplicação  de  convenção
       para evitar a dupla tributação celebrada  por  Portugal  ou,  na  sua
       ausência, da aplicação do disposto no artigo 5.º

    3  No caso do exercício da opção prevista no n.º 1, o  lucro  tributável
       do sujeito passivo deve  refletir  as  operações  com  os  respetivos
       estabelecimentos estáveis situados fora do território português e ser
       corrigido dos gastos correspondentes  aos  rendimentos  imputáveis  a
       esses estabelecimentos estáveis ou aos ativos  a  estes  afetos,  por
       forma a corresponder ao que seria obtido caso estes  fossem  empresas
       separadas e independentes.

    4  O disposto no  n.º  1  não  é  aplicável  aos  lucros  imputáveis  ao
       estabelecimento estável, incluindo os derivados da  alienação  ou  da
       afetação a outros fins dos ativos afetos a esse estabelecimento,  até
       ao montante dos prejuízos imputáveis ao estabelecimento  estável  que
       concorreram para  a  determinação  do  lucro  tributável  do  sujeito
       passivo nos 12 períodos de tributação anteriores.





    5  Em caso de transformação do estabelecimento estável em  sociedade,  o
       disposto nos artigos 51.º e 51.º-C e no n.º 3 do artigo  81.º  não  é
       aplicável aos lucros e reservas distribuídos ao sujeito  passivo  por
       esta sociedade, nem às mais-valias decorrentes da transmissão onerosa
       das partes de capital  ou  da  liquidação  dessa  sociedade,  até  ao
       montante dos prejuízos  imputáveis  ao  estabelecimento  estável  que
       concorreram para  a  determinação  do  lucro  tributável  do  sujeito
       passivo nos 12 períodos de tributação anteriores.

    6  A opção prevista no  n.º  1  deve  abranger,  pelo  menos,  todos  os
       estabelecimentos estáveis situados na mesma jurisdição e ser  mantida
       por um período mínimo de três anos, a contar da data em que se inicia
       a sua aplicação.

    7  Na  desafetação  de  elementos  patrimoniais  de  um  estabelecimento
       estável situado fora do território português, considera-se  valor  de
       realização o respetivo valor de mercado.

    8  No caso de exercício da opção prevista no n.º 1, não é aplicável  aos
       lucros e prejuízos imputáveis a estabelecimento estável situado  fora
       do território português o disposto no artigo 91.º ou outro método  de
       eliminação da dupla tributação internacional ao abrigo  de  convenção
       para evitar a dupla tributação celebrada por Portugal.

    9  No caso de  aos  lucros  e  prejuízos  imputáveis  a  estabelecimento
       estável situado fora do território português deixar de ser  aplicável
       o disposto no n.º 1:









         a) Não concorrem  para  a  determinação  do  lucro  tributável  do
            sujeito passivo  os  prejuízos  imputáveis  ao  estabelecimento
            estável, incluindo os derivados da alienação ou da  afetação  a
            outros fins dos ativos afetos a esse  estabelecimento,  até  ao
            montante dos lucros imputáveis ao estabelecimento  estável  que
            não concorreram para a  determinação  do  lucro  tributável  do
            sujeito passivo nos 12 períodos de tributação  anteriores,  nos
            termos previstos no n.º 1;

         b)  Em  caso  de  transformação  do  estabelecimento  estável   em
            sociedade, não é aplicável o disposto nos artigos 51.º e 51.º-C
            e no n.º 3 do artigo 81.º aos lucros e  reservas  distribuídos,
            nem às  mais-valias  decorrentes  da  transmissão  onerosa  das
            partes  de   capital   e   da   liquidação   dessa   sociedade,
            respetivamente,  até  ao  montante  dos  lucros  imputáveis  ao
            estabelecimento estável que não concorreram para a determinação
            do lucro tributável do  sujeito  passivo  nos  12  períodos  de
            tributação anteriores, nos termos previstos no n.º 1.

    10  A opção e a renúncia à aplicação do  disposto  no  n.º  1  deve  ser
        comunicada à Autoridade Tributária e Aduaneira através do envio, por
        transmissão eletrónica de dados, da declaração  prevista  no  artigo
        118.º, até ao fim do 3.º mês do período  de  tributação  em  que  se
        pretende iniciar ou cessar a respetiva aplicação.











                                Artigo 75.º-A

     Transmissão dos benefícios fiscais e da dedutibilidade de gastos de
                                financiamento

    1  Os benefícios fiscais das sociedades fundidas são transmitidos para a
       sociedade beneficiária, desde que nesta se verifiquem  os  respetivos
       pressupostos e seja aplicado o regime especial estabelecido no artigo
       74.º

    2  Os gastos de financiamento líquidos das sociedades fundidas por estas
       não deduzidos, bem como a parte não utilizada  do  limite  a  que  se
       refere o n.º 3 do artigo 67.º, podem ser considerados na determinação
       do lucro tributável da sociedade beneficiária numa operação de  fusão
       a que seja aplicado o regime especial estabelecido  no  artigo  74.º,
       até ao termo do prazo de que dispunham  as  sociedades  fundidas,  de
       acordo com o disposto nos n.ºs 2 e 3 do referido artigo 67.º

    3  O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável, nos  termos
       de portaria do membro do Governo responsável pela área  das  finanças
       que defina os critérios e os procedimentos de controlo a adotar,  nos
       casos de operações de cisão ou  de  entrada  de  ativos  a  que  seja
       aplicado o regime especial estabelecido no  artigo  74.º,  desde  que
       seja obtida autorização do membro do Governo  responsável  pela  área
       das  finanças,  mediante  requerimento  a  apresentar  na  Autoridade
       Tributária e Aduaneira no prazo de 30 dias  a  contar  do  pedido  de
       registo daquelas operações na Conservatória do Registo Comercial.







                                Artigo 86.º-A

                             Âmbito de aplicação

    1  Podem optar pelo  regime  simplificado  de  determinação  da  matéria
       coletável, os sujeitos passivos residentes, não isentos nem  sujeitos
       a um regime especial de tributação, que exerçam  a  título  principal
       uma atividade de natureza comercial, industrial  ou  agrícola  e  que
       verifiquem, cumulativamente, as seguintes condições:

        a) Tenham obtido, no período de tributação imediatamente  anterior,
           um montante anual ilíquido de rendimentos não superior a  E  200
           000,00;

        b) O total  do  seu  balanço  relativo  ao  período  de  tributação
           imediatamente anterior não exceda E 500 000,00;

        c) Não estejam legalmente obrigados à revisão legal de contas;

        d) O respetivo capital social não seja detido  em  mais  de  20  %,
           direta ou indiretamente, nos termos do n.º 6 do artigo 69.º, por
           entidades que não preencham alguma das condições  previstas  nas
           alíneas anteriores, exceto quando sejam sociedades de capital de
           risco ou investidores de capital de risco;

        e)  Adotem   o   regime   de   normalização   contabilística   para
           microentidades aprovado pelo Decreto-Lei n.º 36-A/2011, de 9  de
           março;

        f) Não tenham renunciado  à  aplicação  do  regime  nos  três  anos
           anteriores, com referência à data em que se inicia  a  aplicação
           do regime.







    2  No  período  do  início  de  atividade,  o  enquadramento  no  regime
       simplificado de determinação da matéria coletável faz-se, verificados
       os demais requisitos, em conformidade  com  o  valor  anualizado  dos
       rendimentos estimado, constante da declaração de início de atividade.

    3  A opção pela aplicação do  regime  simplificado  de  determinação  da
       matéria coletável deve ser formalizada pelos sujeitos passivos:

         a) Na declaração de início de atividade;

         b) Na declaração de alterações a que se refere o  artigo  118.º,  a
           apresentar até ao fim do 2.º mês do  período  de  tributação  no
           qual pretendam iniciar a aplicação  do  regime  simplificado  de
           determinação da matéria coletável.

    4  O regime simplificado de  determinação  da  matéria  coletável  cessa
       quando deixem de se verificar os respetivos requisitos ou  o  sujeito
       passivo renuncie à sua aplicação.

    5  O regime simplificado de  determinação  da  matéria  coletável  cessa
       ainda quando o sujeito passivo não cumpra as obrigações de emissão  e
       comunicação das faturas previstas, respetivamente, no Código do IVA e
       no n.º 1 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de  agosto,
       sem prejuízo das demais sanções aplicáveis.

    6  Os efeitos da cessação ou  da  renúncia  do  regime  simplificado  de
       determinação da matéria coletável reportam-se ao 1.º dia  do  período
       de tributação em que:

         a) Deixe de se verificar algum dos requisitos referidos no n.º 1 ou
           se verifique a causa de cessação prevista no número anterior;

         b) Seja comunicada a renúncia à aplicação do regime simplificado de
           determinação da matéria coletável, nos termos e prazos previstos
           na alínea b) do n.º 3.

                                Artigo 86.º-B

                      Determinação da matéria coletável

    1  A matéria coletável relevante para efeitos da aplicação  do  presente
       regime simplificado  obtém-se  através  da  aplicação  dos  seguintes
       coeficientes:

        a) 0,04  das  vendas  de  mercadorias  e  produtos,  bem  como  das
           prestações  de  serviços  efetuadas  no  âmbito  de   atividades
           hoteleiras e similares, restauração e bebidas;

        b) 0,75 dos rendimentos das atividades profissionais constantes  da
           tabela a que se refere o artigo 151.º do Código do IRS;

        c) 0,10 dos restantes  rendimentos  de  prestações  de  serviços  e
           subsídios destinados à exploração;

        d) 0,95 dos rendimentos provenientes de contratos  que  tenham  por
           objeto  a  cessão  ou  utilização  temporária   da   propriedade
           intelectual  ou  industrial  ou  a  prestação   de   informações
           respeitantes a uma experiência adquirida  no  setor  industrial,
           comercial ou científico, dos outros rendimentos de capitais,  do
           resultado positivo de rendimentos prediais,  do  saldo  positivo
           das  mais   e   menos-valias   e   dos   restantes   incrementos
           patrimoniais;

        e) 1,00 do valor de aquisição dos incrementos patrimoniais  obtidos
           a título gratuito determinado nos termos do n.º 2 do artigo 21.º

    2  O valor determinado nos  termos  do  número  anterior  não  pode  ser
       inferior a 60% do valor anual da retribuição mensal mínima garantida.

    3  Nos setores de revenda  de  combustíveis,  de  tabacos,  de  veículos
       sujeitos  ao  imposto  sobre  os  veículos  e  de  álcool  e  bebidas
       alcoólicas não se consideram, para efeitos da determinação da matéria
       coletável nos termos do  n.º  1,  os  montantes  correspondentes  aos
       impostos especiais sobre o consumo e ao imposto sobre os veículos.

    4  O disposto no artigo 64.º é aplicável, com as necessárias adaptações,
       na determinação da matéria coletável nos termos do n.º 1.

    5  Os coeficientes previstos nas alíneas a) e c) do n.º  1  e  o  limite
       previsto no n.º 2 são reduzidos  em  50  %  e  25  %  no  período  de
       tributação  do  início  da  atividade  e  no  período  de  tributação
       seguinte, respetivamente.

    6  As mais-valias e as menos-valias correspondem  à  diferença  entre  o
       valor de realização, líquido dos encargos que lhe sejam inerentes,  e
       o valor de aquisição deduzido das  perdas  por  imparidade  e  outras
       correções de valor, das depreciações ou amortizações que tenham  sido
       fiscalmente aceites e, no  que  respeita  a  ativos  depreciáveis  ou
       amortizáveis,  das  quotas  mínimas  de  depreciação  ou  amortização
       relativamente  ao  período  em  que   seja   aplicado   este   regime
       simplificado de determinação da matéria coletável.

    7  O valor de aquisição  corrigido  nos  termos  do  número  anterior  é
       atualizado mediante a aplicação dos coeficientes de desvalorização da
       moeda publicados por portaria do membro do Governo  responsável  pela
       área das finanças, nos termos e  condições  estabelecidos  no  artigo
       47.º

    8  Os subsídios  relacionados  com  ativos  não  correntes  são,  quando
       respeitem a ativos depreciáveis ou amortizáveis, incluídos na matéria
       coletável pelo montante que proporcionalmente  corresponder  à  quota
       mínima de depreciação ou amortização ou,  nos  restantes  casos,  nos
       termos estabelecidos no artigo 22.º

     9  Em caso de correção aos valores de  base  contabilística  utilizados
        para o apuramento da matéria coletável  nos  termos  do  n.º  1  por
        recurso a métodos indiretos, de acordo com  o  artigo  90.º  da  Lei
        Geral Tributária, é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
        disposto nos artigos 57.º a 62.º

    10  Quando o sujeito passivo tenha beneficiado da  aplicação  do  regime
        previsto no artigo 48.º, não sendo concretizado o reinvestimento até
        ao fim do 2.º período  de  tributação  seguinte  ao  da  realização,
        acresce à matéria coletável desse período de tributação a  diferença
        ou a parte proporcional da diferença prevista nos n.ºs 1 e 4 daquele
        artigo não incluída no lucro tributável majorada em 15%.

                                Artigo 91.º-A

       Crédito de imposto por dupla tributação económica internacional

    1  A dedução a que se refere a alínea b) do  n.º  2  do  artigo  90.º  é
       aplicável, por opção do sujeito passivo, quando na matéria  coletável
       deste tenham sido  incluídos  lucros  e  reservas,  distribuídos  por
       entidade residente fora do território  português,  que  preencham  os
       requisitos  previstos  no  presente  artigo  e  aos  quais  não  seja
       aplicável o disposto no artigo 51.º

    2  A dedução  prevista  no  número  anterior  corresponde  à  menor  das
       seguintes importâncias:

        a) Fração do imposto sobre o rendimento pago  no  estrangeiro  pela
           entidade residente fora do território português e por  entidades
           por esta detidas  direta  e  indiretamente,  correspondente  aos
           lucros e reservas distribuídos ao sujeito  passivo,  nos  termos
           previstos nos n.ºs 3 e 4;



        b) Fração do IRC, calculado antes da dedução prevista  no  presente
           artigo,  correspondente  aos  lucros  e  reservas  distribuídos,
           acrescidos das correções previstas nos n.ºs  1  e  3  do  artigo
           68.º, líquidos dos gastos  direta  ou  indiretamente  suportados
           para a sua obtenção, e deduzida do crédito  previsto  no  artigo
           91.º

    3  A dedução prevista no n.º 1 é apenas aplicável  ao  imposto  sobre  o
       rendimento pago no estrangeiro por  entidades  nas  quais  o  sujeito
       passivo de IRC com sede ou direção efetiva  em  território  português
       detenha diretamente ou indiretamente, nos termos do n.º 6  do  artigo
       69.º, uma participação não inferior a 5% do  capital  social  ou  dos
       direitos de voto, desde que essa participação  tenha  permanecido  na
       sua  titularidade,  de  modo  ininterrupto,  durante  os   12   meses
       anteriores à distribuição, ou seja mantida durante o tempo necessário
       para completar aquele período.

    4  A dedução prevista no presente artigo  não  é  aplicável  ao  imposto
       sobre o rendimento pago no estrangeiro por entidades  com  residência
       ou domicílio em país, território ou região sujeito a um regime fiscal
       claramente mais favorável constante de lista aprovada por portaria do
       membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  ou  por
       entidades detidas indiretamente pelo sujeito passivo de IRC com  sede
       ou direção efetiva em território português através daquelas.

    5   A  prova  do  cumprimento  dos  requisitos  previstos  nos   números
       anteriores e do montante de imposto efetivamente pago sobre os lucros
       e reservas incluídos na matéria  coletável  deve  ser  efetuada  pelo
       sujeito passivo através de declarações ou  documentos  confirmados  e
       autenticados pelas autoridades públicas competentes do  Estado,  país
       ou território onde a entidade que distribui os lucros ou reservas,  e
       as entidades detidas por esta nos termos do número anterior, tenham a
       sua sede ou direção efetiva.

    6  As declarações  e  documentos  referidos  no  número  anterior  devem
       integrar o processo de documentação fiscal a que se refere  o  artigo
       130.º

    7  A opção mencionada no n.º 1 é exercida  na  declaração  periódica  de
       rendimentos.»

                                 Artigo 3.º

      Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 25/2009, de 14 de setembro

O artigo 2.º do  Decreto  Regulamentar  n.º  25/2009,  de  14  de  setembro,
alterado pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, passa a ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O custo de aquisição de um elemento do ativo é o respetivo  preço  de
       compra, acrescido:

        a)  Dos  gastos  acessórios  suportados  até  à  sua   entrada   em
           funcionamento ou utilização;

        b) Das benfeitorias necessárias ou úteis realizadas, de acordo  com
           a normalização contabilística aplicável.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].»





                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

1  A subsecção II da secção II do capítulo III do Código  do  IRC,  composta
  pelos artigos 26.º a 28.º-C, passa  a  ter  por  epígrafe  «Mensuração  e
  perdas por imparidades em ativos correntes».

2  A subsecção III da secção II do capítulo III do Código do  IRC,  composta
  pelos artigos 29.º a  34.º,  passa  a  ter  por  epígrafe  «Depreciações,
  amortizações e perdas por imparidades em ativos não correntes».

3  A subsecção IV da secção II do capítulo III do Código  do  IRC,  composta
  pelos artigos 39.º e 40.º, passa a ter por epígrafe «Provisões».

4  A subsecção IX da secção II do capítulo III do Código  do  IRC,  composta
  pelos artigos 51.º a 51.º-D, passa a ter por epígrafe «Dedução de  lucros
  e reservas distribuídos  e  de  mais  e  menos-valias  realizadas  com  a
  transmissão onerosa de partes sociais».

5  São aditadas à secção II do capítulo III a subsecção IV-A Código do  IRC,
  composto pelos artigos 39.º e 40.º,  com  a  epígrafe  «Provisões»,  e  a
  subsecção  VIII-A,  composta  pelo  artigo   50.º-A,   com   a   epígrafe
  «Rendimentos de patentes e outros direitos de propriedade industrial».

6  São aditadas ao capítulo III do Código do IRC a  secção  III-A,  composta
  pelo  artigo  54.º-A,  com  a  epígrafe  «Estabelecimentos  estáveis   de
  entidades residentes», e a secção VII, composta pelos  artigos  86.º-A  e
  86.º-B, com a epígrafe «Regime simplificado de  determinação  da  matéria
  coletável».







                                 Artigo 5.º

   Regime de normalização contabilística aplicável às entidades do regime
                                simplificado

Não obstante o disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 2.º  do  Decreto-Lei
n.º  36-A/2011,  de  9  de  março,  as  empresas  que  apliquem   o   regime
simplificado de tributação previsto no artigo 86.º-A do Código do IRC  podem
adotar o regime de normalização contabilística para microentidades  previsto
naquele diploma, independentemente do número de trabalhadores.

                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

1  O disposto no n.º 1 do artigo 45.º-A do Código do IRC, na  redação  dada
   pela presente lei, aplica-se apenas aos ativos adquiridos em ou  após  1
   de janeiro de 2014.

2  O disposto no artigo 50.º-A do Código  do  IRC,  na  redação  dada  pela
   presente lei, aplica-se apenas às patentes e  aos  desenhos  ou  modelos
   industriais registados em ou após 1 de janeiro de 2014.

3  O disposto no artigo 51.º-C do Código  do  IRC,  na  redação  dada  pela
   presente lei, é aplicável à parte da diferença positiva entre  as  mais-
   valias e as menos-valias, realizadas antes de  1  de  janeiro  de  2001,
   ainda não incluída no  lucro  tributável  nos  termos  do  disposto  nas
   alíneas a) e b) do n.º 7 do artigo 7.º da Lei n.º 30-G/2000,  de  29  de
   dezembro, ou do n.º 8 do artigo 32.º da Lei n.º  109-B/2001,  de  27  de
   dezembro, quando o reinvestimento tenha sido concretizado, no  respetivo
   prazo legal, na aquisição de partes sociais.







4  Os grupos de sociedades a que foi concedida autorização  para  aplicação
   do regime de tributação pelo lucro consolidado, cujo período de validade
   ainda estivesse em curso à data da entrada  em  vigor  da  Lei  n.º  30-
   G/2000, de 29 de dezembro, que tenham optado  por  passar  a  aplicar  o
   regime especial  de  tributação  dos  grupos  a  partir  do  período  de
   tributação que se  iniciou  no  ano  de  2001  e  que,  em  virtude  das
   alterações introduzidas ao artigo 69.º do Código  do  IRC,  a  sociedade
   dominante passe  a  ser  dominada  por  outra  sociedade  que  reúna  os
   requisitos para ser considerada sociedade dominante e que esta opte pela
   inclusão das sociedades no grupo do qual seja, ou passe a ser em virtude
   daquelas alterações, sociedade dominante, aos resultados internos  ainda
   pendentes de incorporação no  lucro  tributável  pode  continuar  a  ser
   concedido o tratamento que vinha sendo adotado até ao fim do período  de
   tributação que se iniciou em 2000.

5  A redação dada pela presente lei ao artigo 52.º do Código do IRC  aplica
   -se aos prejuízos fiscais apurados em  períodos  de  tributação  que  se
   iniciem em ou após 1 de janeiro de 2014.

6  Nos períodos de  tributação  iniciados  entre  2014  e  2017,  o  limite
   referido na alínea b) do n.º 1 do artigo 67.º  do  Código  do  IRC,  sem
   prejuízo do limite máximo dedutível previsto no n.º 3 do mesmo artigo, é
   de 60 % em 2014, 50 % em 2015, 40 % em 2016 e 30 % em 2017.

7  A redação dada pela presente lei aos n.ºs 3 a 6 do artigo 76.º do Código
   do IRC aplica-se às operações que se realizem em ou após 1 de janeiro de
   2014.

8  A redação dada pela presente lei ao artigo 93.º do Código do IRC aplica-
   se  aos  pagamentos  especiais  por  conta  relativos  aos  períodos  de
   tributação que se iniciem em ou após 1 de janeiro de 2014.





                                 Artigo 7.º

                           Evolução da taxa do IRC

Tendo em conta os  resultados  alcançados  pela  reforma  da  tributação  do
rendimento das pessoas coletivas operada pela presente lei, a  taxa  do  IRC
prevista no n.º 1 do artigo 87.º do Código do IRC, deve  ser  reduzida  para
21% no ano de 2015,com o objetivo de a fixar num intervalo entre 17%  e  19%
em 2016, em função de uma avaliação e da evolução da  situação  económica  e
financeira do país.

                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 10 e 11 do artigo 14.º, o n.º  5  do  artigo  23.º,  a
alínea e) do n.º 1 do artigo 26.º, n.ºs 4 a 7 do  artigo  30.º,  os  artigos
35.º, 36.º, 37.º e 38.º, o n.º 2 do artigo 41.º, o artigo 45.º, os n.ºs 4  e
7 do artigo 48.º, os n.ºs 11 e 12 do artigo 51.º, o artigo  65.º,  a  alínea
f) do n.º 4 e a alínea e) do n.º 8 do artigo 69.º, o n.º 8 do  artigo  74.º,
o n.º 2 do artigo 75.º, o artigo 85.º, o n.º 4 do artigo 88.º, os n.ºs  3  e
13 do artigo 106.º, o n.º 7 do artigo 120.º e o n.º 3  do  artigo  140.º  do
Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro.

                                 Artigo 9.º

                                Republicação

1  É republicado, em anexo à presente lei, da  qual  faz  parte  integrante,
  Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro,
  com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação  onde  se  lê:  «Ministro  das  Finanças»  e
  «Direção-Geral dos  Impostos»  deve  ler-se,  respetivamente  «membro  do
  Governo responsável pela área das finanças» e  «Autoridade  Tributária  e
  Aduaneira».





                                 Artigo 10.º

                             Produção de efeitos

Sem prejuízo do disposto  no  artigo  7.º,  a  presente  lei  aplica-se  aos
períodos de tributação  que  se  iniciem,  ou  aos  factos  tributários  que
ocorram, em ou após 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

