


                   Proposta de Lei n.º 18/XII






                            Exposição de Motivos



Nos últimos anos, os serviços e órgãos da administração directa e  indirecta
do Estado, bem como as Regiões Autónomas e as  autarquias  locais,  têm,  no
âmbito da prossecução  das  suas  atribuições  e  competências,  vindo,  com
crescente frequência, a criar, a  alocar  património  e  a  conceder  apoios
financeiros a fundações públicas de direito público,  a  fundações  públicas
de direito privado e a fundações privadas,  com  o  objectivo  de  apoiar  e
fomentar actividades económicas, culturais e sociais, com relevância para  o
bem-estar social e o desenvolvimento económico.

No âmbito do Programa de Assistência  Económica  e  Financeira  a  Portugal,
decorrente  dos  acordos  celebrados  entre  o  Estado  Português,  a  União
Europeia, o  Fundo  Monetário  Internacional  e  o  Banco  Central  Europeu,
encontra-se determinada a realização de um levantamento e de  uma  avaliação
de  todas  as  entidades  públicas  e  outras  em  que  participem   pessoas
colectivas   públicas,   designadamente   fundações,   nos    sectores    da
administração central, regional e local, até ao final  do  quarto  trimestre
de 2011. No referido programa prevê-se também que, com base  nos  resultados
da avaliação  efectuada,  as  administrações  central,  regional  ou  local,
responsáveis pelas  entidades  avaliadas,  decidam  sobre  a  manutenção  ou
extinção daquelas entidades, racionalizando os encargos públicos  com  estas
realidades. Prevê-se ainda naquele programa que, com o  mesmo  objectivo,  a
criação de novas fundações seja objecto de  controlo  rigoroso  e  que  seja
adoptado  um  regime   jurídico   para   a   sua   criação,   funcionamento,
monitorização, reporte, avaliação do desempenho e extinção.



Em linha com o Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal,  o
XIX Governo  Constitucional  reconhece,  no  seu  programa,  a  urgência  da
redução do  «Estado  paralelo»,  normalmente  identificado  com  institutos,
fundações, entidades públicas empresariais e empresas públicas ao  nível  da
administração central, regional e local, estabelecendo que nos primeiros  90
dias de governo,  com  base  num  levantamento  da  dimensão  deste  «Estado
paralelo» serão definidas  as  opções  de  extinção,  de  reorganização,  de
privatização ou de reintegração na administração directa das  entidades  que
o constituem, sempre visando uma melhoria dos processos e simplificação  das
estruturas organizativas consideradas dispensáveis,  de  dimensão  excessiva
ou cujas tarefas e funções se encontram sobrepostas na estrutura do  Estado,
e introduzir as alterações legislativas  necessárias  para  melhorar  a  sua
monitorização e operação.

Com relevância para o Plano de Redução e Melhoria da  Administração  Central
(PREMAC), importa ainda garantir  o  conhecimento  integrado  das  áreas  de
intervenção  e  actividades  desenvolvidas  por  aquelas  entidades,  com  o
objectivo de alcançar ganhos  de  eficiência  e  eficácia  na  prestação  de
serviços aos cidadãos.

Neste  contexto  e  dando  cumprimento  ao  princípio  da  transparência   e
cooperação no relacionamento entre o  Estado,  as  Regiões  Autónomas  e  as
autarquias locais e  as  fundações  financeiramente  apoiadas  por  aqueles,
considera-se necessário, adequado e proporcional a realização de  um  censo,
tendo  por  base  a  apresentação  de  respostas  a  um  questionário  e   a
disponibilização  de  documentação  pelas  fundações  públicas  de   direito
público ou  de  direito  privado  e  pelas  fundações  privadas  actualmente
existentes, bem como a prestação de informações pelas entidades públicas.

As respostas  ao  questionário,  a  disponibilização  de  documentação  e  a
prestação de informações são obrigatórias e devem  ser  realizadas  por  via
electrónica no Portal do Governo, por forma a que as  entidades  em  questão
possam fornecer os elementos  que  irão  servir  de  base  à  avaliação  das
fundações e desempenhar um papel activo na avaliação a efectuar.





A informação e a documentação recolhidas no âmbito do censo serão  avaliadas
pelos serviços do Ministério das Finanças para determinar o  custo/benefício
e  a  viabilidade  financeira  das  entidades  em  causa  e,  dependendo  do
resultado da  avaliação,  decidir,  em  conjunto  com  a  respectiva  tutela
sectorial, sobre a respectiva manutenção  ou  extinção,  bem  como  sobre  a
continuação ou cessação dos apoios financeiros concedidos. O Ministério  das
Finanças beneficia da cooperação de  quaisquer  outras  entidades  públicas,
para efeitos dos procedimentos de avaliação.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Associação Nacional de Municípios Portugueses  e  da  Comissão
Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1   A  presente  lei  determina,  com  vista  à  avaliação   do   respectivo
  custo/benefício e  viabilidade  financeira,  a  realização  de  um  censo
  dirigido às fundações, nacionais ou estrangeiras, que prossigam  os  seus
  fins em território nacional, tendo por base respostas a um questionário e
  a disponibilização de documentação pelas fundações, bem como a  prestação
  de informações pelas entidades públicas.

2  A presente lei determina ainda a aplicação  de  medidas  preventivas  que
  visam assegurar o cumprimento efectivo e tempestivo do dever de  resposta
  ao questionário e de disponibilização de documentação.



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos do presente diploma, consideram-se:

     a) «Apoio financeiro», todo e qualquer  tipo  de  subvenção,  subsídio,
        benefício, auxílio, ajuda,  patrocínio,  indemnização,  compensação,
        prestação,   garantia,   concessão,   cessão,   pagamento,   doação,
        participação  ou  vantagem  financeira  e   qualquer   outro   apoio
        independentemente  da  sua  natureza,   designação   e   modalidade,
        temporário ou definitivo, que sejam  concedidos  pela  administração
        directa  ou  indirecta  do  Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias
        locais, outras pessoas colectivas da administração autónoma e demais
        pessoas colectivas públicas, provenientes de verbas do Orçamento  do
        Estado, de receitas próprias daqueles ou de quaisquer outras;

     b) «Fundações  públicas  de  direito  público»,  as  fundações  criadas
        exclusivamente por pessoas colectivas públicas, bem como  os  fundos
        personalizados  criados  exclusivamente   por   pessoas   colectivas
        públicas nos termos da lei-quadro dos Institutos Públicos,  aprovada
        pela Lei n.º 3/2004,  de  15  de  Janeiro,  alterada  pela  Lei  n.º
        51/2005, de 30 de Agosto, pelos Decretos-Lei n.ºs 200/2006, de 25 de
        Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril, e pela Lei n.º 64-A/2008, de  31
        de Dezembro, e que usam a designação  «Fundação,  I.P.»,  regendo-se
        pela respectiva lei orgânica e pela legislação geral  aplicável  aos
        institutos públicos;

     c) «Fundações públicas de direito privado», as  fundações  criadas  por
        uma ou mais pessoas colectivas públicas ou com  pessoas  de  direito
        privado, desde que aquelas, isolada ou conjuntamente,  detenham  uma
        influência dominante sobre a fundação;

     d) «Fundações privadas», as fundações criadas por uma ou  mais  pessoas
        de direito privado ou com pessoas  colectivas  públicas,  desde  que
        estas, isolada ou conjuntamente, não detenham sobre a  fundação  uma
        influência dominante.

2   Considera-se  existir  «influência  dominante»  nos  termos  do   número
  anterior sempre que exista:

     a)  Afectação  exclusiva  ou  maioritária  dos  bens  que  integram   o
        património inicial da fundação; ou

     b) Direito de designar ou destituir a maioria dos titulares dos  órgãos
        de administração ou de fiscalização da fundação.

3  Caso a influência dos instituidores  de  direito  privado  e  de  direito
  público sobre a fundação seja idêntica, em virtude de algum dos critérios
  referidos no número anterior, a mesma fundação assume natureza pública ou
  privada consoante a qualificação  que  lhe  tenha  sido  atribuída  pelos
  instituidores no acto de instituição.

                                 Artigo 3.º

                             Censo às fundações

1  No prazo máximo de 30 dias a contar da publicação em Diário da  República
  da presente lei, as fundações a que se refere o n.º 1 do artigo 1.º devem
  responder a um questionário, disponibilizado  no  Portal  do  Governo,  e
  facultar toda a documentação aí solicitada.

2   Consideram-se  também  compreendidas  pelo  dever  previsto  no   número
  anterior as fundações de solidariedade social  abrangidas  pelo  Estatuto
  das Instituições Particulares  de  Solidariedade  Social,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 119/83, de 25 de Fevereiro, alterado  pelos  Decretos-Lei
  n.ºs 386/83, de 15 de Outubro, 9/85, de 9 de  Janeiro,  89/85,  de  1  de
  Abril, 402/85, de 11 de Outubro, e  29/86,  de  19  de  Fevereiro,  e  as
  instituições de natureza fundacional abrangidas pelo Regime Jurídico  das
  Instituições de Ensino Superior constante da Lei n.º 62/2007,  de  10  de
  Setembro.









3  Do questionário previsto no  n.º  1  constam,  nomeadamente,  pedidos  de
  informação e de fornecimento de documentação, quanto a:

     a) Relatório de actividades dos anos de 2008, 2009 e 2010;

     b) Relatório de gestão e contas e pareceres do  órgão  de  fiscalização
        dos anos de 2008, 2009 e 2010;

     c) Relatório de auditoria externa dos anos de 2008, 2009 e 2010, quando
        for caso disso;

     d) Acto de instituição e de reconhecimento da fundação;

     e) Versão dos Estatutos à data da sua criação e versão dos Estatutos em
        vigor;

     f) Composição actualizada dos órgãos sociais e data de início  e  termo
        do mandato, respectiva remuneração e outros benefícios, reportados à
        data do questionário;

     g) Contratos, acordos ou  protocolos  celebrados  com  a  administração
        directa  ou  indirecta  do  Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias
        locais, outras pessoas colectivas da administração autónoma e demais
        pessoas colectivas públicas, com vista à concessão de bens  públicos
        ou de apoios financeiros  em  contrapartida  do  desenvolvimento  de
        determinadas actividades;

     h) Estatuto de utilidade pública;

     i) Número,  natureza  do  vínculo,  remuneração  e  outros  benefícios,
        reportados à data do questionário, dos trabalhadores das fundações;

     j) Valor do património afecto pela administração directa  ou  indirecta
        do Estado, Regiões  Autónomas,  autarquias  locais,  outras  pessoas
        colectivas da administração autónoma  e  demais  pessoas  colectivas
        públicas;





     k) Montante discriminado dos apoios financeiros recebidos em 2008, 2009
        e 2010 da administração  directa  e  indirecta  do  Estado,  Regiões
        Autónomas,  autarquias  locais,   outras   pessoas   colectivas   da
        administração autónoma e demais pessoas colectivas públicas.

4  A resposta ao questionário e a disponibilização da documentação  é  feita
  exclusivamente  por  via  electrónica,  de  acordo  com   as   indicações
  fornecidas no Portal do Governo.

5  Concluída a resposta  ao  questionário  e  disponibilizada  a  informação
  requerida, é atribuído à fundação um número de registo que a identifica e
  que constitui elemento obrigatório para a concessão de apoios financeiros
  pela administração directa ou indirecta  do  Estado,  Regiões  Autónomas,
  autarquias locais, outras pessoas colectivas da administração autónoma  e
  demais pessoas colectivas públicas, nos termos do artigo 8.º.

                                 Artigo 4.º

                             Medidas preventivas

1   Determina-se  a  aplicação,  com  efeito  suspensivo  desde  a  data  da
  publicação da presente lei até à decisão que determine o seu levantamento
  ou as torne definitivas, das seguintes medidas preventivas:

     a) Extinção de todas as fundações públicas de direito público, bem como
        de todas as fundações públicas de direito privado, criadas e detidas
        maioritariamente por pessoas colectivas públicas;

     b) Cessação de  qualquer  apoio  financeiro  a  fundações  públicas  de
        direito privado e a fundações privadas, concedido pela administração
        directa  ou  indirecta  do  Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias
        locais, outras pessoas colectivas da administração autónoma e demais
        pessoas colectivas públicas;

     c) Cancelamento do estatuto de utilidade pública.









2  Consideram-se  também  abrangidas  pela  medida  preventiva  prevista  na
  alínea c) do número anterior as fundações cuja  utilidade  pública  tenha
  sido adquirida nos termos da Lei n.º  66/98,  de  14  de  Outubro,  e  do
  Decreto-Lei n.º 119/83, de 25 de Fevereiro, alterado  pelos  Decretos-Lei
  n.ºs 386/83, de 15 de Outubro, 9/85, de 9 de  Janeiro,  89/85,  de  1  de
  Abril, 402/85, de 11 de Outubro, e 29/86, de 19 de Fevereiro.

3   A  falta  ou  incompletude  das   respostas   ao   questionário   e   da
  disponibilização da documentação pelas fundações determina a aplicação do
  disposto nos n.ºs 4 a 12 do artigo 6.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 5.º

           Disponibilização de elementos pelas entidades públicas

1  No prazo de 30 dias a contar da publicação da presente lei, as  entidades
  públicas disponibilizam todos os elementos  de  que  disponham  sobre  as
  fundações por si criadas ou  reconhecidas,  as  fundações  a  que  tenham
  concedido apoios financeiros e as fundações com as quais tenham celebrado
  contratos, acordos ou protocolos que envolvam  bens  públicos  ou  apoios
  financeiros.

2  A  disponibilização  dos  elementos  pelas  entidades  públicas  é  feita
  exclusivamente  por  via  electrónica,  de  acordo  com   as   indicações
  fornecidas no Portal do Governo.

3    O   incumprimento   do   disposto   no   número   anterior    determina
  obrigatoriamente  a  retenção  de  10%  na  dotação  orçamental   ou   na
  transferência do Orçamento do Estado para a entidade pública em falta, no
  mês ou nos meses seguintes ao incumprimento, até  que  a  situação  tenha
  sido devidamente sanada, sendo as verbas repostas com o duodécimo do  mês
  seguinte após comprovação da regularização da situação que  determinou  a
  retenção.



                                 Artigo 6.º

                          Avaliação e decisão final

1   Compete  ao  Ministério   das   Finanças   proceder   à   avaliação   do
  custo/benefício e viabilidade  respectivas,  com  base  no  questionário,
  documentação  e  informação  disponibilizados  pelas  fundações  e  pelas
  entidades públicas, bem como promover a  publicação  dessa  avaliação  no
  Portal do Governo.

2   Os  processos  de  avaliação  das  fundações  de  solidariedade  social,
  abrangidas pelo Estatuto das Instituições Particulares  de  Solidariedade
  Social,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 119/83,  de  25  de  Fevereiro,
  alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 386/83, de 15 de Outubro, 9/85, de 9  de
  Janeiro, 89/85, de 1 de Abril, 402/85, de 11 de Outubro, e 29/86,  de  19
  de  Fevereiro,  bem  como  das  instituições  de   natureza   fundacional
  abrangidas pelo Regime  Jurídico  das  Instituições  de  Ensino  Superior
  constante da Lei n.º 62/2007,  de  10  de  Setembro,  são  efectuados  em
  conjunto com o Ministério da Solidariedade e da Segurança Social e com  o
  Ministério da Educação e Ciência,  respectivamente,  por  forma  a  serem
  igualmente assegurados parâmetros de avaliação qualitativos.

3  A avaliação e a publicação referidas no n.º 1 têm lugar no  prazo  máximo
  de 60 dias a contar  do  termo  do  prazo  de  resposta  ao  questionário
  previsto no n.º 1 do artigo 3.º.

4   No prazo máximo de 30 dias após publicação da  avaliação,  o  Ministério
  das Finanças emite,  em  conjunto  com  a  respectiva  tutela  sectorial,
  decisão  final  a  determinar  o  levantamento  das  medidas  preventivas
  previstas no  n.º  1  do  artigo  4.º  ou  a  sua  conversão  em  medidas
  definitivas, consoante os casos.

5  No caso de fundações em  cuja  criação  ou  financiamento  participem  as
  Regiões Autónomas, o  Ministério  das  Finanças  remete  o  resultado  da
  avaliação aos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas para  estes
  proferirem a decisão final no prazo máximo de 10 dias.




6  No caso de fundações em  cuja  criação  ou  financiamento  participem  as
  autarquias locais, o  Ministério  das  Finanças  remete  o  resultado  da
  avaliação aos respectivos órgãos  competentes  para  estes  elaborarem  a
  decisão final no prazo máximo de 10 dias.

7  Os órgãos e  serviços  competentes  promovem  no  prazo  de  30  dias  as
  diligências necessárias à concretização da decisão final que determina  a
  extinção das fundações públicas de direito público ou de direito privado,
  criadas e detidas maioritariamente por pessoas colectivas  públicas,  nos
  termos da legislação aplicável.

8   Os órgãos e serviços competentes  realizam  no  prazo  de  10  dias  as
   diligências necessárias à concretização da decisão final de cessação  de
   apoios financeiros a fundações públicas de direito privado e a fundações
   privadas.

9  O disposto nos n.ºs 5 e 6 não prejudica a eventual decisão,  nos  termos
   do n.º 4, de conversão da medida preventiva prevista na alínea b) do n.º
   1  do  artigo  4.º  em  medida  definitiva,  no  respeitante  a   apoios
   financeiros da administração directa ou indirecta do Estado,  de  outras
   pessoas colectivas  da  administração  autónoma  e  das  demais  pessoas
   colectivas públicas.

10  Os dirigentes dos órgãos e serviços  competentes  para  a  promoção  das
   diligências necessárias à concretização da decisão final respondem pelos
   encargos contraídos em resultado do seu não  cumprimento  ou  do  atraso
   injustificado na sua concretização, quando lhes sejam imputáveis.

11  No caso de incumprimento do disposto no n.º 8, pode ser retida  até  10%
   na dotação orçamental, ou na transferência do Orçamento do Estado para a
   entidade em falta, no mês ou nos meses seguintes ao  incumprimento,  até
   que a situação tenha sido devidamente sanada, sendo as  verbas  repostas
   com o duodécimo do mês seguinte após  comprovação  da  regularização  da
   situação que determinou a retenção.

12  Na concretização da decisão final de extinção das fundações públicas  de
   direito público ou de direito privado é acautelada, sempre que possível,
   a transferência do património das fundações para entidades públicas  que
   prossigam fins análogos.

                                 Artigo 7.º

                             Dever de cooperação

Para efeitos dos procedimentos previstos no presente diploma,  as  entidades
públicas cooperam com o Ministério das Finanças.

                                 Artigo 8.º

                       Utilização de número de registo

A concessão de apoios financeiros pela administração  directa  ou  indirecta
do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais, outras  pessoas  colectivas
da administração autónoma e demais  pessoas  colectivas  públicas  pressupõe
obrigatoriamente a indicação por parte da  fundação  do  número  de  registo
atribuído na conclusão do processo de resposta ao questionário e recolha  da
informação documental.

                                 Artigo 9.º

                             Contagem dos prazos

Os prazos previstos na presente lei são contínuos, incluindo sábados,
domingos e feriados.

                                 Artigo 10.º

                             Disposições finais

1  No prazo de 30 dias a contar da publicação da  presente  lei,  o  Governo
  apresenta uma proposta de lei que defina o regime jurídico das  fundações
  portuguesas e das fundações estrangeiras que desenvolvam os seus fins  em
  território nacional.

2  O Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias locais, as  outras  pessoas
  colectivas da administração  autónoma  e  as  demais  pessoas  colectivas
  públicas ficam impedidos de criar ou participar em novas fundações até  à
  aprovação do regime jurídico a que se refere o número anterior.

3  São  nulos  os  actos  praticados  em  violação  do  disposto  no  número
  anterior.





                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2011







                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

