
                   Proposta de Lei  n.º 195/XII


                            Exposição de Motivos



Culminando um longo debate nacional acerca dos  mais  adequados  modelos  de
estruturação e desenvolvimento da  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.A.,
doravante designada por sociedade ou RTP,  enquanto  prestadora  do  serviço
público de rádio e televisão, na Lei n.º 83-B/2013, de 31 de  dezembro,  que
aprova as Grandes Opções do Plano  para  2014,  encontra-se  inserta,  entre
outros desígnios da maior importância relacionados  com  esta  sociedade,  a
previsão segundo a qual um novo contrato de concessão e  novos  estatutos  -
que refletirão um novo modelo de governo da  sociedade  -  serão  as  traves
mestras de  uma  RTP  mais  focada  em  distinguir-se  como  programadora  e
agregadora de conteúdos audiovisuais e mais capacitada  para  se  posicionar
como regulador de qualidade do mercado audiovisual, assim como é  também  um
objetivo reforçar os mecanismos que garantam o  desígnio  de  independência,
pluralismo e transparência da comunicação social  do  Estado,  quer  através
dos novos critérios do  financiamento  público,  quer  através  de  um  novo
modelo de supervisão e gestão da sociedade.

Com a presente proposta de lei, pretende o Governo  empreender  a  conclusão
da segunda das referidas traves mestras, dotando a RTP de  novos  estatutos,
com vista à implementação de um novo  modelo  de  governo  societário.  Este
novo modelo de governo surge em consonância com  a  mudança  substancial  no
modelo de financiamento do serviço público de rádio e de televisão,  operada
através da alteração à Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto, efetuada  pela  Lei
n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, que aprova  o  Orçamento  do  Estado  para
2014, no sentido  de  a  concessionária  deste  serviço  público  deixar  de
beneficiar  de  indemnizações  compensatórias  e  passar  a   dispor,   como
financiamento público, apenas  da  contribuição  para  o  audiovisual.  Esta
alteração permite  assegurar  uma  maior  transparência  e  estabilidade  no
financiamento da sociedade.







A presente proposta de lei - como, aliás, a mudança  substancial  no  modelo
de financiamento da sociedade com a qual aquela se articula - norteia-se  no
sentido  de  garantir,  do  modo  mais  completo,  um  princípio  geral   de
independência  da  atuação  da  sociedade,  enquanto  prestador  de  serviço
público, face ao poder político, sem prejuízo  dos  poderes  imprescindíveis
constitucionalmente cometidos ao Estado em matéria  de  serviço  público  de
rádio e televisão. Estes poderes não têm, no entanto, de ser exercidos  pelo
Governo, podendo, em certas circunstâncias,  tal  como  acontece  em  outros
domínios, ser  mais  apropriado  atribuir  a  sua  prossecução  a  um  órgão
independente. A verdadeira independência da rádio e televisão  públicas,  em
especial face ao Governo, implica não  apenas  um  modelo  de  financiamento
transparente, desligado  da  negociação  permanente  das  transferências  do
Orçamento do Estado e em que cada cidadão sabe perfeitamente o  que  paga  e
quanto lhe custa o serviço público, mas também uma estrutura de  governo  da
sociedade que  assegure  a  maior  independência  do  prestador  do  serviço
público de rádio e de televisão, face ao poder político.

É na linha do quadro estratégico para o futuro  da  sociedade,  desenvolvido
na profunda reforma dos estatutos que agora se propõe, que se estabelece  um
novo modelo de governação da RTP, consubstanciado  na  criação  de  um  novo
órgão social, o conselho geral independente.

Trata-se  de  um  órgão  genuinamente  independente,  cuja  criação  procura
contribuir quer para uma cabal  eliminação  do  risco,  ou  da  perceção  do
risco, de interferência do poder político  na  atuação  da  RTP,  que  afeta
negativamente a  credibilidade  e  imagem  do  serviço  público  perante  os
portugueses, quer para uma gestão mais eficaz e eficiente da sociedade.







Este  conselho  geral  independente  tem  dois  objetivos  fundamentais.  Em
primeiro lugar, reforçar a credibilidade e  legitimidade  da  empresa  junto
dos portugueses, dotando-a das condições indispensáveis para dispor  de  uma
identidade institucional própria  e  genuína  independência,  seja  face  ao
poder político seja, também, face a interesses económicos  particulares.  Em
segundo lugar, reforçar a  capacidade  de  gestão  efetiva  e  eficiente  da
sociedade, contribuindo  para  que  esta  possa  dispor  de  uma  orientação
estratégica clara para a sua administração e gestão, num quadro  plurianual,
no âmbito do cumprimento das obrigações  de  serviço  público  que  lhe  são
cometidas pelo contrato de concessão.

Neste sentido, qualificado pelos novos estatutos propostos como o  órgão  de
supervisão e fiscalização interna do cumprimento das obrigações  de  serviço
público  de  rádio  e  de  televisão  previstas  no  contrato  de  concessão
celebrado entre a sociedade e o Estado, cabe ao conselho geral  independente
definir as linhas orientadoras da  sociedade  para  o  cumprimento  daquelas
obrigações através da escolha  do  conselho  de  administração  e  respetivo
projeto  estratégico  para  a  sociedade,  bem  como  supervisionar  a   sua
prossecução em substituição da tutela setorial.

O conselho  geral  independente  será  composto  por  seis  elementos  -  um
presidente  e  cinco  vogais  -  escolhidos,  com  adequada  salvaguarda  de
representatividade   geográfica,   cultural   e   de   género,   de    entre
personalidades  de  reconhecido   mérito,   com   experiência   profissional
relevante e indiscutível credibilidade e idoneidade pessoal. Quanto à  forma
de designação dos membros, sendo todos eles investidos nos seus cargos  pela
assembleia geral da sociedade, dois  deles  são  indigitados  pelo  Governo,
dois outros pelo conselho de opinião da RTP e os  dois  restantes  cooptados
pelos quatro anteriores.

De notar, nesta sede, a inserção de uma previsão estatutária de  acordo  com
a qual todos os membros  indigitados  ou  cooptados  terão  de  ser  ouvidos
obrigatoriamente pela Assembleia da República,  antes  de  serem  investidos
nas suas funções pela assembleia geral. Também à Entidade Reguladora para  a
Comunicação Social  será  dado  conhecimento  dos  membros  a  indigitar  ou
cooptar, de modo a  verificar  o  cumprimento  dos  requisitos  pessoais  de
escolha daqueles membros e a existência de  eventuais  incompatibilidades  e
conflitos de interesses.





As competências do conselho geral  independente  formam  a  cúpula  da  nova
arquitetura de independência que preside à aprovação dos novos estatutos  da
sociedade.

Propõe-se, logo à partida, que seja competência deste  órgão  a  escolha  do
conselho de administração da  sociedade.  O  conselho  de  administração  em
funções à data da entrada em vigor da lei que decorrer da presente  proposta
de lei, caso esta venha a  merecer  aprovação  como  lei  da  Assembleia  da
República,  completará  o  seu  mandato,  tendo  de  submeter   um   projeto
estratégico para  a  sociedade  ao  conselho  geral  independente,  após  os
membros deste conselho serem investidos nas suas funções.

Prevê-se,  de  igual  modo,  atribuir  ao  conselho  geral  independente  as
competências de  destituição  motivada  do  conselho  de  administração,  de
supervisão  e  fiscalização  interna  da  ação  deste  órgão  executivo   no
exercício das suas funções no âmbito do cumprimento do  projeto  estratégico
para a sociedade a que este último se  vinculou  perante  o  conselho  geral
independente, bem como da sua conformidade com o contrato de  concessão,  de
emissão de pareceres, quer sobre a criação de novos  serviços  de  programas
da sociedade ou alterações  significativas  aos  serviços  de  programas  já
existentes, quer sobre a estratégia da sociedade  no  que  diz  respeito  às
suas  obrigações  legais  de  investimento   em   produção   audiovisual   e
cinematográfica independente, bem como exercer as  demais  competências  que
lhe sejam conferidas por lei, pelo contrato de concessão ou pela  assembleia
geral.

De resto, e no essencial, permanecem os demais órgãos  societários  que  vêm
da estrutura atual, adaptada todavia a  respetiva  compleição  estrutural  e
competencial à criação do conselho geral independente.  Não  deixou,  porém,
de se projetar a  inclusão  de  um  membro  eleito  pelos  trabalhadores  da
sociedade no conselho de opinião, em clara inovação face ao regime vigente.





Sendo  a  alteração  do  modelo  de  governo  da  sociedade  orientada  pelo
princípio da  maior  garantia  da  independência  do  prestador  de  serviço
público de rádio e de televisão face a interesses políticos,  económicos  ou
quaisquer outros, alheios à natureza do  próprio  serviço  público,  bem  se
compreende que se venha propor a  previsão,  relativamente  aos  membros  do
conselho geral independente enquanto novo órgão qualificadamente  garantidor
da independência da  sociedade,  para  além  de  um  núcleo  de  importantes
deveres funcionais, de uma estrita norma de incompatibilidades.

De  acordo  com  essa  norma,  não  podem  ser  membros  do  conselho  geral
independente, não só os membros em funções  dos  demais  órgãos  sociais  da
sociedade, mas também titulares ou membros de órgãos  de  soberania  eleitos
por sufrágio direto e  universal,  membros  do  Governo,  representantes  da
República para  as  regiões  autónomas,  titulares  dos  órgãos  de  governo
próprios  das  regiões   autónomas,   deputados   ao   Parlamento   Europeu,
presidentes  de  câmara  municipal,  membros  em  funções  de  conselhos  de
administração de empresas públicas,  bem  como  personalidades  que  exerçam
funções que possam estar em  conflito  de  interesses  com  o  exercício  de
funções no conselho geral  independente,  entendendo-se  como  tal  que,  do
exercício dessas funções, possa resultar prejuízo ou  benefício,  direto  ou
indireto, para a pessoa em causa ou interesses que represente.

Os  novos  estatutos  da  sociedade  não  deixam  também  de  refletir   uma
preocupação de  harmonização  com  o  novíssimo  regime  jurídico  do  setor
público empresarial.

Aproveitou-se ainda a oportunidade para atualizar a  indicação  do  montante
do capital social da sociedade.

Foram ouvidos, a título  obrigatório,  os  órgãos  de  governo  próprio  das
regiões autónomas, a Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social  e  o
conselho de opinião da RTP.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração  à  Lei  n.º  8/2007,  de  14  de
fevereiro, alterada pela Lei n.º 8/2011, de  11  de  abril,  que  procede  à
reestruturação  da  concessionária  do  serviço  público  de  rádio   e   de
televisão, bem como à aprovação dos novos estatutos da Rádio e Televisão  de
Portugal, S.A.

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 8/2007, de 14 de fevereiro

Os artigos 1.º, 3.º e 4.º da Lei n.º 8/2007, de 14  de  fevereiro,  alterada
pela Lei n.º 8/2011, de 11 de abril, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  As  disposições  estatutárias  relativas  à  composição,  designação,
       inamovibilidade e competências do  conselho  geral  independente,  do
       conselho  de  administração,  às  competências   dos   diretores   de
       programação e de informação, ao conselho de opinião,  aos  provedores
       do ouvinte e do telespectador  e  ao  acompanhamento  parlamentar  da
       atividade da Rádio e Televisão de Portugal, S.A.,  apenas  podem  ser
       alteradas por lei.



                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  O capital social da  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.A.,  é  de
       1 422 373 340,00 EUR e está integralmente realizado pelo Estado.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    A Rádio e Televisão de  Portugal,  S.A.,  tem  como  órgãos  sociais  o
    conselho  geral  independente,  a  assembleia  geral,  o  conselho   de
    administração e o conselho fiscal, com as competências que  lhes  estão
    cometidas pela lei e pelos estatutos.»

                                 Artigo 3.º

    Aprovação dos novos estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, S.A.

São aprovados os novos estatutos da Rádio e  Televisão  de  Portugal,  S.A.,
que constam do anexo à presente lei e que dela fazem parte integrante.

                                 Artigo 4.º

                          Disposições transitórias

1  Mantêm os respetivos  mandatos,  até  ao  seu  termo,  de  acordo  com  o
  disposto no número seguinte, os órgãos sociais e o conselho de opinião da
  Rádio e Televisão de Portugal, S.A., em funções  à  data  da  entrada  em
  vigor da presente lei, sem prejuízo de  os  mesmos  ficarem  sujeitos  às
  disposições  legais  e  às  regras  societárias  contidas  nos  estatutos
  aprovados pela presente lei.





2  No prazo de 30 dias, a contar da data do início de  funções  dos  membros
  do conselho geral independente, o conselho de administração  da  Rádio  e
  Televisão de Portugal,  S.A.,  submete  à  aprovação  do  conselho  geral
  independente o seu projeto estratégico para a sociedade, para o  restante
  período do mandato, de acordo com o definido no plano de  desenvolvimento
  e redimensionamento da sociedade.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São  revogados  os  estatutos  da  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.A.,
publicados em anexo à Lei n.º 8/2007, de 14 de fevereiro, alterada pela  Lei
n.º 8/2011, de 11 de abril.

                                 Artigo 6.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação  e
reporta os seus efeitos a 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 3.º)

              Estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, S.A.

                                 CAPÍTULO I

                     Denominação, sede, duração e objeto

                                 Artigo 1.º

                             Forma e denominação

1  A sociedade adota a forma de sociedade anónima e a  denominação  Rádio  e
  Televisão de Portugal, S.A., doravante designada por sociedade.

2  A sociedade rege-se pelos presentes estatutos, bem como, relativamente  a
  tudo  quanto  nos  mesmos  não  se  encontre  regulado,  pelo   disposto,
  nomeadamente, no regime jurídico do setor público  empresarial,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro, e no Estatuto  do  Gestor
  Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de março.

                                 Artigo 2.º

                       Sede, representações e duração

1  A sociedade tem a sua sede social em Lisboa, na  Avenida  Marechal  Gomes
  da Costa, n.º 37.

2  Por deliberação do conselho de administração, a sociedade  pode  deslocar
  a sede social dentro do mesmo município ou para município limítrofe.

3  A sociedade tem um  centro  regional  em  cada  região  autónoma,  com  a
  capacidade e autonomia necessárias para a produção de programas  próprios
  dentro dos respetivos limites  orçamentais  e  com  competências  para  a
  prática de atos de gestão corrente, de acordo  com  as  regras  definidas
  para a sociedade.



4  A sociedade pode criar ou extinguir delegações ou  qualquer  outra  forma
  de representação social em qualquer ponto do território nacional ou  fora
  dele.

5  A duração da sociedade é por tempo indeterminado.

                                 Artigo 3.º

                                   Objeto

1  A sociedade tem por objeto a prestação do serviço público de rádio  e  de
  televisão, bem como de outros serviços de media, nos  termos  da  Lei  da
  Rádio, da Lei da Televisão e do contrato de concessão do serviço  público
  de rádio e televisão, doravante designado por contrato de concessão.

2   A  sociedade  pode  prosseguir  quaisquer  atividades,  industriais   ou
  comerciais, relacionadas com a atividade de rádio  e  de  televisão,  bem
  como de outros serviços de media, na medida em  que  não  comprometam  ou
  afetem a  prossecução  do  serviço  público  de  rádio  e  de  televisão,
  designadamente:

     a) Exploração da  atividade  publicitária,  nos  termos  da  lei  e  do
        contrato de concessão de serviço público de rádio e televisão;

     b) Produção e disponibilização ao público de bens  relacionados  com  a
        atividade  de  rádio  ou  de  televisão,  nomeadamente  programas  e
        publicações;

     c)  Prestação  de  serviços  de  consultoria  técnica  e  de   formação
        profissional  e  cooperação  com  outras  entidades,  nacionais   ou
        estrangeiras, especialmente com entidades congéneres dos  países  de
        expressão portuguesa;

     d) Participação em investimentos na produção de obras  cinematográficas
        e audiovisuais.











                                 Artigo 4.º

                      Responsabilidade pelos conteúdos

1   A  responsabilidade  pela  seleção  e  pelos  conteúdos  dos  diferentes
  serviços de programas da sociedade pertence aos respetivos diretores,  de
  acordo com a orgânica proposta pelo conselho de administração ao conselho
  geral independente e aprovada por este.

2  A responsabilidade referida no  número  anterior  deve  ser  exercida  em
  respeito  pelas  orientações  de  gestão  definidas  pelo   conselho   de
  administração, no estrito âmbito das respetivas competências,  de  acordo
  com  os  objetivos  e  obrigações,  designadamente  de  serviço  público,
  previstos nas Leis da Rádio e da Televisão e no contrato de  concessão  e
  de acordo com o  projeto  estratégico  para  a  sociedade  assumido  pelo
  conselho de administração perante o conselho geral independente.

3  As orientações de gestão referidas no número anterior não  incidem  sobre
  matérias  que  envolvam  autonomia  e  responsabilidade  editorial   pela
  informação dos serviços de  programas  da  sociedade,  a  qual  pertence,
  direta e exclusivamente, ao diretor de informação.

4  A Assembleia da República,  a  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação
  Social, o conselho geral independente e o conselho de opinião avaliam, no
  âmbito  das  respetivas  competências,  o  cumprimento  dos  objetivos  e
  obrigações do serviço público por parte da sociedade.

5  A sociedade deve assegurar a contribuição das suas  estruturas  regionais
  ou locais para a respetiva programação e informação.







                                 Artigo 5.º

                         Acompanhamento parlamentar

1  O conselho de administração mantém a Assembleia  da  República  informada
  sobre  o  cumprimento  do  serviço  público  de  rádio  e  de  televisão,
  designadamente  através  do  envio  anual  dos  planos  de  atividades  e
  orçamento, bem como dos relatórios de atividades e contas.

2  Os membros do conselho geral independente,  os  membros  do  conselho  de
  administração e os responsáveis máximos pela programação e informação dos
  serviços de programas da sociedade, bem como os provedores do  ouvinte  e
  do telespectador, estão sujeitos a uma audição  anual  na  Assembleia  da
  República.

3   A  Assembleia  da  República  pode,  a  qualquer  momento,  convocar  as
  entidades  referidas   no   número   anterior   para   a   prestação   de
  esclarecimentos respeitantes ao funcionamento do serviço público.

4  Os diretores dos centros regionais estão sujeitos a uma audição anual  na
  respetiva assembleia legislativa da região.

                                 CAPÍTULO II

                          Do capital social e ações

                                 Artigo 6.º

                           Capital social e ações

1  O capital social da sociedade é de 1 422 373  340,00  EUR  e  encontra-se
  integralmente realizado pelo Estado.

2  O capital social encontra-se dividido por ações com o  valor  nominal  de
  5,00 EUR cada, podendo haver títulos de 1,  10,  15  e  100  ações  e  de
  múltiplos de 100 até 10 000.







3  As ações são  nominativas,  não  podendo  ser  convertidas  em  ações  ao
  portador,  ficando  desde  já  autorizada,  nos  termos   da   legislação
  aplicável, a emissão ou conversão de ações escriturais, as quais seguem o
  regime das ações nominativas.

4  As ações representativas do capital social  pertencem  exclusivamente  ao
  Estado, a pessoas coletivas de direito público ou a empresas públicas.

                                CAPÍTULO III

                             Órgãos da sociedade

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 7.º

                               Órgãos sociais

1  São órgãos sociais da sociedade:

    a) O conselho geral independente;

    b) A assembleia geral;

    c) O conselho de administração;

    d) O conselho fiscal.

2  Os membros dos órgãos sociais, com exceção dos membros do conselho  geral
  independente, exercem as suas funções por  mandatos  de  três  anos,  com
  possibilidade de renovação.

3  Os membros dos órgãos sociais consideram-se em exercício  de  funções  no
  momento em  que  tenham  sido  investidos  ou  eleitos  e  permanecem  no
  exercício de funções até aos respetivos substitutos serem  investidos  ou
  eleitos.



                                  SECÇÃO II

                         Conselho geral independente

                                 Artigo 8.º

                            Definição e objetivo

O conselho geral  independente  é  o  órgão  de  supervisão  e  fiscalização
interna do  cumprimento  das  obrigações  de  serviço  público  de  rádio  e
televisão previstas no contrato de concessão celebrado entre a  sociedade  e
o Estado, cabendo-lhe escolher  o  conselho  de  administração  e  respetivo
projeto  estratégico  para  a  sociedade,  bem  como   definir   as   linhas
orientadoras às quais o mesmo projeto se subordina.

                                 Artigo 9.º

                                 Composição

O conselho geral independente  é  composto  por  seis  elementos,  sendo  um
presidente e cinco vogais.

                                 Artigo 10.º

                             Incompatibilidades

Não podem ser membros do conselho geral independente:

    a) Membros em funções dos demais órgãos sociais da sociedade;

    b) Titulares ou membros de órgãos  de  soberania  eleitos  por  sufrágio
       direto e universal, membros do Governo, representantes  da  República
       para as regiões autónomas, titulares dos órgãos de  governo  próprios
       das regiões autónomas, deputados ao Parlamento Europeu e  presidentes
       de câmara municipal;

    c)  Membros  em  funções  de  conselhos  de  administração  de  empresas
       públicas;









    d) Personalidades  que  exerçam  funções  que  estejam  em  conflito  de
       interesses com o exercício de funções no conselho geral independente,
       entendendo-se como tal que do exercício dessas funções possa resultar
       prejuízo ou benefício, direto ou indireto, para a pessoa em causa  ou
       interesses que represente.

                                 Artigo 11.º

                 Competências do conselho geral independente

1  Compete ao conselho geral independente:

    a) Eleger, de entre os seus membros, o presidente;

    b) Escolher os membros do conselho de administração, de  acordo  com  um
       projeto estratégico para a sociedade proposto por  estes,  estando  a
       designação do membro  responsável  pela  área  financeira  sujeita  a
       parecer prévio e vinculativo do membro do  Governo  responsável  pela
       área das finanças;

    c) Definir  e  divulgar  publicamente  as  linhas  orientadoras  para  a
       sociedade às quais se subordina o processo de escolha do conselho  de
       administração e do respetivo projeto estratégico para a sociedade;

    d) Indigitar  os  membros  do  conselho  de  administração,  nos  termos
       previstos nos presentes estatutos;

    e) Propor a destituição dos membros do conselho  de  administração,  nos
       termos do artigo 23.º;

    f) Supervisionar e fiscalizar a ação do  conselho  de  administração  no
       exercício das suas funções,  no  âmbito  do  cumprimento  do  projeto
       estratégico para  a  sociedade  assumido  perante  o  conselho  geral
       independente;



    g) Proceder anualmente à avaliação do cumprimento do projeto estratégico
       para a sociedade e à sua conformidade com o  contrato  de  concessão,
       ouvido o conselho de opinião, e atendendo à auditoria anual promovida
       pelo Conselho Regulador da Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação
       Social, devendo esta avaliação ser obrigatoriamente objeto  de  ampla
       divulgação pública;

    h) Proceder à avaliação intercalar do cumprimento do projeto estratégico
       para a sociedade através  de  relatórios  semestrais,  devendo  estes
       relatórios ser obrigatoriamente objeto de ampla divulgação pública;

    i) Emitir parecer sobre a criação de  novos  serviços  de  programas  da
       sociedade ou alterações significativas aos serviços de  programas  já
       existentes;

    j) Emitir parecer sobre a estratégia da sociedade no que diz respeito às
       suas obrigações legais de  investimento  em  produção  audiovisual  e
       cinematográfica independente, o qual deve ser obrigatoriamente objeto
       de ampla divulgação pública;

    k)  Exercer as demais competências que lhe  sejam  conferidas  por  lei,
       pelo contrato de concessão ou pela assembleia geral.

2  O conselho  geral  independente  não  tem  poderes  de  gestão  sobre  as
  atividades da sociedade.

                                 Artigo 12.º

                                 Presidente

1  Compete ao presidente do conselho geral independente:

    a) Convocar e presidir às reuniões do conselho geral independente;

    b) Promover a divulgação dos relatórios e deliberações do conselho geral
       independente que devam ser divulgados nos termos do artigo anterior;

    c) Representar o conselho geral independente.



2  Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente é substituído  por  um  dos
  vogais do conselho geral independente por si designado.

                                 Artigo 13.º

                             Direitos e deveres

1   Os  membros  do  conselho  geral  independente  devem   pautar   o   seu
  comportamento por rigorosos princípios de idoneidade, lealdade e reserva.

2  Os membros do conselho geral independente devem agir de forma  imparcial,
  isenta e com total independência.

3  O conselho geral independente deve, em particular:

    a)  Assegurar  o  cumprimento  das  orientações  previstas  no   projeto
       estratégico para a sociedade escolhido e a  sua  conformidade  com  o
       contrato de concessão;

    b) Assegurar a independência da sociedade face aos interesses  setoriais
       e ao poder político;

    c) Assegurar que a atividade da  sociedade  é  exercida  de  acordo  com
       critérios rigorosos e exigentes no domínio financeiro;

    d) Assegurar  que  a  sociedade  se  pauta  por  elevados  critérios  de
       exigência e transparência e com especial enfâse na função  reguladora
       da qualidade que esta deve assumir;

    e) Elaborar o seu regulamento interno.

4  O conselho geral independente pode, em particular:

    a) Ter à sua disposição os meios para que possa exercer  devidamente  as
       suas funções, selecionando, para o  efeito,  dentro  dos  quadros  da
       sociedade,  os  recursos  humanos  necessários  à  composição  de  um
       secretariado técnico de apoio que responde apenas perante este  órgão
       social;



    b) Solicitar e obter junto dos órgãos e serviços da sociedade  quaisquer
       informações, esclarecimentos e documentos que  considere  necessários
       para o cumprimento das suas  funções,  bem  como  aceder  a  qualquer
       informação disponível sobre a sociedade;

    c)  Requerer  a  elaboração  de  estudos  e  pesquisas   que   considere
       necessários para o cumprimento das suas funções;

    d) Celebrar protocolos de cooperação com a Entidade  Reguladora  para  a
       Comunicação Social.

                                 Artigo 14.º

                                  Nomeação

1   Os  membros  do  conselho  geral  independente  são   escolhidos   entre
  personalidades  de   reconhecido   mérito,   assegurando   uma   adequada
  representação  geográfica,  cultural  e  de   género,   com   experiência
  profissional relevante e indiscutível credibilidade e idoneidade pessoal.

2  O Governo e o conselho de opinião indigitam, cada  um,  dois  membros  do
  conselho geral independente.

3  Os quatro membros do conselho geral independente indigitados  nos  termos
  do número  anterior  cooptam  outros  dois  membros,  no  respeito  pelos
  critérios referidos no n.º 1.

4  Dos membros a  indigitar  ou  cooptar  é  dado  conhecimento  à  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social, a fim  de  se  pronunciar  sobre  o
  cumprimento dos requisitos pessoais previstos no artigo 10.º e no  n.º  1
  do presente artigo, no prazo de 10 dias úteis a contar da data em  que  é
  dado aquele conhecimento.

5  Todos  os  membros  indigitados  ou  cooptados  nos  termos  dos  números
  anteriores são obrigatoriamente ouvidos na Assembleia da República, antes
  de serem investidos nas suas funções pela assembleia geral.




                                 Artigo 15.º

                       Duração e renovação de mandatos

1  Os mandatos dos membros  do  conselho  geral  independente,  incluindo  o
  presidente, têm uma duração de seis anos.

2  Decorridos três anos do primeiro mandato do conselho geral  independente,
  é efetuado um sorteio para aferir quais os membros  cujo  mandato  caduca
  nesse momento e quais os membros que cumprem o mandato de seis anos.

3  Os membros que tenham sido  indigitados  ou  cooptados  na  sequência  de
  morte, renúncia ou destituição de algum dos  membros  originais  não  são
  sujeitos a sorteio referido no número anterior e  cumprem  o  mandato  de
  seis anos.

4  Se até ao momento do sorteio referido no  n.º  2  não  tiver  ocorrido  a
  morte, renúncia  ou  destituição  de  nenhum  membro  do  conselho  geral
  independente, todos os membros deste órgão  são  sujeitos  ao  sorteio  e
  apenas caduca metade dos mandatos.

5  Os mandatos dos membros do conselho geral independente não são objeto  de
  renovação.

                                 Artigo 16.º

                               Inamovibilidade

1  Os membros do conselho geral independente são inamovíveis.

2  Pode ser destituído em momento anterior ao do  termo  do  seu  mandato  o
  membro do conselho geral independente que  comprovadamente  cometa  falta
  grave no desempenho  das  suas  funções,  ou  relativamente  ao  qual  se
  verifique incapacidade permanente ou incompatibilidade superveniente,  em
  qualquer dos casos por deliberação unânime dos restantes membros.





3  No caso de vacatura  do  cargo  de  qualquer  membro  do  conselho  geral
  independente, o novo membro é indigitado ou cooptado pela mesma  entidade
  que o designou ou cooptou, no respeito pelos  critérios  e  procedimentos
  referidos no artigo 14.º e cumprindo um mandato de seis anos, nos  termos
  do artigo anterior.

                                 Artigo 17.º

                           Reuniões e deliberações

1  O conselho geral independente reúne ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
  extraordinariamente sempre que for convocado pelo seu presidente, por sua
  própria iniciativa ou por solicitação da maioria dos seus membros.

2  As reuniões do conselho geral independente  realizam-se  nas  instalações
  da sociedade, podendo, no entanto, ter  lugar  noutro  local  previamente
  fixado pelo presidente.

3  O conselho geral independente considera-se validamente constituído  e  em
  condições de deliberar, desde que esteja  presente  a  maioria  dos  seus
  membros.

4  As deliberações do conselho geral independente constam sempre  de  ata  e
  são aprovadas por maioria dos votos, havendo lugar a voto de qualidade do
  presidente, em caso de empate.

5  Nenhuma deliberação do conselho geral independente pode ser aprovada  com
  menos de três votos.

6  Cada membro do conselho geral  independente  tem  direito  a  um  voto  e
  nenhum membro presente pode deixar de votar, sem prejuízo  do  direito  à
  abstenção.

7  As faltas dos membros do conselho  geral  independente  são  justificadas
  perante o presidente, nos oito dias seguintes  à  sua  ocorrência  ou  no
  termo da circunstância de força maior que lhes deu origem.

8  A ocorrência de seis faltas injustificadas envolve a perda de mandato  do
  membro faltoso.



                                 SECÇÃO III

                              Assembleia geral

                                 Artigo 18.º

                         Composição e funcionamento

1  A assembleia geral é formada pelos acionistas com direito a voto.

2  A cada 1 000 ações corresponde um voto.

3  Os membros do conselho geral independente, do conselho  de  administração
  e do conselho fiscal e o revisor oficial de contas devem estar  presentes
  nas reuniões da assembleia geral e podem participar nos  seus  trabalhos,
  mas não têm direito a voto.

4  As  deliberações  são  tomadas  por  maioria  dos  votos  dos  acionistas
  presentes ou representados, sempre que a lei ou os estatutos  não  exijam
  maior número.

                                 Artigo 19.º

                                Competências

Cabe à assembleia geral prosseguir as competências que lhe  estão  cometidas
nos presentes estatutos e na lei, e, em especial:

    a) Eleger e destituir a mesa da assembleia geral, investir e  destituir,
       sob proposta do c conselho geral independente, os membros do conselho
       de administração e eleger e destituir os membros do conselho fiscal e
       o revisor oficial de contas, este último  por  proposta  do  conselho
       fiscal;

    b) Deliberar sobre alterações aos estatutos e aumentos de capital;

    c) Deliberar sobre o relatório de gestão e as contas da  sociedade,  bem
       como sobre a proposta  de  aplicação  dos  resultados  e  proceder  à
       apreciação geral da administração e fiscalização da sociedade;





    d) Deliberar sobre a fixação das remunerações a atribuir  aos  titulares
       dos demais órgãos sociais;

    e) Deliberar sobre a constituição de um fundo  de  reserva,  sem  limite
       máximo, constituído pela transferência de lucros líquidos apurados em
       cada exercício;

    f) Fixar o valor a partir do qual ficam sujeitas  à  sua  autorização  a
       aquisição, a alienação  ou  a  oneração  de  direitos,  incluindo  os
       incidentes sobre bens imóveis ou móveis e participações sociais;

    g) Deliberar sobre a emissão de obrigações;

    h) Deliberar, por maioria qualificada de dois terços, sobre a  separação
       de partes do património da sociedade ou da sua  atividade,  tendo  em
       vista a sua afetação a novas sociedades que venham a ser  criadas  ou
       em cujo capital a sociedade venha a participar;

    i) Aprovar o plano anual de atividades e orçamento, incluindo os  planos
       de investimento e fontes de financiamento;

    j) Pronunciar-se sobre  qualquer  outro  assunto  para  que  tenha  sido
       convocada.

                                 Artigo 20.º

                          Mesa da assembleia geral

1  A mesa da assembleia geral é constituída  por  um  presidente,  um  vice-
  presidente e um secretário.

2  A assembleia geral é  convocada  pelo  presidente  com  uma  antecedência
  mínima de 30 dias, com indicação expressa dos assuntos a tratar.

3  As faltas são supridas nos termos da lei comercial.







                                 Artigo 21.º

                                  Reuniões

1  A assembleia geral reúne, pelo menos, uma vez por  ano  e  sempre  que  o
  conselho geral independente, o conselho de administração  ou  o  conselho
  fiscal o entenderem necessário ou quando a  reunião  seja  requerida  por
  acionistas que representem,  pelo  menos,  10%  do  capital  social  e  o
  requeiram em carta que indique com precisão  os  assuntos  a  incluir  na
  ordem do dia e os respetivos fundamentos.

2  Para efeitos do disposto nas alíneas a),  b)  e  g)  do  artigo  19.º,  a
  assembleia geral só pode reunir validamente encontrando-se  presentes  os
  acionistas que representem a maioria do capital social.

                                  SECÇÃO IV

                          Conselho de administração

                                 Artigo 22.º

                                 Composição

1  O conselho de  administração  é  composto  por  três  membros,  sendo  um
  presidente e dois vogais, indigitados pelo conselho geral independente  e
  investidos nas suas funções pela assembleia geral.

2   O  conselho   de   administração   compreende   apenas   administradores
  executivos.

                                 Artigo 23.º

                                 Destituição

Os membros do conselho de administração só podem ser destituídos em  momento
anterior ao do termo do seu mandato, pela assembleia geral, sob proposta  do
conselho geral independente:





    a) Quando comprovadamente cometam falta grave  no  desempenho  das  suas
       funções ou no cumprimento de qualquer  outra  obrigação  inerente  ao
       cargo ou deixem de preencher os requisitos necessários  ao  exercício
       das suas funções;

    b) Em caso de incumprimento do contrato de concessão de serviço  público
       de rádio ou de televisão;

    c) Verificado o incumprimento do projeto estratégico  para  a  sociedade
       que assumiram perante o conselho geral  independente  quando  da  sua
       indigitação;

    d) Em caso de incapacidade permanente.

                                 Artigo 24.º

                                Competências

1  Ao conselho de administração compete:

    a) Assegurar o cumprimento dos objetivos e obrigações previstos nas Leis
       da Rádio e da Televisão, no contrato de concessão de serviço  público
       de rádio e de televisão, bem  como  no  projeto  estratégico  para  a
       sociedade escolhido pelo conselho geral independente;

    b) Colaborar com o conselho geral independente  no  âmbito  das  funções
       deste e colocar à sua disposição os meios para o efeito necessários;

    c) Gerir os negócios sociais e  praticar  todos  os  atos  relativos  ao
       objeto social que não caibam na competência atribuída a outros órgãos
       da sociedade;

    d) Representar a sociedade em juízo e fora dele, ativa  e  passivamente,
       podendo desistir, transigir e confessar em quaisquer pleitos  e,  bem
       assim, comprometer-se, mediante convenção de arbitragem, à decisão de
       árbitros;

    e) Adquirir, vender ou, por outra forma,  alienar  ou  onerar  direitos,
       incluindo os incidentes sobre bens imóveis ou móveis e  participações
       sociais, sem prejuízo das competências  atribuídas  nesta  matéria  à
       assembleia geral;



    f) Deliberar sobre a obtenção de financiamentos, ressalvados os  limites
       legais e a necessidade de autorização da tutela financeira;

    g) Deliberar sobre a constituição de outros fundos, para além  do  fundo
       de reserva da competência da assembleia geral, e sobre  as  provisões
       necessárias para prevenir riscos de depreciação ou  prejuízos  a  que
       determinadas  espécies  de  instalações   ou   equipamentos   estejam
       particularmente sujeitas;

    h) Deliberar sobre a criação e extinção, em qualquer ponto do território
       nacional ou fora dele, de  agências,  delegações  ou  qualquer  outra
       forma de representação social;

    i) Estabelecer a organização técnico-administrativa  da  sociedade  e  a
       regulamentação do seu funcionamento interno, designadamente o  quadro
       de pessoal e a respetiva remuneração;

    j) Nomear e destituir os responsáveis pelos conteúdos de  programação  e
       de informação, sem prejuízo das  competências  legalmente  atribuídas
       neste domínio à Entidade Reguladora para a Comunicação Social;

    k) Constituir mandatários com os poderes julgados convenientes;

    l) Exercer as demais competências que lhe sejam conferidas  por  lei  ou
       pela assembleia geral.

2  As competências consignadas nas alíneas g), h) e i)  do  número  anterior
  devem ser exercidas de acordo com o previsto a esse respeito  no  projeto
  estratégico para a sociedade submetido pelo conselho de administração  ao
  conselho geral independente.

                                 Artigo 25.º

                                 Presidente

1  Compete, especialmente, ao presidente do conselho de administração:

    a) Representar o conselho de administração em juízo e fora dele;



    b) Coordenar a  atividade  do  conselho  de  administração,  convocar  e
       dirigir as respetivas reuniões;

    c) Exercer voto de qualidade;

    d)  Zelar  pela  correta  execução  das  deliberações  do  conselho   de
       administração.

2  Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente é substituído  por  um  dos
  vogais por si designado.

                                 Artigo 26.º

                                  Reuniões

1  O conselho de administração deve fixar as datas ou  a  periodicidade  das
  suas  reuniões  ordinárias  e  reunir  extraordinariamente   sempre   que
  convocado pelo presidente, por sua própria iniciativa ou a solicitação de
  dois administradores.

2  O conselho de administração não pode deliberar sem os  votos  presenciais
  da maioria dos seus membros em efetividade de funções, salvo  por  motivo
  de urgência reconhecido pelo presidente, caso em que os votos  podem  ser
  expressos  por  correspondência  ou  por  procuração  outorgada  a  outro
  administrador.

3  As deliberações do conselho de administração constam sempre de ata e  são
  tomadas por maioria dos votos dos membros presentes, tendo o  presidente,
  ou quem legalmente o substitua, voto de qualidade.

                                 Artigo 27.º

                                 Assinaturas

1  A sociedade obriga-se:

    a) Pela assinatura de dois membros do conselho de administração;

    b) Pela assinatura de um administrador, no âmbito dos  poderes  que  lhe
       tenham sido expressamente delegados pela assembleia geral;



    c) Pela assinatura de mandatários constituídos pela assembleia geral, no
       âmbito do correspondente mandato.

2  Em assuntos de mero expediente basta a assinatura de um administrador.

3  O conselho de  administração  pode  deliberar,  nos  termos  legais,  que
  certos documentos da sociedade sejam assinados por processos mecânicos ou
  por chancela.

                                  SECÇÃO V

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 28.º

                                   Função

1  A fiscalização da sociedade é exercida pelo  conselho  fiscal  e  por  um
  revisor oficial de contas ou  uma  sociedade  de  revisores  oficiais  de
  contas que não seja membro daquele órgão,  todos  eleitos  em  assembleia
  geral, sendo o revisor oficial de contas  ou  a  sociedade  de  revisores
  oficiais de contas eleitos mediante proposta do conselho fiscal.

2  O conselho fiscal deve obrigatoriamente  solicitar  uma  auditoria  anual
  sobre a aplicação dos empréstimos contraídos pela sociedade.

                                 Artigo 29.º

                                Competências

Para além das competências estabelecidas  na  lei,  cabe,  em  especial,  ao
conselho fiscal:

    a) Examinar, sempre que o julgue conveniente, e, pelo menos, uma vez por
       mês, as contas da sociedade;

    b) Emitir parecer sobre o plano de atividades e orçamento e relatório de
       gestão e contas;

    c) Pedir a convocação extraordinária da assembleia geral  sempre  que  o
       entenda necessário;



    d) Solicitar ao conselho  de  administração  a  apreciação  de  qualquer
       assunto  que  entenda  dever  ser  ponderado  no  âmbito   das   suas
       competências;

    e) Pronunciar-se sobre qualquer matéria  que  lhe  seja  submetida  pelo
       conselho de administração.

                                  SECÇÃO VI

                           Secretário da sociedade

                                 Artigo 30.º

                                 Secretário

O conselho de administração pode designar um secretário da  sociedade  e  um
suplente, para exercer as funções previstas na lei.

                                 CAPÍTULO IV

                             Conselho de opinião

                                 Artigo 31.º

                            Natureza e composição

1  O conselho de opinião é um órgão estatutário constituído por:

    a) Dez membros eleitos pela Assembleia da República segundo o método  da
       média mais alta de Hondt;

    b) Um membro designado pela Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma
       dos Açores;

    c) Um membro designado pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma da
       Madeira;

    d)  Um  membro  designado  pela  Associação   Nacional   de   Municípios
       Portugueses;

    e) Dois membros designados pelas associações sindicais  e  dois  membros
       designados pelas associações patronais;

    f) Um membro eleito pelos trabalhadores da sociedade;

    g) Um membro designado pelas confissões religiosas mais representativas;

    h) Um membro designado pelas associações dos espectadores de televisão;

    i) Um membro designado pelas associações de pais;

    j) Um membro designado pelas associações de defesa da família;

    k) Um membro designado pelas associações de juventude;

    l)  Um  membro  designado  pelas  associações  de  defesa  dos   autores
       portugueses;

    m) Um membro designado pela secção das  organizações  não-governamentais
       do conselho consultivo  da  Comissão  para  a  Igualdade  e  para  os
       Direitos das Mulheres;

    n) Um membro designado pelo Conselho das Comunidades Portuguesas;

    o) Um membro designado pelo Conselho para as Migrações;

    p) Um membro designado pelas associações de pessoas com  deficiência  ou
       incapacidade;

    q) Um membro designado pelas associações de defesa dos consumidores;

    r) Duas personalidades de reconhecido mérito, cooptadas pelos  restantes
       membros do conselho de opinião.

2  Os presidentes do conselho geral independente, da  assembleia  geral,  do
  conselho de administração e do conselho fiscal podem assistir às reuniões
  do conselho de opinião e participar nos trabalhos, sem direito a voto.

3  Os membros do conselho de opinião exercem as suas  funções  por  mandatos
  de quatro anos, com possibilidade de renovação.

4  Os membros do conselho de opinião  são  independentes  no  exercício  das
  suas funções, quer perante os demais órgãos  estatutários  da  sociedade,
  quer perante as entidades que os designam.

                                 Artigo 32.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho de opinião:

    a) Indigitar para o conselho geral independente duas personalidades que,
       não sendo membros do conselho de opinião, nem o tendo sido no mandato
       anterior, tenham reconhecido mérito e qualificações para o  exercício
       das funções próprias daquele conselho geral nos termos do  n.º  1  do
       artigo 14.º;

    b) Apreciar  os  planos  de  atividade  e  orçamento  relativos  ao  ano
       seguinte, bem como os planos plurianuais da sociedade;

    c) Apreciar o relatório e contas da sociedade;

    d) Pronunciar-se, para efeitos da avaliação prevista  na  alínea  g)  do
       artigo 11.º, sobre o cumprimento do serviço público  de  rádio  e  de
       televisão, tendo em conta as respetivas bases gerais da programação e
       planos de investimento, e ouvidos os responsáveis pelos conteúdos  da
       programação e informação da sociedade  e  os  diretores  dos  centros
       regionais da sociedade;

    e) Apreciar a atividade da sociedade no  âmbito  da  cooperação  com  os
       países de expressão portuguesa e do apoio às comunidades  portuguesas
       no estrangeiro;

    f) Emitir parecer sobre as iniciativas legislativas  com  incidência  no
       serviço público de rádio e de televisão;

    g) Emitir parecer sobre o contrato de concessão a celebrar com o Estado,
       designadamente quanto à qualificação das missões de serviço público;

    h) Emitir, após audição pelo conselho de administração, parecer sobre  a
       criação  de  quaisquer  entidades  que   tenham   como   objetivo   o
       acompanhamento da  atividade  do  serviço  público  de  rádio  ou  de
       televisão;

    i) Eleger, de entre os seus membros, o presidente;



    j) Pronunciar-se sobre quaisquer assuntos que os órgãos sociais entendam
       submeter-lhe a parecer;

    k) Emitir parecer vinculativo sobre as personalidades  indigitadas  para
       os cargos de provedores do telespectador e do ouvinte.

2  Os órgãos sociais da sociedade, assim como os  responsáveis  pelas  áreas
  da programação e da informação, devem colaborar com o conselho de opinião
  na prossecução das suas competências.

                                 Artigo 33.º

                                  Reuniões

1  O conselho de opinião reúne  ordinariamente  três  vezes  por  ano,  para
  apreciação  das  matérias  da  sua  competência,  e  extraordinariamente,
  mediante solicitação da maioria dos seus membros.

2  As faltas dos membros do conselho de opinião são justificadas  perante  o
  presidente, nos oito dias seguintes à  sua  ocorrência  ou  no  termo  da
  circunstância de força maior que lhes deu origem.

3  A ocorrência de três faltas injustificadas envolve a perda de mandato  do
  membro faltoso.

4  A ausência de fundamento das faltas  deve  ser  ratificada  em  plenário,
  quando seja suscetível de envolver a perda de mandato.

5  Em caso de perda de mandato de um  dos  seus  membros,  o  presidente  do
  conselho de  opinião  notifica,  nos  oito  dias  seguintes,  a  entidade
  responsável pela sua eleição ou designação para que proceda e  comunique,
  no prazo de 30 dias, a nova indicação.







                                 CAPÍTULO V

                                 Provedores

                                 Artigo 34.º

                                 Designação

1  Os provedores do ouvinte e  do  telespectador  são  designados  de  entre
  personalidades  de  reconhecido  mérito  profissional,  credibilidade   e
  integridade pessoal, cuja atividade nos últimos  cinco  anos  tenha  sido
  exercida na área da comunicação.

2  O conselho de administração  indigita  os  provedores  do  ouvinte  e  do
  telespectador e comunica a referida indigitação ao conselho  de  opinião,
  até 30 dias antes do final do mandato dos provedores.

3  As personalidades indigitadas para o cargo de provedores do ouvinte e  do
  telespectador  ficam  sujeitos  a  parecer  vinculativo  do  conselho  de
  opinião.

4  Caso o conselho de opinião não emita parecer no prazo de 30 dias  após  a
  data em que lhe tenha sido comunicada a  indigitação,  presume-se  que  o
  respetivo parecer é favorável.

5   Salvo  parecer  desfavorável  do  conselho   de   opinião,   devidamente
  fundamentado no não preenchimento dos requisitos previstos no n.º  1,  os
  provedores do ouvinte e do telespectador são investidos nas suas funções,
  pelo conselho de administração, no prazo máximo de cinco dias,  a  contar
  da data de emissão de parecer pelo conselho de opinião ou, no caso da sua
  ausência, a contar do prazo previsto no número anterior.

                                 Artigo 35.º

                                  Estatuto

1  Os provedores do ouvinte e do telespectador gozam de  independência  face
  aos órgãos e estruturas da sociedade, sem  prejuízo  da  remuneração  que
  lhes é devida.

2  Os mandatos dos provedores do ouvinte e do telespectador  têm  a  duração
  de dois anos, renováveis por uma vez, nos termos do artigo anterior.

3  Os mandatos dos provedores do ouvinte e do telespectador  só  cessam  nas
  seguintes situações:

    a) Morte ou incapacidade permanente do titular;

    b) Renúncia do titular;

    c) Designação de novo titular, no caso de expiração do mandato.

                                 Artigo 36.º

                                 Cooperação

1  A sociedade faculta aos provedores  do  ouvinte  e  do  telespectador  os
  meios administrativos e  técnicos  necessários  ao  desempenho  das  suas
  funções.

2  A remuneração dos provedores do ouvinte e do telespectador é fixada  pelo
  conselho de  administração,  que  assegura  igualmente  o  pagamento  das
  despesas necessárias ao exercício das suas funções.

3  Os órgãos, estruturas, serviços  e  trabalhadores  da  sociedade,  e,  em
  especial, os diretores de programação e de  informação,  devem  colaborar
  com os provedores do ouvinte e do telespectador,  designadamente  através
  da prestação e  da  entrega  célere  e  pontual  das  informações  e  dos
  documentos  solicitados,  bem  como  da  permissão  do  acesso  às   suas
  instalações e aos seus registos, sem prejuízo da  salvaguarda  do  sigilo
  profissional.

                                 Artigo 37.º

                                Competências

1  Compete aos provedores do ouvinte e do telespectador:

    a) Receber e avaliar a pertinência de queixas e sugestões dos ouvintes e
       telespectadores sobre os conteúdos difundidos e a respetiva forma  de
       apresentação pelos serviços públicos de rádio e de televisão;

    b) Produzir pareceres sobre as queixas e sugestões recebidas, dirigindo-
       os aos órgãos de administração e aos demais responsáveis visados;

    c) Indagar e formular  conclusões  sobre  os  critérios  adotados  e  os
       métodos utilizados na elaboração e apresentação da programação  e  da
       informação  difundidas  pelos  serviços  públicos  de  rádio   e   de
       televisão;

    d) Transmitir aos ouvintes e telespectadores os seus pareceres sobre  os
       conteúdos difundidos pelos serviços públicos de rádio e de televisão;

    e) Assegurar a edição de um  programa  semanal  sobre  matérias  da  sua
       competência, em horário adequado, com a duração que seja  considerada
       necessária consoante a matéria  tratada,  tendo  em  conta  o  limite
       máximo de uma hora de emissão por mês, ao qual este tempo de  emissão
       se encontra sujeito, num dos serviços de programas de acesso livre ou
       num dos serviços de programas radiofónicos;

    f) Elaborar um relatório anual sobre a sua atividade.

2  Os provedores do ouvinte e do telespectador  devem  ouvir  o  diretor  de
  informação ou o diretor de programação, consoante a matéria em apreço,  e
  as pessoas  alvo  de  queixas  ou  sugestões,  previamente  à  adoção  de
  pareceres, procedendo à divulgação das respetivas opiniões.

3  Os pareceres e as conclusões referidos nas alíneas b) e c) do n.º  1  são
  sempre comunicados aos responsáveis pelos  serviços  e  pessoas  visados,
  que, no prazo fixado pelos provedores  ou,  na  sua  ausência,  no  prazo
  máximo de cinco dias, devem comunicar resposta fundamentada ao  respetivo
  provedor e adotar as medidas necessárias.

4  Os relatórios anuais dos provedores do ouvinte e do  telespectador  devem
  ser enviados ao conselho de  opinião  e  à  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação Social até ao dia 31 de  janeiro  de  cada  ano  e  divulgado
  anualmente pela sociedade através do respetivo sítio  eletrónico  ou  por
  qualquer outro meio conveniente.











                                 CAPÍTULO VI

              Dos exercícios sociais e aplicação de resultados

                                 Artigo 38.º

                                   Planos

1  A gestão económica e financeira da sociedade é programada e  disciplinada
  por planos de atividade e financeiros, anuais e plurianuais, bem como por
  orçamentos anuais de exploração e investimentos que consignem os recursos
  indispensáveis à cobertura das despesas neles previstas.

2   Os  planos  financeiros  devem  prever  a  evolução  das  despesas,   os
  investimentos projetados e as fontes de financiamento.

3  Os planos plurianuais são  atualizados  anualmente  e  devem  traduzir  o
  plano estratégico de gestão e administração escolhido para  a  sociedade,
  integrando-se nas orientações definidas no planeamento para  o  setor  em
  que a sociedade se insere.

4  Os exercícios coincidem com os anos civis.

                                 Artigo 39.º

                             Aplicação de lucros

Os lucros de exercício, devidamente aprovados, têm a seguinte aplicação:

    a) Um mínimo de 10%,  para  constituição  ou  eventual  reintegração  da
       reserva legal, até atingir o montante exigível;

    b) O restante, para fins que a assembleia geral delibere.





                                CAPÍTULO VII

                                   Pessoal

                                 Artigo 40.º

                                   Regime

Ao pessoal da sociedade é aplicado o regime jurídico do contrato  individual
de trabalho.





