
PROPOSTA DE LEI N.º 159/IX


   CRIA A ZONA CONTÍGUA AO MAR TERRITORIAL PORTUGUÊS, NOS TERMOS DO ARTIGO
  33.º DA CONVENÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE O DIREITO DO MAR, E ENQUADRA O
          EXERCÍCIO DA AUTORIDADE DO ESTADO NAQUELE ESPAÇO MARÍTIMO


                            Exposição de motivos


  Detentor do maior espaço jurisdicional marítimo  da  União  Europeia,  no
qual navega, seguramente,  mais  de  metade  de  todo  o  comércio  marítimo
externo europeu, o Estado português conheceu, com  a  entrada  em  vigor  da
Convenção das Nações Unidas  sobre  o  Direito  do  Mar  (CNUDM),  em  3  de
Dezembro de 1997, uma  realidade  jurídica  algo  diversa  da  existente  ao
abrigo dos instrumentos convencionais que anteriormente vigoravam, ou  seja,
as Convenções de Genebra de 1958.
  A Zona Contígua (ZC) foi introduzida no ordenamento  jurídico  português,
pela primeira vez, através da Lei n.º 2130, de 22 de Agosto  de  1966  (Base
III), tendo sido posteriormente extinta pelo n.º 1 do  artigo  11.º  da  Lei
n.º 33/77, de 28 de Maio, quando o regime espacial relativo aos  limites  do
mar  territorial  foi  alterado,  estendendo-os  para  as  12  milhas.  Mais
recentemente, a declaração expressamente introduzida pelo artigo 2.º, 2)  do
Decreto do Presidente da República n.º 67-A/97,  que  integra  o  que  havia
sido explicitado na Resolução da Assembleia da República n.º 60-B/97,  ambos
publicados a 14 de Outubro de 1997, parece indiciar, claramente,  no  quadro
jurídico da CNUDM, a vontade institucional  em  restabelecer  aquele  espaço
marítimo, tanto mais que o próprio regime legal  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 43/2002, de 2 de Março, ao definir, pelos seus artigos  4.º  e  5.º,  no
enquadramento  de  atribuições  delineado  pelo  artigo  6.º,   os   espaços
marítimos sob soberania e  jurisdição  nacional,  fixou,  quanto  à  ZC,  um
exercício de poderes conforme o estipulado pela CNUDM.
  Um dos aspectos de alteração substancial que  a  CNUDM  veio  aprovar  em
relação ao que anteriormente se estabelecia no  n.º  1  do  artigo  24.º  da
Convenção sobre o mar territorial e a zona contígua, assinada em Genebra  em
29 de Abril de 1958, é que a ZC já não é juridicamente configurada como  uma
zona de alto mar  contígua  ao  mar  territorial  dos  Estados  ribeirinhos,
ganhando, claramente,  com  o  novo  texto  da  CNUDM,  uma  individualidade
espacial própria.
  O novo quadro do direito do mar, corporizado na letra da CNUDM concede  à
figura da ZC, no artigo 33.º, um campo normativo  juridicamente  preciso,  e
de acrescido valor em termos  de  vigilância  costeira  e  de  exercício  da
autoridade do Estado no mar, designadamente se atentarmos à  vulnerabilidade
natural dos espaços jurisdicionais do Estado Português e às necessidades  de
segurança que o  novo  perfil  de  ameaças  vem,  notoriamente,  obrigar  os
Estados costeiros. Por outro lado,  as  matérias  respeitantes  à  imigração
clandestina,  à  poluição  marítima,  aos  ilícitos  referentes  às  leis  e
regulamentos aduaneiros, fiscais e sanitários e ainda, nos termos do  artigo
303.º da CNUDM, ao património cultural subaquático, são, objectivamente,  as
que maior importância vão assumir na exequibilidade  prática  da  autoridade
do Estado em sede da ZC, sublinhando a importância  de  actuações  de  cariz
preventivo e policial, especificamente efectuadas naqueles âmbitos.
  Não só devido à sua razoável dimensão (12 milhas náuticas), mas assumindo-
se também que os esquemas de separação de tráfego  irão  ser  afastados,  em
Julho de 2005, mais para fora de costa, partindo o seu limite  inferior  das
14 milhas  e  atingindo  o  limite  exterior  as  35  milhas,  é  notória  a
importância que um espaço com  características  específicas,  em  termos  de
fiscalização e vigilância, como é a Zona Contígua, virá a ter no  futuro.  A
não existência  de  uma  Zona  Contígua  pode  condicionar,  de  forma  algo
acentuada, actuações do Estado para lá do  mar  territorial,  designadamente
nas matérias  de  imigração  clandestina,  ilícitos  aduaneiros  e  questões
sanitárias (até a poluição marítima), núcleos problemáticos de  algumas  das
mais graves ocorrências que se podem verificar perto das costas nacionais.
  Perspectivando-se, no  planeamento  das  políticas  públicas  do  mar,  a
entrada em funcionamento de VTS  (Vessel  Traffic  System)  costeiros,  mais
mecanismos institucionais e logísticos terá o Estado português para  assumir
actuações acrescidas naquele espaço marítimo.
  Assim, complementarmente à tipologia de poderes que  Portugal  exerce  na
sua Zona Económica Exclusiva (ZEE), os quais,  inclusive,  já  se  encontram
devidamente caracterizados no âmbito da  protecção  e  preservação  do  meio
marinho, especificamente em  matéria  de  pescas  e  de  poluição  marítima,
importa,  da  mesma  forma,  definir  a  moldura  de  actuação  do   Estado,
enquadrando as medidas que se podem tomar na  ZC,  no  sentido  de,  por  um
lado, evitar as infracções às leis e regulamentos  internos  e,  por  outro,
reprimir os ilícitos que possam ocorrer.


  Assim:


  os termos da alínea d) do n.º 1 do artigo n.º 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                Zona Contígua


  É estabelecida uma zona contígua cujo limite exterior é uma linha que  em
cada ponto se encontra a uma distância de 24 milhas náuticas do  ponto  mais
próximo das linhas de base existentes, a partir das quais se mede a  largura
do mar territorial português.


                                 Artigo 2.º
                            Direito Internacional


  O estabelecido quanto à zona contígua deve observar o quadro  do  direito
internacional,  sendo  as  disposições  da  presente  lei  interpretadas   e
integradas em  conformidade  com  os  princípios  de  Direito  Internacional
aplicáveis, nomeadamente o estatuído nos artigos 33.º e 303.º  da  Convenção
das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, de 10 de Dezembro de 1982.


                                 Artigo 3.º
                      Exercício da autoridade do Estado


  1 - No âmbito  da  Autoridade  Marítima  Nacional  (AMN),  e  através  do
exercício de poderes de vigilância, de fiscalização e de polícia, podem  ser
tomadas, na Zona Contígua, as seguintes medidas:


  a) Execução de acções preventivas, designadamente vistorias e inspecções,
com vista a que não sejam efectuadas, ou tentadas, quaisquer  infracções  às
leis e regulamentos de  imigração  ou  sanitários  em  espaços  territoriais
nacionais, especificamente no mar territorial;
  b) A condução das  investigações  que,  subsequentemente  à  detecção  do
facto, sejam tidas como necessárias à completa clarificação factual  objecto
da suspeita;
  c) Apresamento do navio ou embarcação em causa, acompanhando-o  ao  porto
nacional mais próximo, e fazendo  entrega  do  mesmo  ao  capitão  do  porto
competente para os demais procedimentos,  sem  prejuízo  da  intervenção  de
outras entidades em razão da matéria.


  2 - Nos casos previstos no n.º 1, deve ser dada informação  à  autoridade
consular e/ou diplomática e bem assim ao Estado  de  bandeira  do  navio  ou
embarcação que sejam objecto de qualquer daquelas acções.
  3 - Em  matéria  de  poluição  marítima,  são  aplicáveis  os  mecanismos
previstos pelo diploma que regulamenta, em direito  interno,  o  quadro  dos
respectivos ilícitos.
  4  -  O  preceituado  nos  números  anteriores  é  aplicável  às  leis  e
regulamentos do foro aduaneiro e fiscal, com as  necessárias  adaptações  em
termos de competência funcional e territorial.


                                 Artigo 4.º
                       Património Cultural Subaquático


  1 - A remoção não autorizada  de  objectos  de  natureza  arqueológica  e
histórica, que sejam achados no fundo do mar em espaços subjacentes  à  Zona
Contígua, constitui infracção e está sujeita ao quadro  contra-ordenacional,
especificamente aplicado em  espaços  correspondentes  no  mar  territorial,
seus leitos e margens, regulamentado por diploma próprio.
  2 - Quando a gravidade da infracção o justifique, podem os órgãos da  AMN
ordenar como medidas cautelares:


  a) A apreensão do navio ou embarcação e demais equipamentos  susceptíveis
de terem sido utilizados na prática do ilícito ou de poderem vir a sê-lo  na
prática de novas infracções;
  b) A exigência de um depósito de caução cujo  montante  corresponde,  nos
termos  do  diploma  referido  no  n.º  1,  ao  limite   máximo   da   coima
abstractamente aplicável;
  c) A suspensão imediata dos trabalhos em curso.


  3 - O presente diploma é aplicável  sem  prejuízo  de  outras  normas  de
direito  internacional,  relativas  à  protecção  de  objectos  de  carácter
arqueológico e histórico.
  4 - Os procedimentos a assumir não afectam os direitos dos  proprietários
identificáveis, nem prejudicam as leis e práticas instituídas em  termos  de
intercâmbios culturais.


                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação


  O Governo regulamentará, no prazo de 60 dias, o quadro  de  procedimentos
decorrentes do estabelecido na presente lei.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Novembro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de  Santana  Lopes  -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.





