

                          PROPOSTA DE LEI N.º 10/X

                            Exposição de Motivos

Sem prejuízo da estabilidade legislativa do quadro fiscal, cuja primazia  se
assume, importa reconhecer que algumas das alterações que,  neste  contexto,
foram  recentemente  introduzidas  carecem  de  aperfeiçoamentos   urgentes,
devendo  igualmente  colmatar-se   outras   deficiências   susceptíveis   de
comprometer objectivos essenciais  de  rigor  e  transparência  e  de  gerar
controvérsias entre a administração tributária e os contribuintes.
Dissociando o  debate  das  matérias  de  natureza  fiscal  do  processo  de
discussão e votação do Orçamento de Estado e respectivas alterações, o  XVII
Governo Constitucional inicia, assim, uma fórmula e um  ciclo  distintos  de
submissão  a  aprovação  das  medidas  fiscais  consideradas   adequadas   à
prossecução do respectivo Programa. Neste  caso,  em  concreto,  pretende-se
introduzir  ajustamentos,  pontuais  mas  de  relevância  significativa,  em
diversos diplomas fiscais.
Em sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas,  reintroduz-se
uma  norma  de  incidência  que,  sem  justificação  aparente,  havia   sido
eliminada recentemente e clarificam-se aspectos do regime de transmissão  de
prejuízos no âmbito de fusões e cisões de empresas e  entradas  de  activos,
afastando a possibilidade de  deferimento  tácito  do  pedido  de  aplicação
deste benefício.
No domínio das garantias dos contribuintes, repõe-se a redacção anterior  do
n.º 1 do artigo 74.º da Lei Geral Tributária. Na verdade,  a  atribuição  ao
contribuinte do ónus da prova das situações  de  não  sujeição,  nos  termos
recentemente introduzidos, não revela qualquer  utilidade  na  definição  da
respectiva situação tributária  face  à  administração.  A  inexistência  da
prova  da  não  sujeição  não  significa  que,  de   forma   automática,   o
contribuinte fique abrangido pela incidência de um determinado imposto,  nem
dispensa a administração tributária de fazer a  prova  a  que  se  refere  a
primeira parte da  norma,  sendo  certo  que,  obedecendo  a  tributação  ao
princípio da legalidade, a administração tributária terá  sempre  de  provar
que, numa determinada situação, se verificam os pressupostos  da  incidência
do imposto em causa.
Por último, revê-se substancialmente o Regime Complementar  do  Procedimento
de Inspecção  Tributária  (RCPIT),  diploma  regulador  a  que  se  encontra
sujeita a Administração Tributária no  exercício  da  respectiva  missão  de
observação  e  averiguação  da  realidade  e  dos  factos   tributários.   A
experiência decorrente da aplicação prática deste  normativo  impõe  que  se
proceda a alguns ajustamentos, nomeadamente, com  vista  à  clarificação  de
algumas das normas, bem como à integração no mesmo de  diversas  disposições
legais relativas aos poderes da inspecção tributária, actualmente  dispersas
por  vários  diplomas.  Introduzem-se,  assim,  melhorias  num   instrumento
essencial para garantir, quer a eficácia da actuação dos  serviços,  quer  a
defesa dos direitos e garantias que assistem  aos  contribuintes  que  sejam
objecto da actividade inspectiva.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

              Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O artigo  134.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 134.º
                      Dever de fiscalização em especial
     A fiscalização em especial das disposições do presente Código  rege-se
    pelo disposto no artigo 63.º da Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo
    Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro e no Regime  Complementar  do
    Procedimento de Inspecção  Tributária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº
    413/98, de 31 de Dezembro.»

                                 Artigo 2.º

              Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

Os artigos 4.º, 69.º e 125.º do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Colectivas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - [...]
    3 - [...]
         a) [...]
         b) [...]
         c) [...]
               1) [...]
               2) [...]
               3) [...]
               4) [...]
               5) [...]
               6) [...]
               7) [...]
               8) [...]
        d) [...]
        e)  Incrementos  patrimoniais  derivados  de  aquisições  a  título
           gratuito respeitantes a:
               1) Direitos reais sobre bens imóveis situados  em  território
               português;
               2) Bens móveis registados ou sujeitos a registo em Portugal;
                3)  Partes  representativas  do  capital  e  outros  valores
               mobiliários cuja entidade emitente tenha  sede  ou  direcção
               efectiva em território português;
               4) Direitos de propriedade industrial, direitos  de  autor  e
               direitos  conexos  registados  ou  sujeitos  a  registo   em
               Portugal;
               5) Direitos de crédito sobre entidades com  residência,  sede
               ou direcção efectiva em território português;
               6) Partes representativas do capital de  sociedades  que  não
               tenham sede ou direcção efectiva em território  português  e
               cujo activo seja predominantemente constituído por  direitos
               reais sobre imóveis situados no referido território.
        4 -  [...]
        5 -  [...]


                                 Artigo 69.º
                                    [...]
    1 - Os prejuízos fiscais das sociedades fundidas  podem  ser  deduzidos
       dos  lucros  tributáveis  da  nova   sociedade   ou   da   sociedade
       incorporante, nos termos e condições estabelecidos no artigo 47.º  e
       até ao fim do período referido no n.º 1 do mesmo artigo, contado  do
       exercício a que os mesmos se  reportam,  desde  que  seja  concedida
       autorização pelo Ministro das Finanças,  mediante  requerimento  dos
       interessados entregue na Direcção-Geral dos Impostos até ao  fim  do
       mês seguinte ao do pedido do registo da fusão  na  conservatória  do
       registo comercial.
    2 - [...]
    3 - [...]
    4 - [...]
    5 - [...]
    6 - [...]
    7 - [Eliminado]
    8 - [Eliminado]
    9 - [Eliminado]
    10 - [Eliminado]


                                Artigo 125.º
                                    [...]
    A fiscalização em especial das disposições do presente  Código  rege-se
    pelo disposto no artigo 63º da  Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo
    Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro e no Regime  Complementar  do
    Procedimento de Inspecção  Tributária,  aprovado  pelo  artigo  1.º  do
    Decreto-Lei nº 413/98, de 31 de Dezembro.»




                                 Artigo 3.º

                     Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 77.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 77.º
    1 - A fiscalização em especial das disposições do presente Código rege-
        se pelo disposto no artigo 63.º da Lei Geral  Tributária,  aprovada
        pelo Decreto-Lei  n.º  398/98,  de  17  de  Dezembro  e  no  Regime
        Complementar do Procedimento de Inspecção Tributária, aprovado pelo
        artigo 1.º do Decreto-Lei nº 413/98, de 31 de Dezembro.
    2 - [anterior n.º 4].»

                                 Artigo 4.º
           Procedimento, Processo Tributário e outras disposições
1 - O artigo 74.º da Lei Geral Tributária,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
   398/98, de 17 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 74º
                                    [...]
    1  -  O  ónus  da  prova  dos  factos  constitutivos  dos  direitos  da
       administração tributária ou dos contribuintes recai  sobre  quem  os
       invoque.
    2 - [...]
    3 - [...].»
2 - Os artigos 2.º, 4.º, 11.º, 14.º, 15.º, 16.º,  17.º,  18.º,  19.º,  23.º,
   25.º, 28.º, 29.º, 30.º, 31.º, 35.º, 36.º, 39.º, 45.º, 46.º,  49.º,  50.º,
   51.º, 56.º, 59.º, 60.º, 61.º, 62.º  e  64.º  do  Regime  Complementar  do
   Procedimento de  Inspecção  Tributária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   413/98, de 31 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - [...]
     a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e)  O esclarecimento e a orientação dos sujeitos passivos e  demais
           obrigados tributários  sobre  o  cumprimento  dos  seus  deveres
           perante a administração tributária;
        f) [...]
        g) [...]
    h) [...]
    i) [...]
    j) [...]
       l)      [...]
      3 - O procedimento de inspecção pode abranger, em simultâneo  com  os
        sujeitos passivos e  demais  obrigados  tributários  cuja  situação
        tributária se pretenda averiguar,  os  substitutos  e  responsáveis
        solidários ou subsidiários, as sociedades dominadas e integradas no
        regime especial de tributação dos grupos de sociedades,  os  sócios
        das sociedades transparentes ou quaisquer outras pessoas que tenham
        colaborado nas infracções fiscais a investigar.
        4 - [...]


                                 Artigo 4.º
                                    [...]
    Aos casos omissos no presente  diploma  aplicam-se,  de  acordo  com  a
    natureza das matérias:
        a) [...]
        b) O Código de Procedimento e de Processo Tributário;
        c) [...]
        d) [...]
        e) [...]


                                 Artigo 11.º
                                    [...]
    O procedimento  de  inspecção  tributária  tem  um  carácter  meramente
    preparatório  ou  acessório  dos  actos  tributários  ou   em   matéria
    tributária,  sem  prejuízo  do  direito  de  impugnação   das   medidas
    cautelares adoptadas ou de quaisquer outros actos, nos termos da lei.


                                 Artigo 14.º
                                    [...]
    1 - [...]
        a) [...]
        b) [...]
    2 - Considera-se ainda procedimento parcial o que se limite à consulta,
       recolha de documentos ou elementos determinados e à  verificação  de
       sistemas informáticos  dos  sujeitos  passivos  e  demais  obrigados
       tributários, ou ao controlo de bens em circulação.
    3 - [...]


                                 Artigo 15.º
                                    [...]
    1 - Os fins, o âmbito e a extensão do procedimento de  inspecção  podem
       ser alterados durante a sua execução mediante despacho  fundamentado
       da entidade que o tiver ordenado, devendo ser notificado à  entidade
       inspeccionada.
    2 -  O  âmbito  e  extensão  do  procedimento  de  inspecção  pode  ser
       determinado a solicitação dos sujeitos passivos ou demais  obrigados
       tributários, nos termos do Decreto-Lei n.º 6/99, de 8 de Janeiro.


                                 Artigo 16º
                                    [...]
    1-   São competentes para a prática dos actos de inspecção  tributária,
        nos termos da  lei, os seguintes  serviços  da  Direcção-Geral  dos
        Impostos:
        a) As Direcções de Serviços de Inspecção Tributária que nos  termos
           da orgânica da  Direcção-Geral  dos  Impostos  integram  a  área
           operativa da inspecção tributária,  relativamente  aos  sujeitos
           passivos  e  demais  obrigados   tributários   que   devam   ser
           inspeccionados pelos serviços centrais;
        b) Os serviços periféricos regionais,  relativamente  aos  sujeitos
           passivos e demais obrigados tributários com  domicilio  ou  sede
           fiscal na sua área territorial;
        c) Os  serviços  periféricos  locais,  relativamente  aos  sujeitos
           passivos e demais obrigados tributários com  domicílio  ou  sede
           fiscal na sua área territorial.
    2  -  São  inspeccionados  directamente  pelos  serviços  centrais,  os
        sujeitos passivos designados pelo director-geral dos Impostos,  bem
        como os que constem de despacho publicado no Diário da República.


                                 Artigo 17.º
                                    [...]
    O  procedimento  de  inspecção  tributária  pode  estender-se  a  áreas
    territoriais diversas das previstas no artigo anterior mediante decisão
    fundamentada da entidade que o tiver ordenado.


                                 Artigo 18.º
                                    [...]
    1 - À Direcção de Serviços de Planeamento e  Coordenação  da  Inspecção
        Tributária (DSPCIT) cabe, por meio das acções adequadas, garantir o
        cumprimento dos objectivos definidos para a inspecção tributária, a
        necessária uniformidade procedimental da inspecção  e  a  correcção
        das deficiências reveladas.
    2 - [...]


                                 Artigo 19.º
                                    [...]
    Exercem funções no âmbito do procedimento de inspecção tributária:
        a)  O  pessoal   técnico   da   área   da   inspecção   tributária,
           designadamente inspectores tributários, técnicos  economistas  e
           juristas, bem como outros funcionários das carreiras do Grupo de
           Administração Tributária, quando designados  pelo  dirigente  do
           serviço;
         b) [...]
         c) [...]


                                 Artigo 23.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2- A  proposta  do  PNAIT  é  elaborada  anualmente  pela  DSPCIT,  com
       participação das unidades orgânicas da inspecção tributária.
    3- O PNAIT é aprovado pelo  Ministro  das  Finanças,  sob  proposta  do
       director-geral dos Impostos.
    4-  [...]
    5-  [...]
    6- O PNAIT pode  ser  revisto  durante  a  sua  execução  por  proposta
       fundamentada da DSPCIT.


                                 Artigo 25.º
                                    [...]
    Os serviços periféricos regionais, com base no  PNAIT,  devem  elaborar
    planos regionais de actividade  que  servem  de  base  à  actuação  dos
    funcionários e equipas de inspecção nas respectivas áreas territoriais.


                                 Artigo 28.º
                            Garantias de eficácia
    1-  Cabe  genericamente  às  autoridades  públicas   e   às   entidades
       inspeccionadas facultar à inspecção tributária, nos termos  da  lei,
       todos as condições necessárias à eficácia da sua acção.
    2 - Os funcionários em serviço de inspecção tributária têm direito, nos
       termos do número anterior:
        a) Ao livre  acesso  às  instalações  e  dependências  da  entidade
           inspeccionada pelo período de tempo necessário ao exercício  das
           suas funções;
        b) À disposição das instalações adequadas  ao  exercício  das  suas
           funções em condições de dignidade e eficácia;
        c) Ao exame, requisição e reprodução de documentos, mesmo quando em
           suporte informático, em poder dos sujeitos  passivos  ou  outros
           obrigados  tributários,  para  consulta,  apoio  ou  junção  aos
           relatórios, processos ou autos;
        d) À prestação de informações e ao exame dos documentos  ou  outros
           elementos em poder de  quaisquer  serviços,  estabelecimentos  e
           organismos, ainda que personalizados,  do  Estado,  das  Regiões
           Autónomas e  Autarquias  Locais,  de  associações  públicas,  de
           empresas públicas  ou  de  capital  exclusivamente  público,  de
           instituições particulares de solidariedade social e  de  pessoas
           colectivas de utilidade pública;
        e) À troca de correspondência, em serviço, com quaisquer  entidades
           públicas  ou  privadas  sobre  questões   relacionadas   com   o
           desenvolvimento da sua actuação;
        f) Ao esclarecimento, pelos técnicos oficiais de contas e revisores
           oficiais de contas, da situação tributária das entidades a  quem
           prestem ou tenham prestado serviço;
        g)  À  adopção,  nos  termos  do  presente  diploma,  das   medidas
           cautelares adequadas à aquisição e conservação da prova;
        h) À requisição  às  autoridades  policiais  e  administrativas  da
           colaboração necessária ao exercício das suas funções, no caso de
           ilegítima oposição do contribuinte à realização da inspecção.


                                 Artigo 29.º
                    Prerrogativas da inspecção tributária
    1- O exercício das garantias de eficácia previstas no  artigo  anterior
       pode   concretizar-se   através   das   seguintes   faculdades   dos
       funcionários em serviço de inspecção tributária:
        a)  Examinar  quaisquer  elementos  dos  contribuintes  que   sejam
           susceptíveis de revelar a sua situação tributária, nomeadamente,
           os relacionados com a sua actividade, ou de terceiros  com  quem
           mantenham  relações  económicas   e   solicitar   ou   efectuar,
           designadamente em suporte  magnético,  as  cópias  ou  extractos
           considerados indispensáveis ou úteis;
        b) Proceder à inventariação física e avaliação de quaisquer bens ou
           imóveis  relacionados  com  a  actividade   dos   contribuintes,
           incluindo a contagem física  das  existências,  da  caixa  e  do
           imobilizado  e  à  realização  de   amostragens   destinadas   à
           documentação das acções de inspecção;
        c) Aceder, consultar e testar os sistemas informáticos dos sujeitos
           passivos e  no  caso  de  utilização  de  sistemas  próprios  de
           processamento de dados, examinar a documentação relativa  à  sua
           análise,  programação  e  execução,  mesmo  que  elaborados  por
           terceiros;
        d) Consultar ou  obter  dados  sobre  preços  de  transferência  ou
           quaisquer outros  elementos  associados  ao  estabelecimento  de
           condições contratuais entre sociedades ou empresas nacionais  ou
           estrangeiras, quando  se  verifique  a  existência  de  relações
           especiais nos termos do n.º  4  do  artigo  58.º  do  Código  do
           Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas;
        e) Tomar declarações dos  sujeitos  passivos,  membros  dos  corpos
           sociais, técnicos oficiais  de  contas,  revisores  oficiais  de
           contas  ou  de  quaisquer  outras  pessoas,  sempre  que  o  seu
           depoimento interesse ao apuramento dos factos tributários;
        f) Controlar, nos termos da lei, os bens em circulação;
        g)   Solicitar   informações    às    administrações    tributárias
           estrangeiras, no âmbito dos instrumentos de assistência mútua  e
           cooperação administrativa internacional.
    2- Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior consideram-
       se susceptíveis de revelar a situação tributária  dos  contribuintes
       os seguintes elementos:
        a) Os livros  obrigatórios  previstos  na  legislação  comercial  e
           fiscal;
        b)  Os  registos  contabilísticos  e   os   documentos   com   eles
           relacionados incluindo os programas e suportes magnéticos;
        c) Os registos auxiliares da contabilidade;
        d) Os documentos e registos relativos ao custeio das existências ou
           à contabilidade analítica;
        e) Outra documentação interna  ou  externa  relativa  às  operações
           económicas e financeiras efectuadas com clientes,  fornecedores,
           instituições  de  crédito,   sociedades   e   quaisquer   outras
           entidades, incluindo os extractos processados pelas instituições
           de crédito e sociedades financeiras, os contratos celebrados, os
           orçamentos  sobre  trabalhos  realizados   ou   encomendados   a
           terceiros, os estudos realizados ou encomendados a  terceiros  e
           as tabelas de preços estabelecidos;
        f) Os relatórios, pareceres e  restante  documentação  emitida  por
           técnicos oficiais  de  contas,  revisores  oficiais  de  contas,
           advogados, consultores fiscais e auditores externos;
        g)  A  correspondência  recebida  e  expedida  relacionada  com   a
           actividade.
    3 - A inspecção tributária pode ainda, atendendo à sua necessidade e ao
       princípio da proporcionalidade, proceder  às  seguintes  diligências
       prospectivas ou de informação:
        a) Enviar aos contribuintes, bem como a quaisquer outras  entidades
           públicas ou privadas, questionários quanto a dados e  factos  de
           carácter específico relevantes para a definição  e  controlo  da
           sua situação tributária ou de terceiros, os  quais  deverão  ser
           devolvidos depois de devidamente preenchidos e assinados;
        b) Solicitar às entidades referidas na alínea anterior o  envio  de
           cópia de documentos e informações relevantes para o apuramento e
           controlo  da  sua  situação  ou  de   terceiro,   designadamente
           facturas, documentos de transporte, registos  contabilísticos  e
           cópias  ou  extractos  de  actos  e  documentos   de   cartórios
           notariais, conservatórias e outros serviços oficiais.
    4 - Os pedidos e as requisições  referidos  no  número  anterior  serão
       efectuados por carta registada com aviso de recepção fixando-se para
       o seu cumprimento um prazo não inferior a 10 dias.


                                 Artigo 30.º
                                    [...]
    1- Os funcionários da Direcção-Geral dos Impostos incumbidos  da  acção
       de inspecção tributária podem adoptar,  atendendo  ao  princípio  da
       proporcionalidade, as seguintes medidas cautelares  de  aquisição  e
       conservação da prova:
        a) Apreender os  elementos  de  escrituração  ou  quaisquer  outros
           elementos, incluindo  suportes  informáticos,  comprovativos  da
           situação tributária do sujeito passivo ou de terceiros;
     b) Selar quaisquer instalações, sempre  que  se  mostre  necessária  à
        plena eficácia da acção inspectiva e ao combate à fraude fiscal;
     c) Visar, quando conveniente, os livros e demais documentos.
    2 - As medidas cautelares referidas nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
       anterior devem ser fundamentadas com a justificação da sua adequação
       ao fim a que se destinam.
    3 - Sempre que se proceda à apreensão a que se refere a  alínea  a)  do
       n.º 1, será lavrado o  respectivo  termo  e  serão  autenticadas  as
       fotocópias ou duplicados dos elementos apreendidos.
    4 - As instalações seladas  não  deverão  conter  bens,  documentos  ou
       registos que sejam indispensáveis para  o  exercício  da  actividade
       normal da empresa, nomeadamente bens comercializáveis perecíveis  no
       período em que presumivelmente a selagem se mantiver.
    5 - Sempre que for possível, os  elementos  com  interesse  para  selar
       serão reunidos em local que não perturbe a actividade empresarial ou
       profissional, em  divisão  fixa  ou  em  contentor  e  fechados  com
       dispositivo  inviolável,  designadamente  através  de  fio  ou  fita
       envolvente lacrada nas  extremidades  com  o  selo  do  serviço  que
       proceda à inspecção.


                                 Artigo 31.º
                                    [...]
    1- Em caso de justo receio  de  frustração  dos  créditos  fiscais,  de
       extravio  ou  deterioração  de  documentos  conexos  com  obrigações
       tributárias, a administração tributária deve propor as  providências
       cautelares  de  arresto  ou  arrolamento  previstas  no  Código   de
       Procedimento e de Processo Tributário.
    2 - [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
    3 - [...]
        a) [...]
        b) [...]


                                 Artigo 35.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - [...]


    3 - A prática de actos de inspecção tributária fora do  horário  normal
       de funcionamento da actividade sem consentimento do sujeito  passivo
       ou do  obrigado  tributário  em  causa  depende  de  autorização  do
       tribunal da comarca competente.
    4 - [...]


                                 Artigo 36.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - [...]
    3 - O prazo referido no número anterior poderá ser  ampliado  por  mais
       dois períodos de três meses, nas seguintes circunstâncias:
        a) [...]
        b) [...]
        c) Nos casos em que a administração tributária tenha necessidade de
           recorrer aos instrumentos  de  assistência  mútua  e  cooperação
           administrativa internacional;
        d)       [anterior alínea c)]
    4 - [...]
    5 - [...]


                                 Artigo 39.º
                                    [...]
    A notificação de pessoas singulares obedece ao disposto  no  Código  de
    Procedimento e de Processo Tributário, com as seguintes adaptações:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]


                                 Artigo 45º
                                    [...]
    1 - Os funcionários são  enquadrados  em  equipas  de  inspecção,  cujo
       número e composição, é  estabelecido  pelos  serviços  referidos  no
       artigo 16º.
    2 - [...]


                                 Artigo 46º
                                    [...]
    1 -  [...]
    2 - [...]
    3 - [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
    4 - [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
    5 -[...]
    6-  Nas  acções  de  inspecção  direccionadas   a   contribuintes   não
        identificados previamente, nomeadamente nas situações previstas nas
        alíneas b) e c) do n.º 4, o despacho conterá  menção  genérica  dos
        contribuintes passíveis de controlo.
    7 - As acções de  inspecção  que  visem  a  mera  consulta,  recolha  e
        cruzamento de elementos junto  de  sujeitos  passivos  com  quem  o
        sujeito inspeccionado mantenha relações económicas  são  efectuadas
        mediante entrega, por parte do funcionário, da nota  de  diligência
        que indicará a tarefa executada.


                                 Artigo 49.º
              Notificação prévia para procedimento de inspecção
    1 - O procedimento externo de inspecção deve ser notificado ao  sujeito
       passivo ou obrigado tributário com uma antecedência mínima de  cinco
       dias, relativamente ao seu início.
    2 - A notificação prevista no número  anterior  efectua-se  por  carta-
       aviso elaborada de acordo com o modelo aprovado pelo  director-geral
       dos Impostos, contendo os seguintes elementos:
        a) [...]
        b) [...]
    3 - [...]


                                 Artigo 50.º
                                    [...]
    1 - [...]
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) [...]
        f) [...]
    2 - Nos casos referidos no número anterior o anexo a que  se  refere  o
        n.º 3 do artigo 49.º é entregue, conjuntamente com a cópia da ordem
        de serviço ou do despacho a que se refere o n.º 1 do  artigo  51.º,
        no momento da prática dos actos de inspecção.


                                 Artigo 51.º

                 Data do início do procedimento de inspecção

    1 - Da ordem de serviço ou do despacho que determinou o procedimento de
       inspecção, será, no início deste,  entregue  uma  cópia  ao  sujeito
       passivo ou obrigado tributário, excepto nas situações  previstas  no
       n.º 6 do artigo 46.º.
    2 - O sujeito passivo ou obrigado tributário  ou  o  seu  representante
       deve assinar a ordem de serviço indicando a data da  notificação,  a
       qual, para todos os efeitos,  determina  o  início  do  procedimento
       externo de inspecção.
    3 - [...]
    4 - [...]
    5 - Se ocorrer recusa de assinatura da ordem de  serviço  ou  despacho,
       será a mesma assinada por duas testemunhas, entregando-se  cópia  ao
       sujeito passivo ou obrigado tributário.
    6 - Na impossibilidade de se colherem assinaturas  das  testemunhas,  o
       facto constará na ordem de serviço ou despacho, sendo entregue cópia
       ao sujeito passivo ou obrigado tributário.


                                 Artigo 56.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - Em caso de inconveniência ou impossibilidade de efectuar fotocópias
       ou extractos nos locais referidos no número anterior, os  livros  ou
       documentos só podem ser retirados para esse  efeito  por  prazo  não
       superior a setenta e duas horas,  devendo  ser  entregue  recibo  ao
       sujeito passivo ou obrigado tributário.
    3 - [...]
    4 - [...]
    5 - [...]
    6 - [...]
    7 - [...]


                                 Artigo 59.º
                                    [...]
    1 - Em caso de oposição à realização de qualquer acto de inspecção, com
        fundamento em qualquer das circunstâncias  referidas  no  nº  4  do
        artigo 63º da Lei Geral  Tributária,  o  funcionário  comunicará  o
        facto, no prazo de cinco dias, ao dirigente do serviço, se for caso
        disso, propondo fundamentadamente  a  solicitação  ao  tribunal  da
        comarca competente de ordem para realização do acto.
    2 - [...]


                                 Artigo 60.º
                                    [...]
    1 -[...]
    2 - A notificação deve fixar um  prazo  entre  10  e  15  dias  para  a
       entidade inspeccionada se pronunciar sobre o  referido  projecto  de
       conclusões.
    3 - [...]
    4 - [...]


                                 Artigo 61.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - Nos casos referidos nas alíneas a) e c) do n.º 4 do artigo 46.º,  a
       nota de diligência indicará obrigatoriamente as tarefas realizadas.


                                 Artigo 62.º
                   Conclusão do procedimento de inspecção
    1 - [...]
    2 - O relatório referido no número  anterior  deve  ser  notificado  ao
       contribuinte por carta registada nos dez dias posteriores  ao  termo
       do prazo referido no n.º 4 do artigo 60.º, considerando-se concluído
       o procedimento na data da notificação.
    3 -    [anterior n.º 2].
    4 -    [anterior n.º 3].
    5 -    [anterior n.º 4].
    6 -    [anterior n.º 5]


                                 Artigo 64.º
                                    [...]
        1 - [...]
        2 - [...]
        3 - O pedido considera-se tacitamente deferido se  a  administração
        tributária não se pronunciar notificando o interessado, no prazo de
        seis meses, a contar da data da entrada do pedido referido  no  n.º
        1.
        4 - [...]»

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados  os  artigos  135º  e  136º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,
de 30 de Novembro, os artigos 78º e 79º do Código do Imposto sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro e  o
artigo 34º do Decreto-Lei n.º 363/78, de 28 de Novembro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

Em anexo ao presente diploma, do qual faz parte  integrante,  é  republicado
na íntegra o Regime Complementar do Procedimento  de  Inspecção  Tributária,
aprovado pelo Decreto-Lei nº 413/98, de  31  de  Dezembro,  com  a  redacção
resultante das alterações ora introduzidas.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Maio de 2005
                             O Primeiro Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO
         REGIME COMPLEMENTAR DO PROCEDIMENTO DE INSPECÇÃO TRIBUTÁRIA

                                   PARTE I
                    Procedimento de inspecção tributária

                                  TÍTULO I
                       Princípios e disposições gerais

                                 CAPÍTULO I
                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  regula  o  procedimento   de   inspecção   tributária,
definindo, sem prejuízo de legislação especial, os princípios  e  as  regras
aplicáveis aos actos de inspecção.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  O procedimento de inspecção tributária visa a observação  das  realidades
   tributárias, a verificação do cumprimento das obrigações tributárias e  a
   prevenção das infracções tributárias.
2  Para efeitos do número anterior, a  inspecção  tributária  compreende  as
   seguintes actuações da administração tributária:
    a)   A confirmação dos elementos declarados pelos  sujeitos  passivos  e
       demais obrigados tributários;
   b)      A indagação de factos tributários não declarados pelos  sujeitos
       passivos e demais obrigados tributários;
   c)      A inventariação e avaliação de bens,  móveis  ou  imóveis,  para
       fins de controlo do cumprimento das obrigações tributárias;
   d)      A prestação de informações oficiais, em matéria  de  facto,  nos
       processos de reclamação e impugnação judicial dos  actos  tributários
       ou de  recurso  contencioso  de  actos  administrativos  em  questões
       tributárias;
   e) O esclarecimento e  a  orientação  dos  sujeitos  passivos  e  demais
       obrigados tributários sobre o cumprimento dos seus deveres perante  a
       administração tributária;
   f)      A realização de estudos individuais, sectoriais ou  territoriais
       sobre o  comportamento  dos  sujeitos  passivos  e  demais  obrigados
       tributários e a evolução dos sectores económicos em que se  insere  a
       sua actividade;
   g)      A realização de perícias ou exames técnicos de qualquer natureza
       tendo em conta os fins referidos no n.º 1;
   h)      A informação sobre  os  pressupostos  de  facto  dos  benefícios
       fiscais que dependam de concessão ou reconhecimento da  administração
       tributária, ou de direitos que o sujeito  passivo,  outros  obrigados
       tributários e demais interessados invoquem perante aquela;
   i)      A promoção, nos termos da lei, do sancionamento  das  infracções
       tributárias;
   j)       A  cooperação  nos  termos  das  convenções  internacionais  ou
       regulamentos comunitários, no âmbito  da  prevenção  e  repressão  da
       evasão e fraude;
   l)      Quaisquer outras acções de averiguação ou investigação de que  a
       administração tributária seja legalmente incumbida.
3  O procedimento de inspecção pode abranger, em simultâneo com os  sujeitos
   passivos e demais  obrigados  tributários  cuja  situação  tributária  se
   pretenda  averiguar,  os  substitutos  e   responsáveis   solidários   ou
   subsidiários, as sociedades dominadas e integradas no regime especial  de
   tributação  dos  grupos  de  sociedades,   os   sócios   das   sociedades
   transparentes ou quaisquer  outras  pessoas  que  tenham  colaborado  nas
   infracções fiscais a investigar.
4 - No caso previsto no  número  anterior  as  entidades  gozam  dos  mesmos
   direitos e estão sujeitas aos mesmos deveres  dos  sujeitos  passivos  e
   demais obrigados tributários.

                                 Artigo 3.º

                       Contratação de outras entidades

A inspecção tributária pode, para a realização de  estudos  ou  monografias,
exames ou perícias de qualquer natureza, contratar, nos  termos  da  lei,  o
serviço de quaisquer outras entidades e celebrar protocolos  no  âmbito  das
competências de inspecção que lhe estão atribuídas.

                                 Artigo 4.º

                             Direito subsidiário

Aos casos omissos no presente diploma aplicam-se, de acordo com  a  natureza
das matérias:
    a)     A Lei Geral Tributária;
    b) O Código de Procedimento e de Processo Tributário;
    c) Os demais códigos e leis tributárias, incluindo  os  regimes  gerais
       das infracções tributárias e dos benefícios fiscais;
    d) A Lei Orgânica da Direcção-Geral dos Impostos e respectivos diplomas
       regulamentares;
    e) O Código do Procedimento Administrativo.

                                 CAPÍTULO II
             Princípios do procedimento de inspecção tributária

                                 Artigo 5.º

                                 Princípios

O procedimento de inspecção tributária obedece  aos  princípios  da  verdade
material, da proporcionalidade, do contraditório e da cooperação.

                                 Artigo 6.º

                        Princípio da verdade material

O procedimento de inspecção visa a descoberta da verdade  material,  devendo
a administração tributária adoptar oficiosamente as iniciativas adequadas  a
esse objectivo.

                                 Artigo 7.º

                       Princípio da proporcionalidade

As acções integradas no  procedimento  de  inspecção  tributária  devem  ser
adequadas e proporcionais aos objectivos de inspecção tributária.


                                 Artigo 8.º

                         Princípio do contraditório

1 - O procedimento de inspecção tributária segue,  nos  termos  do  presente
   diploma, o princípio do contraditório.
2 - O princípio do contraditório não pode pôr em  causa  os  objectivos  das
   acções de inspecção tributária nem afectar o rigor,  operacionalidade  e
   eficácia que se lhes exigem.

                                 Artigo 9.º

                           Princípio da cooperação

1 - A inspecção tributária  e  os  sujeitos  passivos  ou  demais  obrigados
   tributários estão sujeitos a um dever mútuo de cooperação.
2 - Em especial, estão sujeitos a um dever de  cooperação  com  a  inspecção
   tributária  os  serviços,  estabelecimentos  e  organismos,  ainda   que
   personalizados, do  Estado,  das  Regiões  Autónomas  e  das  autarquias
   locais, as associações públicas, as  empresas  públicas  ou  de  capital
   exclusivamente público, as instituições  particulares  de  solidariedade
   social e as pessoas colectivas de utilidade pública.

                                 Artigo 10.º

                             Falta de cooperação

A falta de cooperação dos sujeitos passivos e demais  obrigados  tributários
no procedimento de inspecção pode, quando ilegítima,  constituir  fundamento
de aplicação de métodos indirectos de tributação, nos termos da lei.

                                 Artigo 11.º

                          Impugnabilidade dos actos

O  procedimento  de  inspecção  tributária   tem   um   carácter   meramente
preparatório ou acessório dos actos tributários ou  em  matéria  tributária,
sem prejuízo do direito de impugnação das medidas  cautelares  adoptadas  ou
de quaisquer outros actos, nos termos da lei.

                                CAPÍTULO III
           Classificações do procedimento de inspecção tributária

                                 Artigo 12.º

                            Fins do procedimento

1 - O procedimento de inspecção classifica-se, quanto aos fins, em:
   a)      Procedimento de comprovação e verificação, visando a confirmação
      do cumprimento das obrigações dos sujeitos passivos e demais obrigados
      tributários;
   b)      Procedimento de informação, visando o  cumprimento  dos  deveres
      legais de informação ou de parecer dos quais  a  inspecção  tributária
      seja legalmente incumbida.
2 - Sempre  que  os  fins  de  prevenção  tributária  ou  a  assistência  no
   cumprimento das obrigações  acessórias  ou  de  pagamento  dos  sujeitos
   passivos  e  demais  obrigados  tributários  o  justifiquem,  deve   ser
   assegurado o seu acompanhamento permanente de acordo  com  os  critérios
   gerais definidos pela inspecção tributária.

                                 Artigo 13.º

                     Lugar do procedimento de inspecção

Quanto ao lugar da realização, o procedimento pode classificar-se em:
    a)     Interno, quando os actos de inspecção se efectuem exclusivamente
       nos serviços da administração tributária através da análise formal e
       de coerência dos documentos;
    b)     Externo, quando os actos de  inspecção  se  efectuem,  total  ou
       parcialmente, em instalações ou dependências dos  sujeitos  passivos
       ou demais obrigados tributários, de  terceiros  com  quem  mantenham
       relações económicas ou em qualquer outro local a que a administração
       tenha acesso.

                                 Artigo 14.º

                              Âmbito e extensão

1 - Quanto ao âmbito, o procedimento de inspecção pode ser:
    a)     Geral ou  polivalente,  quando  tiver  por  objecto  a  situação
       tributária global ou conjunto dos deveres  tributários  dos  sujeitos
       passivos ou dos demais obrigados tributários;
    b)     Parcial ou univalente, quando abranja apenas algum,  ou  alguns,
        tributos ou algum, ou alguns, deveres dos sujeitos passivos  ou  dos
        demais obrigados tributários.
2 - Considera-se ainda procedimento parcial o  que  se  limite  à  consulta,
    recolha de documentos ou elementos  determinados  e  à  verificação  de
    sistemas  informáticos  dos  sujeitos  passivos  e   demais   obrigados
    tributários, ou ao controlo de bens em circulação.
3 - Quanto à extensão, o procedimento pode englobar um ou mais  períodos  de
    tributação.

                                 Artigo 15.º

            Alteração dos fins, âmbito e extensão do procedimento

1 - Os fins, o âmbito e a extensão do procedimento de  inspecção  podem  ser
    alterados durante a sua  execução  mediante  despacho  fundamentado  da
    entidade que o  tiver  ordenado,  devendo  ser  notificado  à  entidade
    inspeccionada.
2 - O âmbito e extensão do procedimento de inspecção pode ser determinado  a
    solicitação dos sujeitos passivos ou demais obrigados tributários,  nos
    termos do Decreto-Lei n.º 6/99, de 8 de Janeiro.

                                  TÍTULO II
                  Competência e garantias de imparcialidade

                                 CAPÍTULO I

                                 Competência


                                 Artigo 16.º

                     Competência material e territorial

1 - São competentes para a prática dos actos de inspecção  tributária,  nos
   termos da  lei, os seguintes serviços da Direcção-Geral dos Impostos:
    a) As Direcções de Serviços de Inspecção Tributária que nos  termos  da
       orgânica da Direcção-Geral dos Impostos integram a área operativa da
       inspecção tributária, relativamente aos sujeitos passivos  e  demais
       obrigados tributários que devam ser  inspeccionados  pelos  serviços
       centrais;
    b)  Os  serviços  periféricos  regionais,  relativamente  aos  sujeitos
       passivos e demais obrigados tributários com domicílio ou sede fiscal
       na sua área territorial;
    c) Os serviços periféricos locais, relativamente aos sujeitos  passivos
       e demais obrigados tributários com domicílio ou sede fiscal  na  sua
       área territorial.
2 - São inspeccionados directamente pelos serviços  centrais,  os  sujeitos
   passivos designados pelo director-geral dos Impostos, bem  como  os  que
   constem de despacho publicado no Diário da República.

                                 Artigo 17.º

                           Extensão da competência

O  procedimento  de  inspecção   tributária   pode   estender-se   a   áreas
territoriais diversas das previstas  no  artigo  anterior  mediante  decisão
fundamentada da entidade que o tiver ordenado.

                                 Artigo 18.º

                         Uniformidade procedimental

1 -  À Direcção de  Serviços  de  Planeamento  e  Coordenação  da  Inspecção
   Tributária (DSPCIT) cabe, por meio  das  acções  adequadas,  garantir  o
   cumprimento dos objectivos definidos  para  a  inspecção  tributária,  a
   necessária uniformidade procedimental da inspecção  e  a  correcção  das
   deficiências reveladas.
2 - Para o desenvolvimento uniforme dos  actos  de  inspecção,  poderão  ser
   aprovados, pelo director-geral dos Impostos,  manuais  de  procedimentos
   gerais ou sectoriais.

                                 Artigo 19.º

               Funções no âmbito do procedimento de inspecção

Exercem funções no âmbito do procedimento de inspecção tributária:
    a)      O  pessoal   técnico   da   área   da   inspecção   tributária,
       designadamente  inspectores  tributários,  técnicos  economistas   e
       juristas, bem como outros funcionários das  carreiras  do  Grupo  de
       Administração  Tributária,  quando  designados  pelo  dirigente   do
       serviço;
     b)    Os funcionários de outras categorias técnicas da  Direcção-Geral
       dos Impostos, designadamente especialistas em auditoria  informática
       e engenheiros, quando prestem apoio especializado  à  actividade  de
       inspecção tributária;
    c)     Outros funcionários designados pelo director-geral dos  Impostos
       para realizarem ou participarem em acções de inspecção tributária.

                                 CAPÍTULO II
                         Garantias de imparcialidade
                                 Artigo 20.º
                       Incompatibilidades específicas
1 - Os funcionários da inspecção  tributária,  além  das  incompatibilidades
   aplicáveis aos funcionários da Direcção-Geral  dos  Impostos  em  geral,
   estão sujeitos às seguintes incompatibilidades específicas:
   a) Realizar ou participar nos procedimentos de  inspecção  que  visem  a
       confirmação ou averiguação da situação  tributária  do  seu  cônjuge,
       parente ou afim em linha recta ou colateral até ao 3.º  grau,  ou  de
       qualquer pessoa com quem vivam ou tenham vivido em economia comum;
   b) Realizar ou participar em procedimentos  de  inspecção  que  visem  a
       confirmação  ou  averiguação  da  situação  tributária  de  quaisquer
       entidades em quem as pessoas mencionadas na alínea  anterior  possuam
       participação social ou desempenhem funções como técnicos oficiais  de
       contas ou responsáveis pela escrita, revisores  oficiais  de  contas,
       gerentes, directores ou administradores;
   c) Realizar ou participar em procedimentos  de  inspecção  que  visem  a
       confirmação ou averiguação da situação tributária  de  sociedades  em
       que detenham participação no capital social;
   d) Realizar ou participar em procedimentos  de  inspecção  que  visem  a
       confirmação ou averiguação da situação tributária de entidades a quem
       tenham prestado serviços nos cinco anos anteriores ao  do  início  da
       acção de inspecção;
   e) Realizar ou participar em procedimentos  de  inspecção  que  visem  a
       confirmação ou averiguação da situação tributária  de  entidades  que
       contra  si  tenham  intentado  acção  judicial  antes  do  início  da
       inspecção;
   f) Realizar ou participar em acções de inspecção visando a prestação  de
       informações  em  matéria  de  facto  em  processos   de   reclamação,
       impugnação ou recurso de quaisquer actos da administração  tributária
       em que tenham tido intervenção.
2 - O funcionário deve comunicar o impedimento ao seu  superior  hierárquico
   no prazo de três dias úteis após  a  nomeação  para  o  procedimento  de
   inspecção.

                                 Artigo 21.º

                             Deveres acessórios

No decurso do procedimento de inspecção  tributária  devem  os  funcionários
actuar com especial prudência, cortesia, serenidade e discrição.
                                 Artigo 22.º

                               Dever de sigilo

1  -  O  procedimento  da  inspecção  tributária  é  sigiloso,  devendo   os
   funcionários que nele  intervenham  guardar  rigoroso  sigilo  sobre  os
   factos  relativos  à  situação  tributária  do  sujeito  passivo  ou  de
   quaisquer  entidades  e  outros  elementos  de   natureza   pessoal   ou
   confidencial de que tenham conhecimento no exercício ou  por  causa  das
   suas funções.
2 - O disposto no  número  anterior  não  prejudica  os  deveres  legais  de
   comunicação a outras entidades públicas dos factos apurados na inspecção
   tributária.
3 - O dever especial de sigilo previsto no presente artigo não cessa  com  o
   termo das funções e transmite-se às entidades  que  tenham  acesso,  nos
   termos do número anterior, aos dados obtidos pela inspecção tributária.

                                 TÍTULO III
                           Planeamento e selecção

                                 CAPÍTULO I
                                 Planeamento

                                 Artigo 23.º

            Plano Nacional de Actividades da Inspecção Tributária

1 - Sem  prejuízo  da  possibilidade  de  realização  de  outras  acções  de
   inspecção, a actuação da inspecção tributária obedece ao Plano  Nacional
   de Actividades da Inspecção Tributária (PNAIT).
2-    A  proposta  do  PNAIT  é  elaborada  anualmente  pela   DSPCIT,   com
   participação das unidades orgânicas da inspecção tributária.
3-  O PNAIT é aprovado pelo Ministro das Finanças, sob proposta do director-
   geral dos Impostos.
4 - O PNAIT define os  programas,  critérios  e  acções  a  desenvolver  que
   servem de base à selecção  dos  sujeitos  passivos  e  demais  obrigados
   tributários a inspeccionar, fixando os objectivos a atingir por unidades
   orgânicas dos serviços centrais, regionais e locais.
5-  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  PNAIT  deve  prever  a
   afectação de uma parte dos recursos da inspecção tributária a acções  de
   inspecção nele não expressamente previstas.
6-   O PNAIT  poderá  ser  revisto  durante  a  sua  execução  por  proposta
   fundamentada da DSPCIT.

                                 Artigo 24.º

                               Relatório anual

1 - O cumprimento  do  PNAIT  será  avaliado  no  relatório  anual  sobre  a
    actividade da inspecção tributária.
2 - O relatório fará menção, além dos  meios  utilizados  e  dos  resultados
   obtidos, das dificuldades e limitações postas à actividade da  inspecção
   tributária.

                                 Artigo 25.º

                              Planos regionais

Os serviços periféricos regionais, com base no PNAIT, devem elaborar  planos
regionais de actividade que servem de base à  actuação  dos  funcionários  e
equipas de inspecção nas respectivas áreas territoriais.

                                 Artigo 26.º

                           Divulgação de critérios

Sem prejuízo do carácter reservado  do  PNAIT,  a  administração  tributária
deve divulgar os critérios genéricos nele  definidos  para  a  selecção  dos
sujeitos passivos e demais obrigados tributários a inspeccionar.




                                 CAPÍTULO II

                                  Selecção

                                 Artigo 27.º

                                  Selecção

1 - A identificação dos sujeitos passivos e demais obrigados  tributários  a
    inspeccionar no procedimento de inspecção tem por base:
    a) A aplicação dos critérios  objectivos  definidas  no  PNAIT  para  a
        actividade de inspecção tributária;
    b) A aplicação dos critérios que, embora não contidos no  PNAIT,  sejam
        definidos  pelo  director-geral  dos   Impostos,   de   acordo   com
        necessidades conjunturais  de  prevenção  e  eficácia  da  inspecção
        tributária ou a aplicação justificada de métodos aleatórios;
    c) A participação ou denúncia, quando  sejam  apresentadas  nos  termos
       legais;
    d) A verificação de desvios significativos no comportamento fiscal  dos
        sujeitos  passivos  ou  demais  obrigados  tributários  perante   os
        parâmetros de normalidade que caracterizam a actividade ou  situação
        patrimonial, ou  de  quaisquer  actos  ou  omissões  que  constituam
        indício de infracção tributária.
2 - Os casos em que a  iniciativa  da  inspecção  tributária  é  do  próprio
    sujeito passivo ou de terceiro que igualmente prove interesse  legítimo
    estão sujeitos a regulamentação especial.

                                  TÍTULO IV
                             Actos de inspecção

                                 CAPÍTULO I
                 Garantias do exercício da função inspectiva

                                 Artigo 28.º
                            Garantias de eficácia
1  -  Cabe  genericamente   às   autoridades   públicas   e   às   entidades
    inspeccionadas facultar à inspecção  tributária,  nos  termos  da  lei,
    todos as condições necessárias à eficácia da sua acção.
2 - Os funcionários em serviço de  inspecção  tributária  têm  direito,  nos
    termos do número anterior:
     a)    Ao  livre  acesso  às  instalações  e  dependências  da  entidade
        inspeccionada pelo período de tempo necessário ao exercício das suas
        funções;
     b)    À disposição das instalações  adequadas  ao  exercício  das  suas
        funções em condições de dignidade e eficácia;
     c)   Ao exame, requisição e reprodução de documentos, mesmo  quando  em
        suporte informático,  em  poder  dos  sujeitos  passivos  ou  outros
        obrigados  tributários,  para  consulta,   apoio   ou   junção   aos
        relatórios, processos ou autos;
     d)  À prestação de informações e ao  exame  dos  documentos  ou  outros
        elementos  em  poder  de  quaisquer  serviços,  estabelecimentos   e
        organismos,  ainda  que  personalizados,  do  Estado,  das   Regiões
        Autónomas e Autarquias Locais, de associações públicas, de  empresas
        públicas ou  de  capital  exclusivamente  público,  de  instituições
        particulares de solidariedade social  e  de  pessoas  colectivas  de
        utilidade pública;
     e)   À troca de correspondência, em serviço,  com  quaisquer  entidades
        públicas   ou   privadas   sobre   questões   relacionadas   com   o
        desenvolvimento da sua actuação;
     f)    Ao esclarecimento, pelos técnicos oficiais de contas e  revisores
        oficiais de contas, da situação  tributária  das  entidades  a  quem
        prestem ou tenham prestado serviço;
     g)  À adopção, nos termos do presente diploma, das  medidas  cautelares
        adequadas à aquisição e conservação da prova;
     h)   À  requisição  às  autoridades  policiais  e  administrativas,  da
        colaboração necessária ao exercício das suas  funções,  no  caso  de
        ilegítima oposição do contribuinte à realização da inspecção.

                                 Artigo 29.º
                    Prerrogativas da inspecção tributária
1 - O exercício das garantias de eficácia previstas no artigo anterior  pode
    concretizar-se através das seguintes  faculdades  dos  funcionários  em
    serviço de inspecção tributária:
     a)   Examinar  quaisquer  elementos   dos   contribuintes   que   sejam
        susceptíveis de revelar a sua situação tributária, nomeadamente,  os
        relacionados  com  a  sua  actividade,  ou  de  terceiros  com  quem
        mantenham   relações   económicas   e   solicitar    ou    efectuar,
        designadamente  em  suporte  magnético,  as  cópias   ou   extractos
        considerados indispensáveis ou úteis;
     b)  Proceder à inventariação física e avaliação de  quaisquer  bens  ou
        imóveis relacionados com a actividade dos contribuintes, incluindo a
        contagem física das existências, da  caixa  e  do  imobilizado  e  à
        realização de amostragens destinadas à documentação  das  acções  de
        inspecção;
     c)   Aceder, consultar e testar os sistemas informáticos  dos  sujeitos
        passivos  e  no  caso  de  utilização  de   sistemas   próprios   de
        processamento de dados,  examinar  a  documentação  relativa  à  sua
        análise, programação e execução, mesmo que elaborados por terceiros;
     d)    Consultar  ou  obter  dados  sobre  preços  de  transferência  ou
        quaisquer  outros  elementos  associados   ao   estabelecimento   de
        condições contratuais entre  sociedades  ou  empresas  nacionais  ou
        estrangeiras, quando se verifique a existência de relações especiais
        nos termos do n.º 4 do artigo 58.º do  Código  do  Imposto  sobre  o
        Rendimento das Pessoas Colectivas;
     e)   Tomar  declarações  dos  sujeitos  passivos,  membros  dos  corpos
        sociais, técnicos oficiais de contas, revisores oficiais  de  contas
        ou  de  quaisquer  outras  pessoas,  sempre  que  o  seu  depoimento
        interesse ao apuramento dos factos tributários;
     f)    Controlar, nos termos da lei, os bens em circulação;
     g)   Solicitar informações às administrações tributárias  estrangeiras,
        no  âmbito  dos  instrumentos  de  assistência  mútua  e  cooperação
        administrativa internacional.
2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior  consideram-se
    susceptíveis de revelar a  situação  tributária  dos  contribuintes  os
    seguintes elementos:
     a)   Os livros obrigatórios previstos na legislação comercial e fiscal;
     b)   Os registos contabilísticos e os documentos com eles  relacionados
        incluindo os programas e suportes magnéticos;
     c)   Os registos auxiliares da contabilidade;
     d)  Os documentos e registos relativos ao custeio das existências ou  à
        contabilidade analítica;
     e)   Outra  documentação  interna  ou  externa  relativa  às  operações
        económicas e  financeiras  efectuadas  com  clientes,  fornecedores,
        instituições de crédito, sociedades e  quaisquer  outras  entidades,
        incluindo os extractos processados pelas instituições de  crédito  e
        sociedades financeiras, os contratos celebrados, os orçamentos sobre
        trabalhos  realizados  ou  encomendados  a  terceiros,  os   estudos
        realizados ou encomendados  a  terceiros  e  as  tabelas  de  preços
        estabelecidos;
     f)   Os relatórios,  pareceres  e  restante  documentação  emitida  por
        técnicos  oficiais  de  contas,  revisores   oficiais   de   contas,
        advogados, consultores fiscais e auditores externos;
     g)    A  correspondência  recebida  e  expedida   relacionada   com   a
        actividade.
3 - A inspecção tributária pode ainda, atendendo  à  sua  necessidade  e  ao
   princípio  da  proporcionalidade,  proceder  às  seguintes   diligências
   prospectivas ou de informação:
    a)   Enviar aos contribuintes, bem como  a  quaisquer  outras  entidades
       públicas ou privadas,  questionários  quanto  a  dados  e  factos  de
       carácter específico relevantes para a definição  e  controlo  da  sua
       situação tributária ou de terceiros, os quais deverão ser  devolvidos
       depois de devidamente preenchidos e assinados;
    b)  Solicitar às entidades referidas na alínea anterior o envio de cópia
       de documentos e informações relevantes para o apuramento  e  controlo
       da sua situação ou de terceiro, designadamente  facturas,  documentos
       de transporte, registos contabilísticos  e  cópias  ou  extractos  de
       actos e documentos de cartórios notariais,  conservatórias  e  outros
       serviços oficiais.
4 -  Os  pedidos  e  as  requisições  referidos  no  número  anterior  serão
    efectuados por carta registada com aviso de recepção fixando-se para  o
    seu cumprimento um prazo não inferior a 10 dias.

                                 Artigo 30.º

                             Medidas cautelares

1- Os funcionários da Direcção-Geral dos Impostos  incumbidos  da  acção  de
   inspecção  tributária  podem  adoptar,   atendendo   ao   princípio   da
   proporcionalidade,  as  seguintes  medidas  cautelares  de  aquisição  e
   conservação da prova:
     a)    Apreender  os  elementos  de  escrituração  ou  quaisquer  outros
        elementos,  incluindo  suportes   informáticos,   comprovativos   da
        situação tributária do sujeito passivo ou de terceiros;
     b)   Selar quaisquer instalações, sempre que  se  mostre  necessária  à
        plena eficácia da acção inspectiva e ao combate à fraude fiscal;
     c)   Visar, quando conveniente, os livros e demais documentos.
2 - As medidas cautelares referidas nas alíneas a) e b) do número  anterior
    devem ser fundamentadas com a justificação da sua adequação  ao  fim  a
    que se destinam.
3 - Sempre que se proceda à apreensão a que se refere a alínea a) do n.º  1,
    será lavrado o respectivo termo e serão autenticadas as  fotocópias  ou
    duplicados dos elementos apreendidos.
4 - As instalações seladas não deverão conter bens, documentos  ou  registos
    que sejam indispensáveis para  o  exercício  da  actividade  normal  da
    empresa, nomeadamente bens comercializáveis perecíveis  no  período  em
    que presumivelmente a selagem se mantiver.
5 - Sempre que for possível, os elementos com  interesse  para  selar  serão
    reunidos  em  local  que  não  perturbe  a  actividade  empresarial  ou
    profissional,  em  divisão  fixa  ou  em  contentor  e   fechados   com
    dispositivo  inviolável,  designadamente  através  de   fio   ou   fita
    envolvente lacrada nas extremidades com o selo do serviço que proceda à
    inspecção.

                                 Artigo 31.º

                Providências cautelares de natureza judicial

1 - Em caso de justo receio de frustração dos créditos fiscais, de  extravio
    ou deterioração de documentos conexos  com  obrigações  tributárias,  a
    administração tributária deve  propor  as  providências  cautelares  de
    arresto ou  arrolamento  previstas  no  Código  de  Procedimento  e  de
    Processo Tributário.
2 - A propositura das providências cautelares previstas no  número  anterior
    tem por base informação contendo:
    a) A descrição dos factos demonstrativos do tributo ou da sua  provável
        existência;
    b) A fundamentação do fundado receio de  diminuição  das  garantias  de
        cobrança do tributo;
    c) A relação de bens suficientes para garantir a cobrança da  dívida  e
        acrescido, com a indicação do valor, localização e identificação  de
        registo  predial  ou  outras  menções  que  permitam  concretizar  a
        descrição.
3 -  No  caso  de  arrolamento  de  bens  ou  documentos  que  se  pretendam
    conservar,  evitando-se  a  sua  perda  ou  extravio,   destruição   ou
    dissipação, a informação prevista no número anterior deve conter:
    a) Prova sumária do direito relativo aos  bens  ou  documentos  que  se
        pretendem arrolar;
    b) Factos que fundamentem o receio de extravio ou destruição.




                                 Artigo 32.º

                       Violação do dever de cooperação

1 - A recusa de colaboração e a oposição à acção  da  inspecção  tributária,
    quando ilegítimas,  fazem  incorrer  o  infractor  em  responsabilidade
    disciplinar, quando for caso disso, contra-ordenacional e criminal, nos
    termos da lei.
2 - Para efeitos do número anterior,  devem  os  funcionários  da  inspecção
    tributária comunicar a  recusa  ou  oposição  ao  dirigente  máximo  do
    serviço ou ao representante do Ministério  Público  competente,  quando
    delas resultem respectivamente  responsabilidade  disciplinar,  contra-
    ordenacional ou criminal.

                                 Artigo 33.º

                         Garantias dos funcionários

1 - Os funcionários da inspecção tributária que sejam arguidos  em  processo
    judicial por actos cometidos ou ocorridos em exercício ou por causa das
    suas funções têm direito a ser assistidos por advogado,  indicado  pelo
    dirigente  máximo  do  serviço,  ouvido  o  interessado,  retribuído  a
    expensas do Estado, bem como a transporte e ajudas de custo,  quando  a
    localização do tribunal ou da entidade policial o justifiquem.
2 - As importâncias eventualmente despendidas nos termos e para  os  efeitos
    referidos no número anterior devem ser reembolsadas pelos  funcionários
    que deram origem à causa, no caso de condenação judicial.

                                 CAPÍTULO II
        Local, horário dos actos de inspecção e prazo do procedimento

                                 Artigo 34.º

                        Local dos actos de inspecção

1  -  Quando  o  procedimento  de  inspecção  envolver  a   verificação   da
    contabilidade, livros de escrituração ou outros documentos relacionados
    com a actividade da entidade a  inspeccionar,  os  actos  de  inspecção
    realizam-se nas instalações  ou  dependências  onde  estejam  ou  devam
    legalmente estar localizados os elementos.
2 - A solicitação dos sujeitos passivos ou demais  obrigados  tributários  e
    em caso de motivo justificado que  não  prejudique  o  procedimento  de
    inspecção, podem os actos de inspecção  previstos  no  número  anterior
    realizar-se noutro local.
3 - Os actos de inspecção podem também realizar-se em  locais  do  exercício
    da  actividade  da  entidade  inspeccionada  que  contenham   elementos
    complementares ou adicionais dos previstos no n.º 1.
4  -  Caso  a  entidade  inspeccionada  não  disponha  de   instalações   ou
    dependências para o exercício da  actividade,  os  actos  de  inspecção
    podem realizar-se no serviço da administração tributária da área do seu
    domicílio ou sede, sem prejuízo do caso previsto no n.º 2.




                                 Artigo 35.º


                       Horário dos actos de inspecção

1 - Os actos de inspecção realizam-se no horário normal de funcionamento da
    actividade empresarial ou profissional, não devendo  implicar  prejuízo
    para esta.
2  -  Mediante  acordo  com  os  sujeitos  passivos  ou  demais   obrigados
    tributários e quando circunstâncias excepcionais o justifiquem, poderão
    os actos  de  inspecção  ser  praticados  fora  do  horário  normal  de
    funcionamento da actividade.
3 - A prática de actos de inspecção tributária fora do  horário  normal  de
    funcionamento da actividade sem consentimento do sujeito passivo ou  do
    obrigado tributário em causa depende  de  autorização  do  tribunal  da
    comarca competente.
4 - O disposto no presente artigo não se aplica ao  controlo  dos  bens  em
    circulação.

                                 Artigo 36.º

                 Início e prazo do procedimento de inspecção

1 - O procedimento de inspecção tributária pode iniciar-se até ao  termo  do
    prazo de caducidade  do  direito  de  liquidação  dos  tributos  ou  do
    procedimento  sancionatório,  sem  prejuízo  do  direito  de  exame  de
    documentos relativos a situações tributárias já abrangidas  por  aquele
    prazo, que os sujeitos passivos e demais obrigados tributários tenham a
    obrigação de conservar.
2 - O procedimento de inspecção é contínuo e deve  ser  concluído  no  prazo
    máximo de seis meses a contar da notificação do seu início.
3 - O prazo referido no número anterior poderá ser ampliado  por  mais  dois
    períodos de três meses, nas seguintes circunstâncias:
    a)  Situações  tributárias   de   especial   complexidade   resultante,
        nomeadamente, do volume de operações, da dispersão geográfica ou  da
        integração em grupos  económicos  nacionais  ou  internacionais  das
        entidades inspeccionadas;
    b) Quando, na acção de inspecção, se apure ocultação dolosa  de  factos
        ou rendimentos;
    c) Nos casos em que a administração  tributária  tenha  necessidade  de
        recorrer  aos  instrumentos  de  assistência  mútua   e   cooperação
        administrativa internacional;
    d)  Outros  motivos  de  natureza  excepcional,  mediante   autorização
        fundamentada do director-geral dos Impostos.
4  -  A  prorrogação  da  acção  de  inspecção  é  notificada   à   entidade
    inspeccionada  com  a  indicação  da  data  previsível  do   termo   do
    procedimento.
5 - Independentemente do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  para
    conclusão do procedimento de inspecção suspende-se quando, em  processo
    especial de derrogação do segredo bancário, o  contribuinte  interponha
    recurso com efeito suspensivo da decisão  da  administração  tributária
    que determine  o  acesso  à  informação  bancária  ou  a  administração
    tributária solicite judicialmente acesso a essa informação, mantendo-se
    a suspensão até ao trânsito em julgado da decisão em tribunal.

                                CAPÍTULO III
                         Notificações e informações

                                 Artigo 37.º

                         Notificações e informações

1 - A administração  tributária  notifica  os  sujeitos  passivos  e  demais
    obrigados tributários nos termos e para os efeitos previstos na  lei  e
    ainda em virtude da sua colaboração no procedimento de inspecção.
2 - As  notificações  devem  indicar  a  identificação  do  funcionário,  os
    elementos pretendidos no âmbito do procedimento de inspecção, a fixação
    do prazo, local e hora de realização dos actos de inspecção, nos termos
    do n.º 3 do  artigo  42.º,  e  informação  sobre  as  consequências  da
    violação do dever de cooperação do notificado.
3 - As  disposições  deste  capítulo  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
   adaptações, à comunicação de informações pela  administração  tributária
   aos sujeitos passivos e demais obrigados tributários.


                                 Artigo 38.º
                        Notificação pessoal e postal
1 - As notificações podem  efectuar-se  pessoalmente,  no  local  em  que  o
   notificando  for  encontrado,  ou  por  via  postal  através  de   carta
   registada.
2 - No procedimento externo  de  inspecção  a  notificação  postal  só  deve
   efectuar-se em caso de  impossibilidade  de  realização  de  notificação
   pessoal.

                                 Artigo 39.º
                      Notificação de pessoas singulares
A notificação de  pessoas  singulares  obedece  ao  disposto  no  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, com as seguintes adaptações:
    a) Em caso de notificação na pessoa de empregado ou  colaborador,  deve
       remeter-se carta registada com aviso de recepção  para  o  domicílio
       fiscal  do  sujeito  passivo  ou  obrigado   tributário,   dando-lhe
       conhecimento do conteúdo da notificação, do dia, da hora e da pessoa
       em que foi efectuada;
    b) Nas situações tributárias comuns ao casal,  notificar-se-á  qualquer
       dos cônjuges;
    c) Caso a actividade objecto de procedimento de inspecção seja exercida
       ou se relacione com apenas um dos cônjuges, a notificação  deve  ser
       feita, preferencialmente, na sua pessoa, ainda que ambos os cônjuges
       sejam sujeitos passivos de imposto sobre o  rendimento  das  pessoas
       singulares (IRS).

                                 Artigo 40.º

                      Notificação de pessoas colectivas

1 - A notificação de pessoa colectiva, ou entidade  fiscalmente  equiparada,
    na pessoa de empregado ou colaborador, far-se-á mediante a  entrega  do
    duplicado e a indicação que este deverá ser entregue a representante da
    pessoa colectiva.
2 - Se o empregado, colaborador  ou  representante  do  sujeito  passivo  ou
    outro obrigado tributário se recusar a assinar a notificação, recorrerá
    o funcionário a duas testemunhas que  com  ele  certifiquem  a  recusa,
    devendo todos  em  conjunto  assinar  a  notificação,  após  o  que  se
    entregará duplicado desta à pessoa notificada.

                                 Artigo 41.º
             Notificação de entidades residentes no estrangeiro
A  notificação  de   residentes   no   estrangeiro   obedecerá   às   regras
estabelecidas  na  legislação   processual   civil,   com   as   necessárias
adaptações,  observando-se  o  que  estiver  estipulado   nos   tratados   e
convenções internacionais e, na sua falta, recorrer-se-á a  carta  registada
com aviso  de  recepção,  nos  termos  do  regulamento  local  dos  serviços
postais.

                                 Artigo 42.º
                          Momento das notificações
1 - As notificações podem efectuar-se no momento da  prática  dos  actos  de
    inspecção ou em momento anterior.
2 - As notificações para a prática dos actos  previstos  nos  artigos  28.º,
    29.º e  30.º  podem  efectuar-se  no  momento  em  que  os  mesmos  são
    praticados.
3 - Nos casos não previstos no número anterior ou quando não  seja  possível
    a prática dos actos de inspecção no momento da notificação deve  fixar-
    se prazo de 2 a 30 dias para entrega  ou  regularização  dos  elementos
    necessários ao procedimento de inspecção, sem prejuízo do disposto  nos
    artigos 48.º e seguintes ou de outros prazos estabelecidos na lei.

                                 Artigo 43.º

                          Presunção de notificação

1  -  Presumem-se  notificados  os  sujeitos  passivos  e  demais  obrigados
    tributários contactados por carta  registada  e  em  que  tenha  havido
    devolução de carta remetida para o seu domicílio fiscal  com  indicação
    de  não  ter  sido  levantada,  de  ter  sido  recusada  ou  de  que  o
    destinatário está ausente em parte incerta.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a comunicação dos  serviços
    postais  para   levantamento   de   carta   registada   remetida   pela
    administração  fiscal  deve  sempre   conter,   de   forma   clara,   a
    identificação do remetente.
3 - A violação do disposto no número anterior só impede o  funcionamento  da
    presunção mediante exibição da  comunicação  dos  serviços  postais  em
    causa.
4 - O disposto no  n.º  1  não  impede  a  realização  de  diligências  pela
    administração tributária com vista  ao  conhecimento  do  paradeiro  do
    sujeito passivo ou obrigado tributário.

                                  PARTE II
                     Marcha do procedimento de inspecção
                                  TÍTULO I
                     Início do procedimento de inspecção

                                 CAPÍTULO I
                    Preparação, programação, planeamento

                                 Artigo 44.º

     Preparação, programação e planeamento do procedimento de inspecção

1 - O procedimento  de  inspecção  é  previamente  preparado,  programado  e
   planeado tendo em vista os objectivos a serem alcançados.
2 - A preparação prévia consiste na recolha de toda a informação  disponível
   sobre o sujeito passivo ou obrigado tributário  em  causa,  incluindo  o
   processo individual arquivado nos termos legais  na  Direcção-Geral  dos
   Impostos, as informações prestadas ao abrigo dos deveres de cooperação e
   indicadores económicos e financeiros da actividade.
3  -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
   adaptações, às pessoas previstas no n.º 3 do artigo 2.º quando as mesmas
   sejam incluídas no âmbito do procedimento de inspecção.
4 - A programação e planeamento compreendem a sequência das  diligências  da
   inspecção tendo em conta o prazo  para  a  sua  realização  previsto  no
   presente diploma e a previsível evolução do procedimento.


                                 Artigo 45.º
                           Constituição de equipas
1 - Os funcionários são enquadrados em equipas de inspecção, cujo  número  e
    composição, é estabelecido pelos serviços referidos no artigo 16º.
2 - Os actos de inspecção  são  realizados  por  um  ou  mais  funcionários,
    consoante a sua complexidade, e orientados pelo coordenador da equipa.

                                 Artigo 46º

                                Credenciação

1 - O início do procedimento externo de inspecção  depende  da  credenciação
   dos  funcionários  e  do  porte  do   cartão   profissional   ou   outra
   identificação passada pelos serviços a que pertençam.
2  -  Consideram-se  credenciados  os  funcionários  da  Direcção-Geral  dos
   Impostos munidos de ordem de serviço  emitida  pelo  serviço  competente
   para o procedimento de inspecção ou, no caso de não ser necessária ordem
   de serviço, de cópia do despacho do superior hierárquico que  determinou
   a realização do procedimento ou a prática do acto.
3 - A ordem de serviço deverá conter os seguintes elementos:
   a) O número de  ordem,  data  de  emissão  e  identificação  do  serviço
       responsável pelo procedimento de inspecção;
   b) A identificação do funcionário ou funcionários incumbidos da  prática
       dos actos de inspecção, do respectivo chefe de equipa e da entidade a
       inspeccionar;
   c) O âmbito e a extensão da acção de inspecção.
4 - Não será emitida ordem de serviço quando as acções de  inspecção  tenham
   por objectivo:
   a)      A consulta, recolha e cruzamento de elementos;
   b)      O controlo de bens em circulação;
   c)      O controlo dos sujeitos passivos não registados.
5 - O despacho que determina a prática do acto, quando não  seja  necessária
   a ordem de serviço, deve referir os seus objectivos e  a  identidade  da
   entidade a inspeccionar e dos funcionários incumbidos da sua execução.
6- Nas acções de inspecção direccionadas a contribuintes  não  identificados
   previamente, nomeadamente nas situações previstas nas alíneas b) e c) do
   n.º 4, o despacho conterá menção genérica dos contribuintes passíveis de
   controlo.
7 - As acções de inspecção que visem a mera consulta, recolha  e  cruzamento
   de elementos junto de sujeitos passivos com quem o sujeito inspeccionado
   mantenha relações económicas são efectuadas mediante entrega, por  parte
   do funcionário, da nota de diligência que indicará a tarefa executada.

                                 Artigo 47.º

                   Consequências da falta de credenciação

É legítima a oposição aos actos de inspecção  com  fundamento  na  falta  de
credenciação dos funcionários incumbidos da sua execução.

                                 CAPÍTULO II
            Cooperação e notificação para início do procedimento
                                 Artigo 48.º

          Cooperação entre administração e a entidade inspeccionada

1 - Em obediência ao disposto no  artigo  9.º,  a  administração  tributária
   procurará, sempre que possível, a cooperação da  entidade  inspeccionada
   para esclarecer as dúvidas  suscitadas  no  âmbito  do  procedimento  de
   inspecção.
2 - Quando não estiver em causa o êxito da acção ou o dever de sigilo  sobre
   a situação tributária de  terceiros,  a  administração  tributária  deve
   facultar à entidade inspeccionada as informações ou outros elementos que
   esta lhe solicitar e sejam comprovadamente  necessários  ao  cumprimento
   dos seus deveres tributários acessórios.

                                 Artigo 49.º

              Notificação prévia para procedimento de inspecção

1 - O procedimento externo de  inspecção  deve  ser  notificado  ao  sujeito
   passivo ou obrigado tributário com  uma  antecedência  mínima  de  cinco
   dias, relativamente ao seu início.
2 - A notificação prevista no número  anterior  efectua-se  por  carta-aviso
   elaborada de acordo  com  o  modelo  aprovado  pelo  director-geral  dos
   Impostos, contendo os seguintes elementos:
   a) Identificação do sujeito passivo ou obrigado  tributário  objecto  da
       inspecção;
   b) Âmbito e extensão da inspecção a realizarem.
3 -  A  carta-aviso  conterá  um  anexo  contendo  os  direitos,  deveres  e
   garantias dos  sujeitos  passivos  e  demais  obrigados  tributários  no
   procedimento de inspecção.

                                 Artigo 50.º

                       Dispensa de notificação prévia

1 - Não há lugar a notificação prévia do procedimento de inspecção quando:
  a) O procedimento vise  apenas  a  consulta,  recolha  ou  cruzamento  de
    documentos destinados à confirmação da situação tributária  do  sujeito
    passivo ou obrigado tributário;
   b) O fundamento do procedimento for participação ou  denúncia  efectuada
       nos termos legais e estas contiverem indícios de fraude fiscal;
   c) O objecto do procedimento for a inventariação de bens ou  valores  em
       caixa,  testes  por  amostragem  ou  quaisquer  actos  necessários  e
       urgentes para aquisição e conservação da prova;
   d) O procedimento consistir no controlo dos  bens  em  circulação  e  da
       posse dos respectivos documentos de transporte;
   e) O procedimento se destine a averiguar o exercício de  actividade  por
       sujeitos passivos não registados;
   f) A notificação antecipada do início do procedimento de inspecção  for,
       por qualquer outro motivo excepcional devidamente  fundamentado  pela
       administração tributária, susceptível de comprometer o seu êxito.
2 - Nos casos referidos no número anterior o anexo a que se refere o  n.º  3
   do artigo 49.º é entregue, conjuntamente com a cópia da ordem de serviço
   ou do despacho a que se refere o n.º 1 do artigo  51.º,  no  momento  da
   prática dos actos de inspecção.

                                 Artigo 51.º

                 Data do início do procedimento de inspecção

1 - Da ordem de serviço ou do despacho  que  determinou  o  procedimento  de
    inspecção, será, no início deste, entregue uma cópia ao sujeito passivo
    ou obrigado tributário, excepto nas situações previstas  no  n.º  6  do
    artigo 46.º.
2 - O sujeito passivo ou obrigado tributário ou  o  seu  representante  deve
    assinar a ordem de serviço indicando a data  da  notificação,  a  qual,
    para todos os efeitos, determina o início do  procedimento  externo  de
    inspecção.
3 - A ordem de serviço deve ser assinada pelo técnico oficial de  contas  ou
    qualquer empregado ou colaborador presente caso o  sujeito  passivo  ou
    obrigado tributário ou o seu representante não se encontrem no local.
4 - A recusa da assinatura da ordem  de  serviço  não  obsta  ao  início  do
    procedimento de inspecção.
5 - Se ocorrer recusa de assinatura da ordem de serviço ou despacho, será  a
    mesma assinada por duas testemunhas,  entregando-se  cópia  ao  sujeito
    passivo ou obrigado tributário.
6 - Na impossibilidade de se colherem assinaturas das testemunhas,  o  facto
    constará na ordem de serviço  ou  despacho,  sendo  entregue  cópia  ao
    sujeito passivo ou obrigado tributário.

                                 Artigo 52.º

        Representante para as relações com a administração tributária

Sem prejuízo dos deveres que legalmente lhe incumbem, o sujeito  passivo  ou
obrigado tributário devem designar, no início  do  procedimento  externo  de
inspecção, uma pessoa que coordenará os seus contactos com  a  administração
tributária e assegurará o cumprimento das obrigações legais  nos  termos  do
presente diploma.

                                  TÍTULO II
                     Actos do procedimento de inspecção

                                 Artigo 53.º

                     Continuidade e suspensão dos actos

1 - A prática dos actos de inspecção é contínua, só podendo suspender-se  em
   caso  de  prioridades  excepcionais  e   inadiáveis   da   administração
   tributária  reconhecidas  em  despacho  fundamentado  do  dirigente   do
   serviço.
2 - A suspensão não prejudica os prazos legais de conclusão do  procedimento
   previstos no presente diploma.
3 - Em caso  de  suspensão,  deve  ser  notificado  ao  sujeito  passivo  ou
   obrigado tributário o reinício do procedimento.

                                 Artigo 54.º

             Presença do sujeito passivo ou obrigado tributário

1 - O sujeito passivo ou obrigado tributário, os seus representantes  legais
   e técnicos e revisores oficiais  de  contas  devem  estar  presentes  no
   momento da prática de actos de inspecção externa quando esta se  efectue
   nas instalações ou dependências de contribuinte e  a  sua  presença  for
   considerada indispensável à descoberta da verdade material.
2 - O sujeito passivo ou obrigado tributário pode, sempre  que  o  pretenda,
   assistir às diligências da inspecção  externa  desde  que  os  actos  se
   realizem nas suas instalações ou dependências.
3 - O sujeito passivo ou obrigado tributário pode  fazer-se  acompanhar  por
   um perito especializado.


                                 Artigo 55.º

                            Recolha de elementos

A recolha de elementos no âmbito do procedimento de inspecção deve  obedecer
a critérios objectivos e conter:
    a) A  menção  e  identificação  dos  documentos  e  respectivo  registo
       contabilístico, com indicação, quando possível, do número e data  do
       lançamento, classificação contabilística, valor e emitente;
    b) A  integral  transcrição  das  declarações,  com  identificação  das
       pessoas que as profiram e as respectivas funções, sendo as referidas
       declarações, quando prestadas oralmente, reduzidas a termo.

                                 Artigo 56.º

                    Procedimento de recolha de elementos

1  -  As  fotocópias  ou  extractos  serão  efectuadas  nas  instalações  ou
   dependências onde se encontrarem os livros ou documentos.
2 - Em caso de inconveniência ou impossibilidade de efectuar  fotocópias  ou
   extractos  nos  locais  referidos  no  número  anterior,  os  livros  ou
   documentos só podem  ser  retirados  para  esse  efeito  por  prazo  não
   superior a setenta e duas horas, devendo ser entregue recibo ao  sujeito
   passivo ou obrigado tributário.
3 - Dos inventários  e  contagens  físicas  será  lavrado  o  correspondente
   termo.
4 - O termo referido no número anterior será assinado pelo  sujeito  passivo
   ou obrigado tributário ou seu representante, que declarará ser ou não  o
   mesmo conforme  ao  total  das  existências,  e  poderá  acrescentar  as
   observações que entender convenientes.
5 - Quando o sujeito passivo ou obrigado tributário ou seu representante  se
   recusarem a assinar, será o termo assinado por duas testemunhas.
6 - Na impossibilidade de  os  serviços  de  inspecção  tributária  colherem
   assinatura das testemunhas, constará o facto  do  termo,  do  qual  será
   entregue uma cópia ao sujeito passivo ou obrigado tributário.
7 - Sempre que os testes de amostragem não consistirem no mero confronto  de
   documentos, será igualmente lavrado o respectivo termo,  aplicando-se  o
   disposto nos  n.ºs  4  a  6  do  presente  artigo,  com  as  necessárias
   adaptações.



                                 Artigo 57.º

                    Técnicas de auditoria contabilística

Nos actos de inspecção podem ser utilizadas, quando aplicáveis, técnicas  de
auditoria contabilística.

                                 Artigo 58.º

                    Cumprimento de obrigações tributárias

1 - A entidade inspeccionada pode, no decurso do procedimento de  inspecção,
   proceder à regularização da sua situação  tributária,  mesmo  quando  as
   infracções tenham sido apuradas no âmbito do mesmo procedimento.
2 - A regularização, quando o  sujeito  passivo  ou  obrigado  tributário  a
   comunique à administração tributária, é obrigatoriamente  mencionada  no
   relatório final.

                                 Artigo 59.º

                                  Oposição

1 - Em caso de oposição à realização de  qualquer  acto  de  inspecção,  com
   fundamento em qualquer das circunstâncias referidas no n.º 4  do  artigo
   63.º da Lei Geral Tributária, o funcionário comunicará o facto, no prazo
   de cinco dias, ao dirigente do serviço,  se  for  caso  disso,  propondo
   fundamentadamente a solicitação ao tribunal  da  comarca  competente  de
   ordem para realização do acto.
2 - O disposto no número  anterior  não  prejudica,  caso  a  oposição  seja
   ilegítima, o procedimento sancionatório que ao caso couber.

                                 TÍTULO III
              Conclusão e efeitos do procedimento de inspecção

                                 CAPITULO I
                   Conclusão do procedimento de inspecção

                                 Artigo 60.º

                               Audição prévia

1 - Concluída a prática de actos  de  inspecção  e  caso  os  mesmos  possam
   originar actos tributários ou  em  matéria  tributária  desfavoráveis  à
   entidade inspeccionada, esta deve ser notificada no prazo de 10 dias  do
   projecto de conclusões do relatório, com a identificação desses actos  e
   a sua fundamentação.
2 - A notificação deve fixar um prazo entre 10 e 15  dias  para  a  entidade
    inspeccionada se pronunciar sobre o referido projecto de conclusões.
3 - A entidade inspeccionada pode pronunciar-se por  escrito  ou  oralmente,
    sendo neste caso as suas declarações reduzidas a termo.
4 - No prazo de 10 dias  após  a  prestação  das  declarações  referidas  no
    número anterior, será elaborado o relatório definitivo.

                                 Artigo 61.º

                             Conclusão dos actos

1 - Os actos de inspecção consideram-se concluídos na  data  de  notificação
    da  nota  de  diligência  emitida   pelo   funcionário   incumbido   do
    procedimento.
2 - Nos casos referidos nas alíneas a) e c) do n.º 4 do artigo 46.º, a  nota
    de diligência indicará obrigatoriamente as tarefas realizadas.

                                 Artigo 62.º

                   Conclusão do procedimento de inspecção

1 - Para conclusão do procedimento é elaborado um relatório final com  vista
    à  identificação  e  sistematização  dos  factos   detectados   e   sua
    qualificação jurídico-tributária.
2 -  O  relatório  referido  no  número  anterior  deve  ser  notificado  ao
    contribuinte por carta registada nos dez dias posteriores ao  termo  do
    prazo referido no n.º 4 do artigo  60.º,  considerando-se  concluído  o
    procedimento na data da notificação.
3 - O relatório deve conter, tendo em atenção a dimensão e  complexidade  da
    entidade inspeccionada, os seguintes elementos:
    a) Identificação da entidade inspeccionada, designadamente  denominação
        social, número de identificação fiscal,  local  da  sede  e  serviço
        local a que pertence;
    b) Menção das alterações a efectuar aos dados constantes dos  ficheiros
        da administração tributária;
    c) Data do início e do fim dos actos de inspecção e das interrupções ou
        suspensões verificadas;
    d) Âmbito e extensão do procedimento;
    e) Descrição dos motivos  que  deram  origem  ao  procedimento,  com  a
        indicação do número da  ordem  de  serviço  ou  do  despacho  que  o
        motivou;
    f) Informações complementares, incluindo os  principais  devedores  dos
        sujeitos passivos e  dos  responsáveis  solidários  ou  subsidiários
        pelos tributos em falta;
    g) Descrição dos factos susceptíveis de fundamentar  qualquer  tipo  de
        responsabilidade solidária ou subsidiária;
    h) Acréscimos patrimoniais injustificados ou despesas desproporcionadas
        efectuadas pelo sujeito passivo ou obrigado tributário no período  a
        que se reporta a inspecção;
    i) Descrição dos factos fiscalmente relevantes que alterem  os  valores
        declarados ou a declarar sujeitos a tributação, com menção e  junção
        dos meios de prova e fundamentação legal de suporte  das  correcções
        efectuadas;
    j)  Indicação  das  infracções  verificadas,  dos  autos   de   notícia
        levantados e dos documentos de correcção emitidos;
    l) Descrição sucinta dos resultados dos actos de inspecção e  propostas
        formuladas;
    m) Identificação dos funcionários que o  subscreveram,  com  menção  do
        nome, categoria e número profissional;
    n) Outros elementos relevantes.
4 - No caso de o sujeito passivo ter apresentado pedido de redução de  coima
    ou procedido à regularização  da  sua  situação  tributária  durante  o
    procedimento de inspecção, do facto far-se-á referência no relatório.
5  -  Poderão  ser  elaborados  outros  tipos  de  relatórios  em  caso   de
    procedimentos de inspecção com objectivos  específicos,  os  quais,  no
    entanto, incluirão sempre a identidade das entidades inspeccionadas, os
    fins dos actos, as conclusões obtidas e a sua fundamentação.
6 - O relatório de inspecção será assinado pelo funcionário ou  funcionários
    intervenientes no procedimento e conterá o parecer do chefe  de  equipa
    que intervenha ou coordene, bem como o sancionamento superior das  suas
    conclusões.


                                 Artigo 63.º
                          Fundamentação da decisão
1 - Os actos tributários ou em matéria tributária que resultem do  relatório
   poderão  fundamentar-se  nas  suas  conclusões,  através  da  adesão  ou
   concordância com estas, devendo em todos os casos a entidade  competente
   para a sua prática fundamentar  a  divergência  face  às  conclusões  do
   relatório.
2  -  Aos  serviços  intervenientes  no  procedimento  de  inspecção   serão
   obrigatoriamente  comunicados  os  actos  tributários  ou   em   matéria
   tributária que resultem do relatório, bem como a sua revisão em  virtude
   de petição, reclamação ou recurso de qualquer natureza.

                                 CAPÍTULO II
                    Efeitos do procedimento de inspecção

                                 Artigo 64.º

                      Eficácia vinculativa do relatório

1 - Sem prejuízo do regime especial de inspecção tributária  por  iniciativa
    dos sujeitos passivos, os sujeitos passivos  ou  obrigados  tributários
    podem, por razões de certeza e segurança, solicitar  ao  director-geral
    dos Impostos que sancione as conclusões do relatório da inspecção.
2 - O pedido de sancionamento poderá ser efectuado no prazo de 30 dias  após
    a notificação das conclusões do relatório e  identificará  as  matérias
    sobre as quais o requerente pretenda que recaía sancionamento.
3  -  O  pedido  considera-se  tacitamente  deferido  se   a   administração
    tributária não se pronunciar notificando o  interessado,  no  prazo  de
    seis meses, a contar da data da entrada do pedido referido no n.º 1.
4 - Caso o pedido seja expressa ou  tacitamente  deferido,  a  administração
    tributária não pode proceder relativamente à entidade inspeccionada  em
    sentido diverso do teor das  conclusões  do  relatório  nos  três  anos
    seguintes ao  da  data  da  notificação  destas,  salvo  se  se  apurar
    posteriormente  simulação,   falsificação,   violação,   ocultação   ou
    destruição de quaisquer elementos fiscalmente relevantes  relativos  ao
    objecto da inspecção.
