
                         Proposta de Lei n.º 121/XII








                            Exposição de Motivos



O Governo assumiu, no âmbito do Memorando  de  Entendimento,  o  compromisso
de, até ao final do ano de 2012, proceder à aprovação de uma  nova  Lei  das
Finanças das Regiões Autónomas.

Este  compromisso  assentou,  nomeadamente,  na  necessidade  de  adaptar  a
arquitetura jurídica das Finanças das Regiões Autónomas  ao  novo  paradigma
que enforma a revisão da Lei de Enquadramento  Orçamental  a  qual  transpõe
para a ordem jurídica interna  as  regras  e  os  procedimentos  orçamentais
constantes do Pacto Orçamental, mais concretamente nos artigos 3.º a 8.º  do
Tratado sobre  a  Estabilidade,  a  Coordenação  e  a  Governação  na  União
Económica e Monetária.

Deste modo, prevê-se em sede própria os princípios e  as  regras  constantes
da Lei de Enquadramento Orçamental.

A presente proposta de lei impõe regras claras e objetivas de supervisão  do
Estado sobre a execução  orçamental  das  Regiões  Autónomas  e  limites  de
endividamento para as Regiões Autónomas.

Procede-se, ainda, à revisão do método  de  transferência  do  IVA  para  as
Regiões Autónomas  e  estende-se  a  unidade  interpretativa  da  Autoridade
Tributária e Aduaneira a todo o território.

Norteados pelos objetivos enunciados referem-se os traços mais marcantes  da
nova arquitetura jurídica das finanças das Regiões Autónomas.



Em primeiro lugar, procede-se a uma enunciação clara dos princípios a que  a
autonomia financeira das Regiões Autónomas  deve  obedecer.  Neste  domínio,
importa destacar os princípios da estabilidade orçamental e da coordenação.

Em segundo lugar, reforça-se o papel e as atribuições cometidas ao  Conselho
de  Acompanhamento  das  Politicas  Financeiras,  o  qual  assume  no  atual
contexto  jurídico  uma  especial  importância   no   processo   orçamental,
nomeadamente no que respeita à deteção precoce de desvios orçamentais.

Em terceiro  lugar,  fortalece-se  o  princípio  do  equilíbrio  orçamental,
prevendo-se uma regra para o saldo  corrente  deduzido  de  amortizações  em
paralelo com a vinculação das Regiões ao quadro  plurianual  de  programação
orçamental. Ainda no  âmbito  do  reforço  da  consolidação  orçamental,  as
Regiões Autónomas  passam  a  estar  sujeitas  a  limites  de  endividamento
assentes na relação entre a totalidade do seu passivo exigível e  a  receita
corrente.

Em quarto lugar, é ajustada a fórmula  de  transferência  e  repartição  das
verbas do Orçamento do Estado entre as Regiões  atendendo  ao  acréscimo  de
receitas provenientes do  IVA  a  transferir  para  cada  uma  das  Regiões,
estabilizando-se os valores totais das respetivas transferências.

Em quinto lugar, procede-se à revisão do critério de afetação  das  receitas
do IVA às Regiões Autónomas, passando-se de um método de afetação real  para
um método de capitação ajustado pelo diferencial de taxa.

Em sexto lugar, reforçam-se os poderes da Autoridade Tributária e  Aduaneira
em todo o  território  nacional,  garantindo-se  desta  forma  a  unidade  e
uniformidade de atuação da administração fiscal. Neste contexto,  procede-se
também ao aprofundamento  das  relações  entre  a  Autoridade  Tributária  e
Aduaneira e as  autoridades  fiscais  regionais,  de  forma  a  assegurar  o
direito à informação, à formação e partilha de saberes.



Em sétimo lugar, prevê-se como receita das  Regiões  Autónomas  as  receitas
provenientes do imposto especial sobre o jogo pelo  exercício  da  atividade
pelas empresas concessionárias nas respetivas circunscrições territoriais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

  Objeto, princípios fundamentais, conselho de acompanhamento das políticas
                      financeiras e prestação de contas

                                 Capítulo I

                               Objeto e âmbito

                                  Artigo º

                                   Objeto

A presente lei tem por objeto a  definição  dos  meios  de  que  dispõem  as
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira para a concretização da  autonomia
financeira  consagrada   na   Constituição   e   nos   Estatutos   Político-
Administrativos.

                                  Artigo º

                                   Âmbito

1  Para efeitos do disposto no artigo anterior, a presente  lei  abrange  as
  matérias relativas à administração financeira, às receitas regionais,  ao
  poder tributário próprio das Regiões Autónomas, à  adaptação  do  sistema
  fiscal nacional, e às relações financeiras entre as Regiões  Autónomas  e
  as autarquias locais nelas sediadas.





2  A  presente  lei  aplica-se  a  todas  as  entidades  do  sector  público
  administrativo regional, incluindo as entidades que, independentemente da
  sua natureza e forma, tenham sido  incluídas  no  subsector  regional  no
  âmbito do Sistema Europeu de Contas Nacionais e  Regionais,  nas  últimas
  contas  sectoriais  publicadas  pela  autoridade  estatística   nacional,
  referentes ao ano anterior ao da apresentação do orçamento regional.

                                 Capítulo II

                                 Princípios

                                  Artigo º

                           Princípios fundamentais

A autonomia financeira  das  Regiões  Autónomas  desenvolve-se  no  respeito
pelos seguintes princípios:

     a) Princípio da legalidade;

     b) Princípio da autonomia financeira regional;

     c) Princípio da estabilidade orçamental;

     d) Princípio da estabilidade das relações financeiras;

     e) Princípio da solidariedade nacional;

     f) Princípio da continuidade territorial;

     g) Princípio da regionalização de serviços;

     h) Princípio da coordenação;

     i) Princípio da transparência;

     j) Princípio do controlo.







                                  Artigo º

                           Princípio da legalidade

A  autonomia  financeira  das  Regiões  Autónomas  exerce-se  no  quadro  da
Constituição, dos respetivos Estatutos Político-Administrativos, da  Lei  de
Enquadramento Orçamental aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,  da
presente lei e demais legislação complementar,  das  regras  de  direito  da
União Europeia e das  restantes  obrigações  internacionais  assumidas  pelo
Estado Português.

                                  Artigo º

                 Princípio da autonomia financeira regional

1  A autonomia financeira das Regiões Autónomas traduz-se na  existência  de
  património e finanças próprios e  reflete-se  na  autonomia  patrimonial,
  orçamental e de tesouraria.

2  A autonomia financeira visa garantir aos órgãos de  governo  próprio  das
  Regiões  Autónomas  a  capacidade  de  gestão  dos  meios  necessários  à
  prossecução das suas atribuições.

                                  Artigo º

                    Princípio da estabilidade orçamental

1  A autonomia financeira regional desenvolve-se no quadro do  princípio  da
  estabilidade  orçamental,  que  pressupõe  uma  situação  de   equilíbrio
  orçamental e de sustentabilidade financeira  das  Regiões,  incluindo  as
  responsabilidades contingentes por elas assumidas.

2  As Regiões não  podem  assumir  compromissos  que  coloquem  em  causa  a
  estabilidade orçamental.

3  Tanto o Estado como as Regiões Autónomas contribuem reciprocamente  entre
  si para a  realização  dos  seus  objetivos  financeiros,  no  quadro  do
  princípio da estabilidade dos respetivos orçamentos.



                                  Artigo º

             Princípio da estabilidade das relações financeiras

A autonomia financeira regional desenvolve-se no respeito pelo princípio  da
estabilidade  das  relações  financeiras  entre  o  Estado  e   as   Regiões
Autónomas, o qual visa garantir aos órgãos de governo das Regiões  Autónomas
a estabilidade dos meios necessários à prossecução das suas atribuições.

                                  Artigo º

                     Princípio da solidariedade nacional

1  O princípio da solidariedade  nacional  é  recíproco  e  abrange  o  todo
  nacional e cada  uma  das  suas  parcelas,  devendo  assegurar  um  nível
  adequado de serviços públicos e de atividades privadas,  sem  sacrifícios
  desigualitários.

2  O princípio da  solidariedade  nacional  é  compatível  com  a  autonomia
  financeira e com a obrigação de as Regiões Autónomas contribuírem para  o
  desenvolvimento equilibrado do País e para o cumprimento dos objetivos de
  política económica a que o Estado Português esteja vinculado por força de
  tratados ou acordos  internacionais,  nomeadamente  os  que  decorrem  de
  políticas orçamentais comuns ou coordenadas  de  crescimento,  emprego  e
  estabilidade e de política monetária comum da União Europeia.

3  O princípio da solidariedade nacional  visa  promover  a  eliminação  das
  desigualdades   resultantes   da   situação   de   insularidade   e    de
  ultraperifecidade e a realização da convergência  económica  das  Regiões
  Autónomas com o restante território nacional e com a União Europeia.

4  O  Estado  e  as  Regiões  Autónomas  contribuem  reciprocamente  para  a
  realização dos seus objetivos financeiros,  no  quadro  do  princípio  da
  estabilidade dos respetivos Orçamentos.




5  A solidariedade nacional para com  as  Regiões  Autónomas  traduz-se  nas
  transferências do Orçamento do Estado previstas nos artigos 48.º e 49.º.

6  A solidariedade vincula também o Estado para com as Regiões Autónomas  em
  situações imprevistas resultantes de catástrofes naturais e para as quais
  estas não disponham de meios financeiros, visando, designadamente,  ações
  de reconstrução e recuperação de infraestruturas e atividades  económicas
  e sociais, bem como o apoio às respetivas populações afetadas.

7  A solidariedade nacional traduz-se ainda na obrigação de o  Estado  repor
  a situação anterior à prática de danos ambientais, por ele ou por  outros
  Estados, causados nas Regiões  Autónomas,  decorrentes  do  exercício  de
  atividades,   nomeadamente   em   virtude   de   acordos   ou    tratados
  internacionais, ou de disponibilizar os meios financeiros  necessários  à
  reparação desses danos.

8  A solidariedade regional para com o Estado traduz-se numa vinculação  das
  Regiões Autónomas à prossecução dos objetivos  orçamentais  definidos  no
  quadro da Lei de Enquadramento Orçamental.

                                  Artigo º

                    Princípio da continuidade territorial

O princípio da continuidade territorial assenta na necessidade  de  corrigir
as  desigualdades  estruturais,   originadas   pelo   afastamento   e   pela
insularidade, e visa a plena  consagração  dos  direitos  de  cidadania  das
populações  insulares,  vinculando,   designadamente   o   Estado   ao   seu
cumprimento, de acordo com as suas obrigações constitucionais.

                                  Artigo º

                   Princípio da regionalização de serviços

A regionalização de serviços e a  transferência  de  poderes  prosseguem  de
acordo com a Constituição e com a lei.





                                  Artigo º

                          Princípio da coordenação

As Regiões Autónomas exercem a sua autonomia financeira coordenando as  suas
políticas financeiras com as do Estado de modo a assegurar:

    a) O desenvolvimento equilibrado do todo nacional;

    b) A concretização dos objetivos orçamentais a  que  Portugal  se  tenha
       obrigado, designadamente no âmbito da União Europeia;

    c) A realização do princípio  da  estabilidade  orçamental,  de  modo  a
       evitar situações de desigualdade.

                                  Artigo º

                         Princípio da transparência

1  O Estado e as Regiões Autónomas prestam mutuamente toda a  informação  em
  matéria  económica  e  financeira  necessária  à  cabal  prossecução  das
  respetivas políticas financeiras, nomeadamente, a necessária:

    a)  À  coordenação  da  estratégia  e  das  prioridades  orçamentais  da
       sustentabilidade das finanças públicas do agregado nacional;

    b) Ao acompanhamento e definição de políticas económicas, financeiras  e
       orçamentais;

    c) À aplicação das regras de administração financeira.

2  A informação a que se refere o  número  anterior  deve  ser  prestada  em
  termos  a  definir  pelo  Conselho  de   Acompanhamento   das   Políticas
  Financeiras.



                                  Artigo º

                            Princípio do controlo

A autonomia financeira das Regiões  Autónomas  está  sujeita  aos  controlos
administrativo, jurisdicional e político, nos  termos  da  Constituição,  do
Estatuto Político-Administrativo de cada uma das  Regiões  Autónomas,  e  da
Lei de Enquadramento Orçamental.

                                  Artigo º

                         Transferências orçamentais

1  Sem prejuízo do disposto no artigo  7.º,  pode  a  Lei  do  Orçamento  do
  Estado determinar transferências  do  Orçamento  do  Estado  de  montante
  inferior àquele que resultaria da aplicação da presente lei.

2  A possibilidade de redução prevista no número anterior depende sempre  da
  verificação de circunstâncias excecionais  imperiosamente  exigidas  pela
  rigorosa  observância  das  obrigações   decorrentes   do   Programa   de
  Estabilidade e Crescimento e dos  princípios  da  proporcionalidade,  não
  arbítrio e solidariedade recíproca e carece de audição prévia dos  órgãos
  constitucional e legalmente competentes dos subsectores envolvidos.

3  A redução das transferências a efetuar ao abrigo do presente  artigo  são
  proporcionalmente distribuídas entre as Regiões Autónomas.

                                Capítulo III

            Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras

                                  Artigo º

            Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras

1  Para assegurar a coordenação entre as finanças das  Regiões  Autónomas  e
  as do Estado funciona, junto do Ministério das Finanças,  o  Conselho  de
  Acompanhamento das Políticas Financeiras  (Conselho),  com  as  seguintes
  competências:

     a) Acompanhar a aplicação da presente lei;

     b) Analisar as políticas orçamentais regionais e a sua coordenação  com
        os objetivos  da  política  financeira  nacional,  sem  prejuízo  da
        autonomia financeira regional;

     c) Apreciar, no plano financeiro, a participação das Regiões  Autónomas
        nas  políticas  comunitárias,  nomeadamente  as  relativas  à  união
        económica e monetária;

     d) Assegurar o cumprimento dos direitos  de  participação  das  Regiões
        Autónomas  na  área  financeira  previstos  na  Constituição  e  nos
        Estatutos Político-Administrativos;

     e)  Analisar  as  necessidades  de  financiamento  e  a   política   de
        endividamento regional e a  sua  coordenação  com  os  objetivos  da
        política financeira nacional, sem prejuízo da  autonomia  financeira
        regional;

     f) Acompanhar a evolução dos mecanismos comunitários de apoio;

     g) Assegurar  o  princípio  da  coerência  entre  os  sistemas  fiscais
        regionais  e  o  sistema  fiscal  nacional,   promovendo,   mediante
        recomendações, a coordenação entre as autoridades fiscais nacional e
        regionais competentes;

     h) Emitir os pareceres estipulados no n.º 3 do artigo 39.º e no  n.º  3
        do artigo 51.º;

     i) Emitir pareceres a pedido do Governo da República  ou  dos  Governos
        Regionais;

     j) Definir os termos e a periocidade em  que  a  informação  a  que  se
        refere o artigo 12.º deve ser prestada.

2  O Conselho reúne em reunião ordinária,  trimestralmente,  sendo  que  uma
  das reuniões tem lugar obrigatoriamente antes da aprovação pelo  Conselho
  de Ministros da proposta de Lei do Orçamento  do  Estado  e,  em  reunião
  extraordinária, por solicitação devidamente fundamentada de um  dos  seus
  membros.

3  O Conselho  é  presidido  por  um  representante  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das  finanças  e  integra  dois  representantes  do
  Governo Regional dos Açores, dois representantes do Governo  Regional  da
  Madeira, um da Direção-Geral do Orçamento, um representante da Autoridade
  Tributária  e  Aduaneira,  um  do  Gabinete  de  Planeamento,  Estratégia
  Avaliação e Relações Internacionais do Ministério das Finanças  e  um  da
  Direção-Geral do Tesouro.

4  Nas reuniões ordinárias do Conselho está  presente  um  representante  do
  Conselho de Finanças Públicas, com estatuto de observador.

5   O  Conselho  pode,  quando  tal  se  mostre  necessário,   solicitar   a
  colaboração de outras entidades ou personalidades de reconhecido mérito.

6  Compete ao Conselho ponderar os  pressupostos  relativos  às  estimativas
  das receitas fiscais a considerar nos orçamentos das Regiões Autónomas.

7  O Conselho comunica ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças as situações de irregularidade financeira e  orçamental  de  que
  tenha conhecimento no exercício das competências que lhe estão cometidas.

                                 Capítulo V

                             Regras orçamentais

                                  Artigo º

                            Equilíbrio orçamental

1  Os orçamentos das administrações públicas das Regiões  Autónomas  preveem
  as receitas necessárias para cobrir todas as despesas.

2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  durante  o  mandato  do
  Governo Regional a receita corrente líquida cobrada deve ser pelo  menos,
  em média, igual à despesa corrente acrescida das amortizações  médias  de
  empréstimos.



3  O resultado verificado pelo apuramento  do  saldo  corrente  deduzido  da
  amortização não  pode  registar,  em  qualquer  ano,  um  valor  negativo
  superior a 5% da receita corrente líquida cobrada.

4   Para  efeitos  do  disposto  nos   números   anteriores,   consideram-se
  amortizações médias de empréstimos o montante correspondente à divisão do
  capital pelo  número  de  anos  do  contrato,  independentemente  do  seu
  pagamento efetivo.

                                  Artigo º

                        Anualidade e plurianualidade

1  Os orçamentos das Regiões Autónomas são anuais.

2  A elaboração  dos  orçamentos  é  enquadrada  num  quadro  plurianual  de
  programação orçamental que tenha em conta as perspetivas  macroeconómicas
  apreciadas e discutidas pelo Conselho.

3  O quadro plurianual de programação orçamental  consta  de  documento  que
  especifica o quadro de médio-prazo para as respetivas finanças.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  os  orçamentos  incluem  os
  programas,  medidas  e  projetos  ou  atividades  que  implicam  encargos
  plurianuais, os quais evidenciam a despesa total prevista para  cada  um,
  as parcelas desses encargos relativas ao ano em  causa  e,  com  carácter
  indicativo, a, pelo menos, cada um dos três anos seguintes.

5  O ano económico coincide com o ano civil.

                                  Artigo º

                          Unidade e universalidade

1  Os orçamentos das Regiões  Autónomas  compreendem  todas  as  receitas  e
  despesas das entidades referidas no n.º 2 do artigo 2.º.



2   Os  orçamentos  das   Regiões   Autónomas   apresentam   o   total   das
  responsabilidades financeiras resultantes  de  compromissos  plurianuais,
  cuja natureza impeça a contabilização direta do respetivo montante  total
  no ano em que os compromissos são assumidos ou os bens em causa postos  à
  disposição das Regiões Autónomas.

                                  Artigo º

                               Não consignação

1  Não pode afetar-se  o  produto  de  quaisquer  receitas  à  cobertura  de
  determinadas despesas.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior:

    a) As receitas das reprivatizações;

    b)  As   receitas   relativas   aos   recursos   próprios   comunitários
       tradicionais;

    c) As receitas que correspondam a transferências provenientes  da  União
       Europeia, de organizações internacionais ou de orçamentos  de  outras
       instituições do sector  público  administrativo  que  se  destinem  a
       financiar, total ou parcialmente, determinadas despesas;

    d) As receitas que correspondam a subsídios,  donativos  ou  legados  de
       particulares, que, por vontade destes, devam ser afetados à cobertura
       de determinadas despesas;

    e) As receitas que sejam, por razão especial,  afetadas  a  determinadas
       despesas por expressa estatuição legal ou contratual.

3  As normas que, nos termos da alínea  e)  do  número  anterior,  consignem
  receitas a determinadas despesas têm carácter excecional e temporário, em
  termos a definir em legislação complementar.









                                  Artigo º

                              Quadro plurianual

1  Para efeitos do cumprimento do disposto  no  n.º  2  do  artigo  17.º,  o
  Governo Regional apresenta à Assembleia Regional uma proposta de  decreto
  legislativo regional com o quadro plurianual de programação orçamental.

2  A proposta referida no número anterior deve ser  apresentada  até  31  de
  maio de cada ano.

3  O quadro plurianual de programação orçamental  é  atualizado  anualmente,
  para os quatro anos seguintes, no decreto legislativo regional que aprova
  o orçamento da respetiva Região Autónoma.

4  O quadro plurianual  de  programação  orçamental  define  os  limites  da
  despesa das administrações regionais  em  consonância  com  os  objetivos
  estabelecidos no Programa de Estabilidade e Crescimento.

5  O quadro plurianual de programação orçamental define ainda os limites  de
  despesa para cada programa orçamental, para cada agrupamento de programas
  e para o conjunto de todos  os  programas,  os  quais  são  vinculativos,
  respetivamente, para o primeiro, para o segundo  e  para  os  terceiro  e
  quarto anos económicos seguintes.

6  Os saldos apurados em cada ano nos programas orçamentais  e  o  respetivo
  financiamento,  nomeadamente  as  autorizações  de  endividamento,  podem
  transitar para os anos seguintes, de acordo com  regras  a  definir  pelo
  Governo Regional.







                                 Capítulo VI

                             Prestação de contas

                                  Artigo º

                     Procedimento dos défices excessivos

1  No âmbito do procedimento dos défices excessivos, até ao final dos  meses
  de fevereiro e agosto, os serviços regionais  de  estatística  apresentam
  uma estimativa das  contas  não  financeiras  e  da  dívida  pública  das
  administrações públicas regionais para os anos anteriores e corrente,  de
  acordo com a  metodologia  do  Sistema  Europeu  de  Contas  Nacionais  e
  Regionais, do Manual do Défice e da Dívida e demais orientações definidas
  pelo Eurostat.

2  As autoridades estatísticas nacionais  devem  validar  a  estimativa  das
  contas e da dívida  pública  apresentadas  pelos  serviços  regionais  de
  estatística até ao final do mês seguinte ao da sua apresentação.

3  No caso de a estimativa das  contas  e  da  dívida  pública  apresentadas
  pelos serviços regionais de estatística  não  serem  validadas  ou  serem
  levantadas reservas, as autoridades estatísticas nacionais devem  remeter
  ao Conselho um relatório detalhado  das  reservas  levantadas,  correções
  efetuadas e respetivos impactos no saldo das contas e na  dívida  pública
  das administrações públicas regionais.

                                  Artigo º

                     Estimativas de execução orçamental

1  Cada Governo Regional apresenta, mensalmente, ao Ministério das  Finanças
  uma estimativa da execução orçamental das entidades referidas no n.º 2 do
  artigo 2.º, até ao dia 15 do mês seguinte àquele a que dizem respeito,  e
  bem assim, a  demais  informação  anualmente  fixada  no  decreto-lei  de
  execução  orçamental,  em  formato  a  definir  pelo  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças.

2  O não envio da informação mensal referida no número  anterior  implica  a
  retenção de 10 % do duodécimo das transferências orçamentais do Estado  a
  efetuar pela Direção-Geral do Orçamento (DGO).

3  A percentagem prevista no número anterior aumenta para 20 % a  partir  do
  terceiro mês de incumprimento.

4  As verbas retidas são transferidas para as Regiões  Autónomas  assim  que
  forem recebidos os elementos que estiveram na origem dessas retenções.

                                  TITULO II

                             Receitas regionais

                                 Capítulo I

                              Receitas fiscais

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                  Artigo º

                                  Conceitos

Para efeitos de concretização da distribuição de receitas  fiscais  entre  o
Estado e as Regiões Autónomas, considera-se que:

    a) «Território nacional» é o território português tal como  definido  no
       artigo 5.º da Constituição;

    b) «Circunscrição» é  o  território  do  continente  ou  de  uma  Região
       Autónoma, consoante o caso;

    c) «Região Autónoma» é o território correspondente aos arquipélagos  dos
       Açores e da Madeira.



                                  Artigo º

                            Obrigações do Estado

1  De harmonia com o disposto na Constituição  e  nos  respetivos  Estatutos
  Político-Administrativos, as Regiões Autónomas têm direito à entrega pelo
  Governo da República das receitas  fiscais  relativas  aos  impostos  que
  devam pertencer-lhes, nos termos dos artigos seguintes, bem como a outras
  receitas que lhes sejam atribuídas por lei.

2  As receitas cobradas nas Regiões Autónomas pelos serviços do  Estado  que
  não sejam entregues diretamente nos cofres regionais devem ser  aplicadas
  em projetos que melhorem a operacionalidade  e  a  funcionalidade  desses
  serviços.

3  A entrega pelo Governo da República às  Regiões  Autónomas  das  receitas
  fiscais que lhes competem processa-se até ao 15.º dia do mês  subsequente
  ao da sua cobrança.

4  No caso de não ser possível apurar com rigor a parte  da  receita  fiscal
  de quaisquer  impostos  respeitante  às  Regiões  Autónomas,  o  montante
  provisoriamente transferido  é  equivalente  à  receita  líquida  no  mês
  homólogo do ano anterior multiplicada pela taxa de crescimento da receita
  do respetivo imposto prevista no Orçamento do Estado para o ano em curso.



5   Para  efeitos  do  cálculo  das  receitas  fiscais  devidas  às  Regiões
  Autónomas, estas não têm direito à atribuição de receitas fiscais que não
  sejam cobradas por virtude de benefícios aplicáveis no seu território.

6  Sem prejuízo do disposto nos artigos  seguintes,  são  adotadas  por  via
  legislativa ou regulamentar, bem como através de  protocolos  a  celebrar
  entre o  Governo  da  República  e  os  Governos  Regionais,  as  medidas
  necessárias à concretização do disposto no presente artigo.



                                  Secção II

                                  Impostos

                                  Artigo º

              Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto sobre o  rendimento  das
pessoas singulares:

    a) Devido por pessoas singulares consideradas fiscalmente residentes  em
       cada Região, independentemente do local em que  exerçam  a  respetiva
       atividade;

    b) Retido, a título definitivo, sobre  rendimentos  pagos  ou  postos  à
       disposição  de  pessoas  singulares  consideradas   fiscalmente   não
       residentes em qualquer circunscrição  do  território  português,  por
       pessoas singulares ou  coletivas  com  residência,  sede  ou  direção
       efetiva em cada Região ou por estabelecimento estável nelas situado a
       que tais rendimentos devam ser imputados.

                                  Artigo º

              Imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas

1  Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto  sobre  o  rendimento
  das pessoas coletivas:

    a) Devido por pessoas coletivas ou equiparadas que tenham sede,  direção
       efetiva ou estabelecimento estável numa única Região;

    b) Devido por pessoas  coletivas  ou  equiparadas  que  tenham  sede  ou
       direção  efetiva  em  território  português  e   possuam   sucursais,
       delegações, agências, escritórios, instalações ou quaisquer formas de
       representação permanente sem personalidade jurídica própria  em  mais
       de uma circunscrição, nos termos referidos no número seguinte;



    c) Retido, a  título  definitivo,  pelos  rendimentos  gerados  em  cada
       circunscrição, relativamente às pessoas coletivas ou equiparadas  que
       não tenham  sede,  direção  efetiva  ou  estabelecimento  estável  em
       território nacional.

2  Relativamente ao imposto referido na alínea b)  do  número  anterior,  as
  receitas de cada circunscrição são determinadas pela  proporção  entre  o
  volume anual de  negócios  do  exercício  correspondente  às  instalações
  situadas em cada Região Autónoma e o volume anual total  de  negócios  do
  exercício.

3  Para efeitos do disposto no presente artigo, entende-se por volume  anual
  de negócios o valor das transmissões de bens e  prestações  de  serviços,
  com exclusão do IVA.

                                  Artigo º

            Obrigações acessórias dos impostos sobre o rendimento

As entidades que procedam a  retenções  na  fonte  a  residentes  ou  a  não
residentes, com ou sem estabelecimento estável, devem proceder  à  respetiva
discriminação pela circunscrição, de  acordo  com  as  regras  de  imputação
definidas nos termos dos artigos anteriores.

                                  Artigo º

                     Imposto sobre o valor acrescentado

1  Constitui receita de cada circunscrição o  IVA  cobrado  pelas  operações
  nela realizadas,  determinada  de  acordo  com  o  regime  da  capitação,
  ajustado pelo diferencial entre as taxas regionais e as  taxas  nacionais
  do IVA.

2  O membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  ouvidos  os
  Governos Regionais, regulamenta por portaria  o  modo  de  atribuição  às
  Regiões Autónomas das respetivas receitas.







                                  Artigo º

                        Impostos especiais de consumo

Constituem receita de cada circunscrição os impostos  especiais  de  consumo
cobrados sobre os  produtos  tributáveis  que  nela  sejam  introduzidos  no
consumo.

                                  Artigo º

                        Imposto especial sobre o jogo

Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto especial pelo  exercício
da atividade do jogo devido pelas empresas  concessionárias  nas  respetivas
circunscrições territoriais.

                                  Artigo º

                               Imposto do selo

1  Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto do selo,  devido  por
  sujeitos passivos referidos no n.º 1 do artigo 2.º do Código  do  Imposto
  do Selo que:

    a) Disponham  de  sede,  direção  efetiva,  estabelecimento  estável  ou
       domicílio fiscal nas Regiões Autónomas;

    b) Disponham de sede ou direção efetiva em território nacional e possuam
       sucursais,  delegações,   agências,   escritórios,   instalações   ou
       quaisquer  formas  de  representação  permanente  sem   personalidade
       jurídica própria nas Regiões Autónomas.

2  Nas situações referidas no número anterior, as receitas  de  cada  Região
  Autónoma são determinadas, com as necessárias adaptações, nos termos  das
  regras da territorialidade previstas nos n.ºs 1 e  2  do  artigo  4.º  do
  Código do Imposto do Selo, relativamente aos factos tributários ocorridos
  nessas Regiões, devendo os sujeitos passivos proceder à discriminação nas
  respetivas guias do imposto devido.







3  Nas transmissões gratuitas, constitui receita  das  Regiões  Autónomas  o
  valor do imposto do selo:

    a) Que, nas sucessões por morte, seria devido por cada beneficiário  com
       domicílio fiscal nas Regiões Autónomas, quando o sujeito passivo  for
       a herança, representada pelo cabeça-de-casal nos termos da alínea  a)
       do n.º 2 do artigo 2.º do Código do Imposto do Selo;

    b)  Devido  nas  demais  transmissões  gratuitas  quando  o   donatário,
       legatário  ou  usucapiente  tenha  domicílio   fiscal   nas   Regiões
       Autónomas.

4  Constitui ainda receita de cada Região Autónoma  o  montante  proveniente
  do imposto do selo devido nos jogos sociais, determinado de acordo com  o
  regime da capitação.

                                  Artigo º

                          Impostos extraordinários

1  Os  impostos  extraordinários  liquidados  como  adicionais  ou  sobre  a
  matéria coletável ou a coleta de outros impostos  constituem  receita  da
  circunscrição a que tenham sido afetados os impostos principais sobre que
  incidiram.

2  Os impostos extraordinários autónomos são  proporcionalmente  afetados  a
  cada circunscrição, de acordo com a localização dos bens,  da  celebração
  do contrato ou da  situação  dos  bens  garantes  de  qualquer  obrigação
  principal ou acessória sobre que incidam.

3  Os impostos extraordinários podem, de acordo com o diploma que os  criar,
  ser afetados exclusivamente a uma ou mais circunscrições  se  a  situação
  excecional que os legitima ocorrer ou se verificar apenas nessa ou nessas
  circunscrições.







                                 Capítulo II

                               Outras receitas

                                  Artigo º

                                    Juros

Constituem receitas de cada circunscrição o valor cobrado dos juros de  mora
e dos juros compensatórios,  líquido  dos  juros  indemnizatórios  sobre  os
impostos que constituem receitas próprias.

                                  Artigo º

                               Multas e coimas

1  As multas e coimas constituem receita da circunscrição em  que  se  tiver
  verificado a ação ou omissão que consubstancia a infracção.

2  Quando a infracção se pratique em atos sucessivos ou reiterados,  ou  por
  um só ato susceptível de se prolongar no tempo, as multas ou  coimas  são
  afetadas à circunscrição em cuja área se tiver praticado o último ato  ou
  tiver cessado a consumação.

                                  Artigo º

                      Taxas e preços públicos regionais

Constitui receita de cada Região Autónoma, o produto das taxas,  emolumentos
e preços devidos  pela  prestação  de  serviços  regionais,  pelos  atos  de
remoção de limites jurídicos às atividades dos particulares  da  competência
dos órgãos regionais e pela utilização de bens do domínio público regional.







                                 TÍTULO III

  Dívida pública regional, procedimento de deteção de desvios e assunção de
                                compromissos
                                 Capítulo I
                           Dívida pública regional
                                  Artigo º
                            Empréstimos públicos
1  As Regiões Autónomas podem, nos termos dos respetivos Estatutos Político-
  Administrativos e da presente lei,  contrair  dívida  pública  fundada  e
  flutuante.

2  A contração de empréstimos em moeda sem curso legal em Portugal  é  feita
  nos termos dos respetivos Estatutos Político-Administrativos, depende  de
  prévia autorização da Assembleia da República e  tem  em  consideração  a
  necessidade de evitar distorções na dívida pública externa nacional e não
  provocar reflexos negativos na avaliação da dívida da República.

                                  Artigo º

                               Dívida fundada

1  A contração de  dívida  fundada  carece  de  autorização  das  respetivas
  Assembleias   Legislativas,   nos   termos   dos   Estatutos    Político-
  Administrativos das Regiões  Autónomas,  e  destina-se  exclusivamente  a
  financiar  investimentos  ou  a  substituir  e  a  amortizar  empréstimos
  anteriormente contraídos, obedecendo aos limites fixados de harmonia  com
  o disposto na presente lei.

2  No  âmbito  de  programas  de  ajustamento  económico  e  financeiro  das
  Regiões, pode ainda ser contraída dívida  fundada  para  consolidação  de
  dívida e regularização de pagamentos em atraso, ou  para  fazer  face  às
  necessidades de financiamento  decorrentes  da  execução  orçamental  das
  Regiões  Autónomas,  desde  que  autorizado  pelo   membro   do   Governo
  responsável pela área das finanças.

                                  Artigo º

                              Dívida flutuante

Para fazer face a necessidades de tesouraria,  as  Regiões  Autónomas  podem
emitir dívida flutuante cujo montante acumulado de emissões  vivas  em  cada
momento não deve ultrapassar 0,35 vezes a média da receita corrente  líquida
cobrada nos últimos três exercícios.

                                  Artigo º

                          Limites à dívida regional

1  O total do passivo exigível das entidades constantes do n.º 2  do  artigo
  2.º não pode ultrapassar, em 31 de dezembro de  cada  ano,  1,5  vezes  a
  média da receita corrente líquida cobrada nos últimos três exercícios.

2  O limite fixado no número anterior poderá ser ultrapassado quando  esteja
  em causa a  contração  de  empréstimos  destinados  ao  financiamento  de
  investimentos de recuperação de infraestruturas afetadas por situações de
  catástrofe, calamidade pública, ou outras situações excecionais.

3  A contratação dos empréstimos referidos no  número  anterior  depende  de
  despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças o qual é
  precedido de parecer prévio  favorável  do  Conselho,  que  estabelece  o
  número de anos em que o limite de endividamento  pode  ser  ultrapassado,
  bem como as medidas e o número de anos de  ajustamento  necessários  para
  regresso ao seu cumprimento.

4   Compete  ao  Conselho  o  acompanhamento  das  medidas  de   ajustamento
  constantes do número anterior.







5  Os passivos exigíveis referidos no n.º  1  englobam  os  empréstimos,  os
  contratos  de  locação  financeira   e   quaisquer   outras   formas   de
  endividamento,  por  iniciativa   das   Regiões   Autónomas,   junto   de
  instituições financeiras, bem como todos os restantes débitos a terceiros
  decorrentes de operações orçamentais.

6  Ao incumprimento da obrigação prevista  no  n.º  3,  e  sem  prejuízo  da
  aplicação de outras sanções previstas na presente lei, é aplicado com  as
  necessárias adaptações o disposto no artigo 44.º.

7  Em caso de violação do limite constante  do  n.º  1,  a  Região  Autónoma
  procede à redução anual de pelo menos um vigésimo do excesso do  referido
  limite.

                                  Artigo º

        Apoio da Agência de Gestão da Tesouraria e da Dívida Pública

As Regiões Autónomas podem  recorrer  ao  apoio  da  Agência  de  Gestão  da
Tesouraria e da Dívida Pública - IGCP, E.P.E., quer para  a  organização  de
emissões de dívida pública  regional  quer  para  o  acompanhamento  da  sua
gestão, com vista a minimizar custos e risco e a coordenar as  operações  de
dívida pública regional com a dívida pública direta do Estado.

                                  Artigo º

                Tratamento fiscal da dívida pública regional

A dívida pública regional goza do  mesmo  tratamento  fiscal  que  a  dívida
pública do Estado.

                                  Artigo º

                             Garantia do Estado

Sem prejuízo das situações legalmente previstas,  os  empréstimos  a  emitir
pelas Regiões Autónomas não podem beneficiar de garantia pessoal do Estado.





                                 Capítulo II

                     Procedimento de deteção de desvios

                                  Artigo º

                     Procedimento de deteção de desvios

1  Sempre que o passivo exigível das entidades a que se refere o  n.º  2  do
  artigo 2.º de uma Região Autónoma atinja ou ultrapasse a média da receita
  corrente liquida cobrada dos últimos três exercícios, o Conselho  informa
  os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das regiões
  autónomas, o Governo da Região Autónoma  e  as  Assembleias  Legislativas
  Regionais.

2  Quando o passivo exigível das entidades a  que  se  refere  o  n.º  2  do
  artigo 2.º de uma Região Autónoma atinja ou ultrapasse 1,5 vezes a  média
  da receita corrente liquida cobrada dos últimos três exercícios, a Região
  apresenta um plano para cumprimento do previsto no n.º 7 do artigo 39.º.

                                  Artigo º

           Sanção por violação dos limites à dívida regional total

1  A violação do disposto nos artigos 16.º e 39.º pela Região  Autónoma,  dá
  lugar à retenção, nas transferências do Estado que lhe sejam devidas  nos
  anos subsequentes, de valor igual ao excesso de  endividamento,  face  ao
  limite máximo determinado nos termos do artigo anterior.

2  A retenção prevista no número anterior processa-se proporcionalmente  nas
  prestações a transferir trimestralmente e é afeta à amortização da dívida
  total da respetiva Região Autónoma, em conformidade com a indicação  dada
  pelo respetivo Governo Regional.







3  O acompanhamento do grau de cumprimento do disposto nos  artigos  16.º  e
  39.º, pela Região Autónoma, compete ao Conselho  o  qual  pode  propor  a
  suspensão da aplicação do disposto no n.º 1.

                                Capítulo III

  Assunção de responsabilidades pelas obrigações das Regiões Autónomas pelo
                                   Estado

                                  Artigo º

   Proibição de assunção de responsabilidade pelas obrigações das Regiões
                            Autónomas pelo Estado

Sem prejuízo das situações legalmente previstas, o Estado não  pode  assumir
responsabilidade pelas obrigações  das  Regiões  Autónomas  nem  assumir  os
compromissos que decorram dessas obrigações.

                                  TÍTULO IV

                    Desequilíbrio económico e financeiro

                                  Artigo º

                    Desequilíbrio económico e financeiro

1  Em caso de dificuldade económica e ou financeira pode a  Região  Autónoma
  solicitar ao Governo da República a assistência económica e financeira.

2  A formalização do pedido referido no número anterior é efetuado  mediante
  a apresentação pela Região Autónoma das políticas de ajustamento.

3  A assistência económica e financeira a prestar pelo Governo da  República
  depende  de  prévia  avaliação  positiva  das  políticas  de  ajustamento
  propostas pela Região Autónoma.

4   O  grau  de  cumprimento  das  políticas  de  ajustamento   é   efetuado
  periodicamente pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.



5  A avaliação negativa efetuada ao abrigo do disposto  no  número  anterior
  constitui fundamento bastante para por termo à  assistência  económica  e
  financeira ou para a apresentação de medidas  de  ajustamento  adicionais
  pela Região Autónoma.

6  Durante o período de vigência do  Programa  de  Assistência  Económica  e
  Financeira fica suspensa a aplicação do disposto nos artigos 16.º e 39.º.

                                  Artigo º

             Execução e acompanhamento da recuperação financeira

A execução do plano de ajustamento  económico  e  financeiro  é  acompanhada
pela Inspeção-Geral  de  Finanças,  estando  a  Região  Autónoma  sujeita  à
realização de auditorias extraordinárias a realizar por aquela entidade.

                                  TÍTULO IV

                          Transferências do Estado

                                  Artigo º

                         Transferências orçamentais

1  Em cumprimento do princípio da solidariedade consagrado na  Constituição,
  nos Estatutos Político-Administrativos  e  na  presente  lei,  a  Lei  do
  Orçamento do Estado de cada ano inclui verbas a transferir para cada  uma
  das Regiões Autónomas.

2  O montante anual das verbas a inscrever no Orçamento  do  Estado  para  o
  ano t é igual às verbas inscritas no Orçamento do Estado para o ano  t-1,
  atualizadas de acordo com a taxa de atualização definida nos  termos  dos
  números seguintes.

3  A taxa de atualização é igual à taxa de variação, no ano t-2, da  despesa
  corrente do Estado, excluindo a transferência do Estado para a  segurança
  social e a contribuição do Estado para a Caixa Geral de Aposentações,  de
  acordo com a Conta Geral do Estado.



4  A taxa de variação definida no número anterior não pode  exceder  a  taxa
  de variação do PIB a preços de mercado correntes, no  ano  t-2,  estimada
  pelo Instituto Nacional de Estatística, I.P.

5  No ano da entrada em vigor da  presente  lei,  o  montante  de  verbas  a
  inscrever no Orçamento de Estado para o ano t é igual a E 322 500 000.

6  A repartição deste  montante  pelas  Regiões  Autónomas  é  realizado  de
  acordo com a seguinte fórmula:

[pic]

sendo:

TR,t= transferência orçamental para a Região Autónoma no ano t;

TRA,t=  transferência  orçamental  para  as  Regiões  Autónomas  no  ano  t,
calculada de acordo com o disposto no n.º 2 deste artigo;

PR,t-2 = população da Região Autónoma no ano t-2, segundo os  últimos  dados
divulgados pelo INE à data do cálculo;

PRA,t-2 = soma da população das Regiões Autónomas no ano t-2;

P65R,t-2 = população da Região Autónoma no ano t-2 com 65 ou  mais  anos  de
idade, segundo os últimos dados divulgados pelo INE à data do cálculo;

P65RA,t-2 = soma da população das Regiões Autónomas com 65 ou mais  anos  de
idade no ano t-2;

P14R,t-2 = população da Região Autónoma no ano t-2 com 14 ou menos  anos  de
idade, segundo os últimos dados divulgados pelo INE à data do cálculo;

P14RA,t-2 = soma da população das Regiões Autónomas no ano  t-2  com  14  ou
menos anos de idade;

[pic]



IURA = soma dos índices de ultraperiferia;

DLR = menor distância entre  um  ponto  habitado  da  Região  Autónoma  e  a
capital de distrito do continente português mais próxima;

DLRA = soma das menores distâncias entre um ponto habitado de cada  uma  das
Regiões Autónomas e a capital  de  distrito  do  continente  português  mais
próxima;

n.º ilhasR=número de ilhas com população residente na Região Autónoma;

n.º ilhasRA = número total de ilhas  com  população  residente  nas  Regiões
Autónomas;

EFR,t-4 = rácio entre receitas fiscais da Região Autónoma e produto  interno
bruto a preços de mercado, preços correntes, no ano t-4;

EFRA,t-4 = soma dos indicadores de esforço fiscal.

7  As transferências do  Orçamento  do  Estado  processam-se  em  prestações
  trimestrais, a efetuar nos cinco primeiros dias de cada trimestre.

                                  Artigo º

              Fundo de coesão para as regiões ultraperiféricas

1  O  fundo  de  coesão  destina-se  a  apoiar  exclusivamente  programas  e
  projetos de investimentos constantes dos planos  anuais  de  investimento
  das Regiões Autónomas, tendo em conta  o  preceituado  na  alínea  g)  do
  artigo 9.º e na alínea j) do n.º 1 do artigo  227.º  da  Constituição,  e
  visa  assegurar  a  convergência  económica  com  o  restante  território
  nacional.

2  O fundo de coesão dispõe em cada ano de verbas do Orçamento do Estado,  a
  transferir para os Orçamentos Regionais, para financiar  os  programas  e
  projetos de investimento, previamente  identificados,  que  preencham  os
  requisitos  do  número  anterior,  e  é  igual  a  uma  percentagem   das
  transferências orçamentais para cada Região Autónoma definidas nos termos
  do artigo anterior.

3  A percentagem a que se refere o número anterior é de:

  20%, quando (PIBPCR(índice t-4)/PIBPCN(índice t-4))<0,90

  12,5%, quando 0,90 (igual ou menor que) (PIBPCR(índice t-4)/PIBPCN(índice
  t-4))<0,95

  5%, quando 0,95 (igual ou menor que) (PIBPCR(índice t-4)/PIBPCN(índice t-
  4))<1

  0%, quando (PIBPCR(índice t-4)/PIBPCN(índice t-4))(igual ou maior que)1

  sendo:

  PIBPCR(índice t-4) = produto interno bruto a preços de mercado  correntes
  per capita na Região Autónoma no ano t-4;

  PIBPCN(índice t-4) = produto interno bruto a preços de mercado  correntes
  per capita em Portugal no ano t-4.

                                  Artigo º

             Comparticipação nacional em sistemas de incentivos

1  A  comparticipação  nacional  nos  sistemas  comunitários  de  incentivos
  financeiros de apoio ao sector produtivo é assegurada pelo  Orçamento  do
  Estado ou pelos orçamentos das entidades que tutelam as respetivas áreas,
  independentemente da sua natureza nacional ou regional.

2  São  também  transferidas  para  as  Regiões  Autónomas  as  importâncias
  correspondentes ao pagamento  das  bonificações  devidas  nos  respetivos
  territórios e resultantes da aplicação de sistemas de incentivos  criados
  a nível nacional.

                                  Artigo º

                         Projetos de interesse comum

1  Por projetos de interesse comum entendem-se aqueles que  são  promovidos
   por razões de interesse ou estratégia nacional e ainda  os  susceptíveis
   de produzir efeito  económico  positivo  para  o  conjunto  da  economia
   nacional, aferido, designadamente, pelas suas consequências em termos de
   balança de pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e, bem  como,
   aqueles que tenham por efeito uma diminuição dos custos de  insularidade
   ou relevância especial nas áreas sociais, ambientais, do desenvolvimento
   das novas tecnologias, dos transportes e das comunicações.

2  A aprovação do financiamento, pelo  Estado,  de  projetos  de  interesse
   comum tem em linha de conta o nível global dos apoios que o Orçamento do
   Estado disponibiliza anualmente  a  cada  Região  Autónoma  e  deve  dar
   prioridade a projetos nas áreas sociais, designadamente estabelecimentos
   hospitalares, respeitando o  princípio  da  equidade  entre  as  Regiões
   Autónomas.

3  A classificação de um projeto como sendo de interesse comum  depende  de
   parecer favorável do Conselho.

4  Os projetos a financiar são objeto de candidatura, na qual deve  constar
   a sua descrição, a justificação para o seu enquadramento como  interesse
   comum e a respetiva programação financeira.

5  As candidaturas a que se refere o  número  anterior  são  submetidas  ao
   Ministério das Finanças até ao final  do  mês  de  junho  de  cada  ano,
   cabendo ao Governo, por resolução de conselho de  ministros,  a  decisão
   final, a qual deve ser aprovada até ao final do mês de setembro do mesmo
   ano.

6   Aprovado  o  projeto  de  interesse  comum,  o  montante  do  respetivo
   financiamento é inscrito  no  Orçamento  do  Estado,  de  acordo  com  a
   programação financeira aprovada, como transferência  orçamental  para  a
   Região Autónoma respetiva.

7  O financiamento aprovado para cada projeto pode ser ajustado  em  função
   do seu custo efetivo, até ao limite de 10 % do montante da candidatura.

8  A transferência para as  Regiões  Autónomas  do  montante  referente  ao
   financiamento dos projetos de interesse comum é efetuada até ao 15.º dia
   de cada mês, de acordo com o plano de trabalhos dos respetivos  projetos
   e depois de justificado o montante recebido anteriormente.

9  Em caso de atraso  na  aprovação  da  Lei  do  Orçamento  do  Estado,  o
   processamento  da  transferência  referente  aos  projetos   plurianuais
   aprovados em anos anteriores é efetuado, igualmente, até ao 15.º dia  de
   cada mês, tendo como referência o valor transferido no período  homólogo
   do ano anterior.

10  No âmbito do acompanhamento dos projetos de interesse comum, as  Regiões
   Autónomas remetem trimestralmente ao Ministério das Finanças o relatório
   da sua execução financeira de onde constem  os  montantes  programado  e
   executado, bem como as  justificações  para  quaisquer  desvios,  quando
   estes sejam superiores a 10 %.

11  Ao incumprimento do disposto no número  anterior  aplica-se  o  disposto
   nos n.ºs 2 e 3 do artigo 22.º.

                                  Artigo º

                           Protocolos financeiros

Em casos excecionais,  o  Estado  e  as  Regiões  Autónomas  podem  celebrar
protocolos financeiros, com obrigações recíprocas não previstas na  presente
lei, mas conformes com os seus princípios gerais.









                                  Artigo º

                         Regionalização de serviços

1  Os meios financeiros  para  fazer  face  aos  encargos  com  os  serviços
  regionalizados são determinados pela diferença entre  as  receitas  e  as
  despesas que decorrem da transferência de competências, a partir da média
  dos últimos três anos anteriores àquele em que a regionalização ocorre.

2  - As verbas a que se refere o número anterior  são  ajustadas  anualmente
  de acordo com o critério definido nos n.ºs 3 e 4 do artigo 48.º.

3  As transferências decorrentes deste  artigo  processam-se  em  prestações
  trimestrais, a efetuar nos 15 primeiros dias de cada trimestre.

                                  Artigo º

    Transferência de atribuições e competências para as autarquias locais

No âmbito da transferência de atribuições e competências para as  autarquias
locais por parte do  Estado,  compete  às  Regiões  Autónomas  assegurar  os
recursos financeiros e o  património  adequado  ao  desempenho  das  funções
transferidas sempre que estas sejam  da  competência  inicial  dos  Governos
Regionais nos termos a prever em decreto legislativo regional  da  respetiva
Assembleia Legislativa.

                                  TÍTULO V
       Poder tributário próprio e adaptação do sistema fiscal nacional
                                 Capítulo I
                             Enquadramento geral
                                  Artigo º
                              Princípios gerais
As  competências  tributárias  dos  órgãos  regionais  observam  os  limites
constitucionais e estatutários e ainda os seguintes princípios:

    a) O princípio da  coerência  entre  o  sistema  fiscal  nacional  e  os
       sistemas fiscais regionais;

    b) O princípio da legalidade, nos termos da Constituição;

    c) O princípio da igualdade entre as Regiões Autónomas;

    d) O princípio da solidariedade nacional, nos termos do artigo 8.º;

    e) O princípio da flexibilidade, no sentido de que os  sistemas  fiscais
       regionais devem adaptar-se às especificidades regionais, quer podendo
       criar impostos vigentes apenas nas Regiões Autónomas  quer  adaptando
       os impostos de âmbito nacional às especificidades regionais;

    f)  O  princípio  da  suficiência,  no  sentido  de  que  as   cobranças
       tributárias regionais, em princípio, visam a cobertura  das  despesas
       públicas regionais;

    g) O princípio da eficiência funcional dos sistemas  fiscais  regionais,
       no sentido de que a estruturação dos sistemas fiscais regionais  deve
       incentivar  o  investimento  nas  Regiões  Autónomas  e  assegurar  o
       desenvolvimento económico e social respetivo.

                                  Artigo º

                          Competências tributárias

1  Os órgãos regionais têm competências tributárias de natureza normativa  e
  administrativa, a exercer nos termos dos números seguintes.

2  A competência legislativa regional, em matéria fiscal, é  exercida  pelas
  Assembleias  Legislativas  das  Regiões   Autónomas,   mediante   decreto
  legislativo, e compreende os seguintes poderes:

    a) O poder de criar e regular  impostos,  vigentes  apenas  nas  Regiões
       Autónomas respetivas, definindo a respetiva  incidência,  a  taxa,  a
       liquidação, a cobrança, os benefícios  fiscais  e  as  garantias  dos
       contribuintes, nos termos da presente lei;

    b) O poder de adaptar os impostos de âmbito nacional às  especificidades
       regionais, em matéria  de  incidência,  taxa,  benefícios  fiscais  e
       garantias dos contribuintes, dentro dos limites fixados na lei e  nos
       termos dos artigos seguintes.

3  As competências normativas e administrativas a que se referem os  números
  anteriores são exercidas nos termos dos capítulos II e  III  do  presente
  título, sem prejuízo da coordenação entre as autoridades fiscais nacional
  e regionais competentes previstas no artigo 15.º.

                                 Capítulo II

           Competências legislativas e regulamentares tributárias

                                  Artigo º

               Impostos vigentes apenas nas Regiões Autónomas

1  As Assembleias  Legislativas  das  Regiões  Autónomas,  mediante  decreto
  legislativo regional, podem criar impostos vigentes apenas  na  respetiva
  Região Autónoma desde que os mesmos observem os princípios consagrados na
  presente lei, não incidam sobre matéria  objeto  da  incidência  prevista
  para qualquer dos impostos de âmbito nacional, ainda que  isenta  ou  não
  sujeita, ou, nela não constando, possa ser susceptível de  integrar  essa
  incidência e da sua aplicação não resultem entraves à  troca  de  bens  e
  serviços entre os diferentes pontos do território nacional.

2  Os impostos referidos  no  número  anterior  caducam  no  caso  de  serem
  posteriormente criados outros semelhantes de âmbito nacional.

3  A competência a que se refere o n.º 1 compreende, entre outros,  o  poder
  de criar e regular contribuições de melhoria vigentes apenas nas  Regiões
  Autónomas, para tributar aumentos de valor  dos  imóveis  decorrentes  de
  obras e de investimentos públicos regionais e, bem assim, criar e regular
  outras contribuições especiais tendentes a compensar as maiores  despesas
  regionais decorrentes de atividades privadas desgastantes  ou  agressoras
  dos bens públicos ou do ambiente regional.

                                  Artigo º

                           Adicionais aos impostos

As Assembleias Legislativas têm competência para lançar adicionais,  até  ao
limite de 10 % sobre a coleta dos impostos em vigor nas Regiões Autónomas.

                                  Artigo º

      Adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades regionais

1  Sem prejuízo do disposto  em  legislação  fiscal  nacional  para  vigorar
  apenas nas Regiões Autónomas, a adaptação do sistema fiscal  nacional  às
  especificidades regionais observa o disposto na presente lei e  respetiva
  legislação complementar.

2  As Assembleias  Legislativas  das  Regiões  Autónomas  podem  ainda,  nos
  termos da lei, diminuir as taxas nacionais do Imposto sobre o  Rendimento
  das Pessoas Singulares (IRS), do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
  Coletivas (IRC) e do Imposto sobre o Valor  Acrescentado  (IVA),  até  ao
  limite de 20%, e dos impostos especiais  de  consumo,  de  acordo  com  a
  legislação em vigor.

3  As Assembleias Legislativas  podem  também  determinar  a  aplicação  nas
  Regiões Autónomas das taxas  reduzidas  do  IRC  definida  em  legislação
  nacional, nos termos e condições que vierem  a  ser  fixados  em  decreto
  legislativo regional.

4   As  Assembleias  Legislativas  das  Regiões  Autónomas  podem   conceder
  deduções à coleta relativa aos lucros comerciais, industriais e agrícolas
  reinvestidos pelos sujeitos passivos.

5  As Assembleias Legislativas das  Regiões  Autónomas  podem  autorizar  os
  Governos  Regionais  a  conceder   benefícios   fiscais   temporários   e
  condicionados, relativos a impostos de âmbito  nacional  e  regional,  em
  regime contratual, aplicáveis a projetos de investimentos significativos,
  nos termos do artigo 40.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais e legislação
  complementar em vigor, com as necessárias adaptações.





6  O regime jurídico do Centro Internacional de Negócios  da  Madeira  e  da
  Zona Franca de Santa  Maria  regula-se  pelo  disposto  no  Estatuto  dos
  Benefícios Fiscais e respetiva legislação complementar.

                                  Artigo º

                         Competências regulamentares

Os  órgãos  das  Regiões  Autónomas  têm  competência  regulamentar   fiscal
relativa às matérias objeto de competência legislativa regional.

                                Capítulo III

                   Competências administrativas regionais

                                  Artigo º

                   Competências administrativas regionais

1  As competências administrativas regionais, em matéria fiscal,  a  exercer
  pelos Governos e Administrações Regionais respetivas, compreendem:

    a) A capacidade fiscal de as Regiões Autónomas serem sujeitos ativos dos
       impostos nelas cobrados, quer de  âmbito  regional,  quer  de  âmbito
       nacional, nos termos do número seguinte;

    b) O direito à entrega, pelo Estado,  das  receitas  fiscais  que  devam
       pertencer-lhes, de  harmonia  com  o  disposto  nos  artigos  23.º  e
       seguintes;

    c) O poder de fixar o  quantitativo  das  taxas,  emolumentos  e  preços
       devidos   pela   prestação   de   serviços   regionais,   ainda   que
       concessionados, pela outorga regional de licenças, alvarás  e  outras
       remoções  dos  limites  jurídicos   às   atividades   regionais   dos
       particulares e pela utilização dos bens do domínio público regional.




2  A capacidade de as Regiões Autónomas serem sujeitos ativos  dos  impostos
  nelas cobrados compreende:

    a) O  poder  de  os  Governos  Regionais  criarem  os  serviços  fiscais
       competentes para o lançamento, liquidação e cobrança dos impostos  de
       âmbito regional;

    b) O poder de regulamentarem as  matérias  a  que  se  refere  a  alínea
       anterior, sem prejuízo das garantias  dos  contribuintes,  de  âmbito
       nacional;

    c) O poder de as Regiões Autónomas utilizarem  os  serviços  fiscais  do
       Estado sediados nas Regiões Autónomas, mediante o  pagamento  de  uma
       compensação, acordada entre o Estado e as Regiões Autónomas, relativa
       ao serviço por aquele prestado, em sua representação legal.

3  No caso de o Estado não cobrar a compensação a que se refere a alínea  c)
  do número  anterior,  esta  deve  ser  contabilizada  como  transferência
  estadual para as Regiões Autónomas.

4  Os impostos nacionais que constituem receitas regionais e os  impostos  e
  taxas regionais devem ser como tal identificados  aos  contribuintes  nos
  impressos e formulários fiscais, sempre que  possível,  mesmo  que  sejam
  cobrados pela administração fiscal do Estado.

                                  Artigo º

      Competências para a concessão de benefícios e incentivos fiscais

1  Em matéria de benefícios e incentivos fiscais, qualquer que  seja  a  sua
  natureza e finalidade, do interesse específico e exclusivo de  uma  única
  Região Autónoma, as competências atribuídas na lei  geral  ao  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças são  exercidas,  com  respeito
  pelas leis e princípios gerais em vigor  e  no  âmbito  do  princípio  da
  igualdade, pelo membro do Governo  Regional  responsável  pela  área  das
  finanças.




2  Os benefícios ou incentivos fiscais de interesse ou  âmbito  nacional  ou
  do interesse específico de mais de uma circunscrição são  da  competência
  do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,  ouvidos  os
  respetivos Governos Regionais.

                                  Artigo º

                        Competências de fiscalização

1  A fiscalização e a  prática  dos  atos  tributários  daí  resultantes  de
  sujeitos passivos que desenvolvam atividade em mais de uma circunscrição,
  bem  como  dos  sujeitos  passivos  para  cuja  inspeção  seja  atribuída
  competência aos  serviços  centrais  de  inspeção  tributária,  cabem  às
  autoridades fiscais nacionais.

2  Cabem ainda às  autoridades  fiscais  nacionais  as  mesmas  competências
  sempre que, em matéria de benefícios fiscais do interesse de  uma  Região
  Autónoma  ou  de  outros  regimes  fiscais  especiais,  a  ausência   dos
  respetivos pressupostos ou a sua aplicação seja susceptível de afetar  as
  receitas fiscais de outra circunscrição.

3  O disposto nos números anteriores não prejudica  a  possibilidade  de  as
  autoridades fiscais nacionais e regionais estabelecerem, por despacho  ou
  mediante protocolo, mecanismos de cooperação para  o  exercício  daquelas
  competências.

                                  Artigo º

              Conflitos sobre o local de cobrança dos impostos

Os conflitos relativos à competência para decidir sobre o local de  cobrança
dos impostos de âmbito nacional que  interessam  às  Regiões  Autónomas  são
resolvidos por acordo entre as  autoridades  fiscais  nacional  e  regionais
competentes  e,  na   sua   falta,   por   decisão   do   Supremo   Tribunal
Administrativo.







                                  Artigo º

 Relação entre a Autoridade Tributária e Aduaneira e as autoridades fiscais
                                  regionais

1  As autoridades fiscais regionais prestam toda a cooperação  necessária  à
  eficácia das ações a realizar pela Autoridade Tributária e  Aduaneira  no
  âmbito das suas atribuições e competências legais, nomeadamente de modo a
  permitir à Autoridade Tributária e Aduaneira o exercício do seu  controlo
  sobre todo o território da República Portuguesa, incluindo no âmbito  dos
  atuais regimes de isenção de impostos.

2  Para efeitos do cumprimento do disposto no presente artigo, a  Autoridade
  Tributária e Aduaneira  estabelece,  em  cooperação  com  as  autoridades
  fiscais regionais,  procedimentos  adequados  a  assegurar  o  direito  à
  informação, à formação dos trabalhadores e à  participação,  bem  como  a
  identificação e a realização dos quadros  comuns  específicos  das  ações
  concretas a desenvolver.

                                  TÍTULO VI

 Das relações financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais
              e assunção de compromissos e pagamentos em atraso

                                 Capítulo I

 Das relações financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais

                                  Artigo º

                       Finanças das autarquias locais

1  As finanças das autarquias locais situadas nas Regiões  Autónomas  e  das
  Regiões Autónomas são independentes.

2  O disposto  na  presente  lei  não  prejudica  o  regime  financeiro  das
  autarquias locais.











3  Para efeitos do disposto no artigo 25.º da Lei n.º (Reg. PL 609/2012),  a
  participação variável no IRS a favor das autarquias  locais  das  regiões
  autónomas é deduzida  à  receita  de  IRS  cobrada  na  respetiva  região
  autónoma nos termos do artigo 25.º, devendo o Estado proceder diretamente
  à sua entrega às autarquias locais.

                                  Artigo º

                       Apoio financeiro às autarquias

Qualquer forma de apoio financeiro regional às autarquias locais  para  além
do já previsto na lei deve ter por  objetivo  o  reforço  da  capacidade  de
investimento das autarquias.

                                 Capítulo II

               Assunção de compromissos e pagamentos em atraso

                                  Artigo º

               Assunção de compromissos e pagamentos em atraso

1  As entidades previstas  no  n.º  2  do  artigo  2.º  dão  cumprimento  ao
  disposto na Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, alterada pelas Leis  n.ºs
  20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro.

2  As Regiões Autónomas podem aprovar mediante decreto legislativo  regional
  normas de regulamentação da Lei n.º 8/2012, de 21 de  fevereiro  alterada
  pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro.









3  Na ausência da regulamentação a que se refere o número anterior estão  as
  Regiões  Autónomas  obrigadas  a  dar  cumprimento  ao  Decreto-Lei   n.º
  127/2012, de 21 de julho,  alterado  pela  Lei  n.º  64/2012,  de  20  de
  dezembro.

                                 TÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                  Artigo º

                                 Lei-quadro

A presente lei, em matéria fiscal, constitui a lei-quadro a que  se  referem
a  Constituição  e  os  Estatutos   Político-Administrativos   das   Regiões
Autónomas.

                                  Artigo º

                          Cláusulas de salvaguarda

O disposto na presente lei:

     a) Não dispensa o cumprimento  de  obrigações  anteriormente  assumidas
        pelo Estado em relação às Regiões Autónomas e por estas  em  relação
        ao Estado;

     b) Não prejudica as obrigações assumidas ou  a  assumir  no  âmbito  de
        tratados e acordos internacionais celebrados pelo Estado Português;

     c) Não prejudica as prerrogativas constitucionais  e  estatutárias  das
        Regiões Autónomas, designadamente  as  referentes  aos  direitos  de
        participação nas negociações de tratados ou acordos internacionais.











                                  Artigo º

                              Norma transitória

1  Os  créditos  tributários  ainda  pendentes  por  referência  a  impostos
  abolidos pela presente lei podem ser considerados para efeitos de cálculo
  das transferências para as Regiões Autónomas, saldando os seus  montantes
  com as transferências dos impostos que os sucederam.

2  A execução do disposto no n.º 2 do artigo 65.º  faz-se  por  protocolo  a
  celebrar entre a Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  e  as  autoridades
  fiscais regionais, nos 180 dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo º

              Adoção do Plano Oficial de Contabilidade Pública

As Regiões Autónomas devem adotar, após  a  data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei,  o  Plano  Oficial  de  Contabilidade  Pública  ou  planos  de
contabilidade que os substituam.

                                  Artigo º

                              Norma revogatória

São revogadas as Leis Orgânicas n.ºs 1/2007, de 19 de fevereiro, 1/2010,  de
29 de março, e o artigo 20.º da Lei Orgânica n.º 2/2010, de 16 de junho.











                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

