
                          PROPOSTA DE LEI N.º 185/X

                            Exposição de Motivos

A presente lei vem dar cumprimento à Resolução do Conselho de Ministros  n.º
45/2007, de  19  de  Março.  Assim,  reformula-se  o  Conselho  Coordenador,
reforçando a coordenação e a  cooperação  de  todos  os  órgãos  de  polícia
criminal e a partilha  de  informações  entre  eles  segundo  princípios  de
necessidade e  competência.  A  proposta  também  adapta  a  organização  da
investigação criminal às reformas do Código Penal e do  Código  de  Processo
Penal, à Lei-Quadro da Política Criminal e à Lei sobre a  Política  Criminal
e, ainda, às novas Leis Orgânicas de Forças e  Serviços  de  Segurança.  Por
fim, esta proposta de lei recebe as lições da aplicação da lei ao  longo  de
cerca  de  sete  anos,  introduzindo  os  ajustamentos  que   se   revelaram
necessários.
Várias modificações constituem meras actualizações  legislativas,  tendo  em
vista a harmonização da Lei de Organização da Investigação Criminal  com  os
Códigos Penal e de Processo Penal. Assim, têm-se em conta  a  introdução  do
prazo de comunicação da notícia do crime ao Ministério Público  pelo  Código
de Processo Penal e a mudança de designação de certos  tipos  de  crimes  no
âmbito do Código Penal.
Por outro lado, procede-se  à  clarificação  dos  conceitos  de  competência
genérica, específica e reservada. Neste sentido, a lei continua  a  designar
como  órgãos  de  polícia  criminal  de  competência  genérica   a   Polícia
Judiciária, a Polícia de Segurança Pública e a Guarda Nacional  Republicana,
refere como órgãos de polícia criminal de competência  específica  todos  os
restantes e identifica  como  órgãos  de  polícia  criminal  de  competência
reservada aqueles aos quais a  lei  confere  competência  exclusiva  para  a
investigação de determinados crimes - incluindo expressamente  nesta  última
categoria a Polícia Judiciária.

Para evitar sobreposições, que não só implicam desperdício de  recursos  mas
também  causam  graves  prejuízos  à  investigação  criminal,  introduzem-se
normas de resolução de conflitos de competência. Deste modo, tendo em  conta
que os órgãos de polícia criminal de competência genérica  e  os  órgãos  de
polícia criminal de competência específica podem hoje investigar  os  mesmos
crimes - o que já tem implicado  o  grave  inconveniente  da  existência  de
processos  paralelos  -,  acolhem-se  os  princípios  da  especialização   e
racionalização  na  afectação  dos  recursos   disponíveis.   Com   idêntico
objectivo, a proposta consagra soluções destinadas a garantir  a  repartição
de competências. Tais soluções obrigam os órgãos  de  polícia  criminal  que
recebam  a  notícia  de  crimes  e  não  sejam  competentes   para   a   sua
investigação, a comunicar imediatamente tal notícia aos  órgãos  de  polícia
criminal competentes,  cabendo-lhes  apenas  praticar  os  actos  cautelares
necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.
A Polícia Judiciária está incumbida,  em  exclusividade,  de  investigar  os
ilícitos criminais mais graves e complexos. Mas,  presentemente,  a  Lei  de
Organização  da  Investigação  Criminal  permite  que   certos   crimes   da
competência reservada da Polícia Judiciária sejam  investigados  por  outros
órgãos de  polícia  criminal.  Este  regime  continua  a  vigorar.  Todavia,
ressalva-se uma parte  significativa  e  nuclear  dos  crimes  incluídos  na
reserva de competência da Polícia Judiciária, que  é  insusceptível  de  ser
deferida a qualquer outro órgão de polícia criminal.
Para assegurar que o deferimento de competências  obedece  a  princípios  de
isenção e objectividade,  reforçam-se  os  poderes  do  Procurador-Geral  da
República. Este  órgão  de  topo  da  magistratura  autónoma  do  Ministério
Público, que actualmente se limita a receber propostas conjuntas dos  órgãos
de polícia criminal interessados, passa a dispor da iniciativa. Assim, é  ao
Procurador-Geral  da  República  que  cabe  deferir  a  competência  para  a
investigação criminal, após ouvir os órgãos de polícia criminal  envolvidos.
Todavia, se o  processo  se  encontrar  já  em  fase  de  instrução,  a  sua
transferência  de  um  para  outro  órgão  de  polícia  criminal  -  que  só
excepcionalmente se admite por razões de  necessidade  processual  -,  é  da
competência do juiz.

Além disso, densificam-se  os  critérios  que  presidem  ao  deferimento  de
competências pelo Procurador-Geral da  República:  a  existência  de  provas
simples e evidentes, a verificação dos pressupostos das formas  especiais  e
mais céleres do processo, a circunstância de se  tratar  de  crime  sobre  o
qual incidam orientações de política criminal ou a inexigência  de  especial
mobilidade de actuação ou de meios de elevada especialidade técnica  para  a
investigação.  Evita-se,  deste  modo,  que  a  Polícia   Judiciária   perca
operatividade por  se  ocupar  de  processos  de  importância  relativamente
diminuta.
No pólo oposto, também se admite que o Procurador-Geral da República  defira
à Polícia Judiciária a investigação de crimes que não se  enquadram  na  sua
reserva. Esta possibilidade já está contemplada, mas é ampliada, reforçando-
se as competências da Polícia Judiciária e  atribuindo-se-lhe  os  casos  de
maior complexidade, em razão do carácter plurilocalizado  das  condutas,  da
pluralidade dos agentes ou das vítimas, da  forma  altamente  organizada  da
prática dos factos, da sua dimensão transnacional  ou  internacional  e  das
necessidades de elevada especialidade técnica para a investigação.
Com este regime garante-se que  a  distribuição  de  competências  entre  os
vários órgãos de polícia criminal cumpre o seu escopo: reconhecer a  Polícia
Judiciária como órgão de polícia  criminal  por  excelência,  as  forças  de
segurança - PSP e GNR - como órgãos de polícia criminal indispensáveis  para
a investigação de um vasto número de crimes e vários outros organismos  como
órgãos de polícia  criminal  vocacionados  para  a  investigação  de  crimes
inscritos  em  áreas  ou  actividades  humanas   dotadas   de   assinaláveis
especificidades.  As  alterações  pontuais  introduzidas   em   matéria   de
distribuição de competências resultam da audição dos  principais  órgãos  de
polícia  criminal  -  Guarda  Nacional  Republicana,  Polícia  de  Segurança
Pública, Polícia Judiciária e  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteira  -  e
incorporam as propostas por eles apresentadas.

Reforçando os poderes do  Procurador-Geral  da  República  e  facilitando  o
exercício  das  suas  atribuições,   permite-se   que   o   deferimento   de
competências seja efectuado  por  despacho  de  natureza  genérica.  Um  tal
despacho deve indicar os tipos de crimes, as suas  concretas  circunstâncias
ou os limites das penas que lhes forem aplicáveis.
A proposta  aperfeiçoa  o  dever  de  cooperação  entre  órgãos  de  polícia
criminal, regulando os termos da sua colaboração no âmbito da EUROPOL  e  da
INTERPOL. A Polícia Judiciária, dada a experiência  acumulada  e  a  vocação
para  investigar  crimes  internacionais  e  transfronteiriços,  continua  a
assegurar a gestão destes gabinetes, permitindo o acesso dos  outros  órgãos
de  polícia  criminal  a  dados  que  sejam  necessários  ao  exercício  das
respectivas competências.
Esclarece-se, outrossim, que o sistema  integrado  de  informação  criminal,
cuja criação está prevista,  desde  o  início,  na  Lei  de  Organização  da
Investigação Criminal, não corresponde a uma base de dados única.  Trata-se,
simplesmente, da partilha de informações entre órgãos de  polícia  criminal,
de acordo com as necessidades e competências de cada um deles e  sempre  com
salvaguarda dos regimes do segredo de justiça e do  segredo  de  Estado.  Ao
Secretário-Geral do  Sistema  de  Segurança  Interna  cabe  velar  pela  boa
coordenação, cooperação  e  partilha  de  informações  entre  os  órgãos  de
polícia criminal, sem nunca  aceder  a  processos-crimes  ou  aos  elementos
constantes desses processos e das próprias bases de dados.
No Conselho Coordenador dos  Órgãos  de  Polícia  Criminal  passam  a  poder
participar todos os órgãos de polícia criminal -  de  competência  genérica,
específica e reservada - e não apenas, como até agora sucedia, a GNR, a  PSP
e a PJ. Já se verificou que é impossível coordenar a  actividade  de  órgãos
de polícia criminal à sua revelia. Este órgão é  presidido  pelos  Ministros
da Administração Interna e  da  Justiça,  dando-se  continuidade  ao  modelo
actual.

A experiência demonstra que este órgão não  funciona  regularmente  sem  uma
entidade que coadjuve os Ministros da Administração Interna e da Justiça  na
preparação e na condução das reuniões e assegure a  cooperação  corrente,  a
partilha de informações e a disponibilização de meios e serviços aos  órgãos
de polícia criminal. Por isso, prevê-se que o  Secretário-Geral  do  Sistema
de Segurança Interna faça parte  do  Conselho  e  desempenhe  tais  funções.
Todavia, não exerce competências intraprocessuais, não podendo  intervir  em
investigações ou processos concretos nem aceder aos respectivos elementos.
O  Procurador-Geral  da  República  continua  a   participar   no   Conselho
Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal, por sua iniciativa  ou  mediante
convite. No entanto, para que a sua intervenção seja mais efectiva, garante-
se que é  previamente  informado  da  data  e  da  ordem  de  trabalhos  das
reuniões.  Clarifica-se  ainda  que  esta  participação  no   Conselho   não
prejudica a autonomia do Ministério Público no  exercício  das  competências
que lhe são atribuídas pela Constituição e pela lei.
Estas são as únicas  inovações  respeitantes  ao  Conselho  Coordenador  dos
Órgãos de Polícia Criminal. Alarga-se a composição do  órgão,  mas  as  suas
competências coincidem com as previstas desde 2000.
Por fim, para salvaguardar os princípios  da  legalidade,  da  independência
dos tribunais e da autonomia do Ministério Público, determina-se que  nem  o
Conselho Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal nem  o  Secretário-Geral
podem emitir directivas, instruções  ou  ordens  sobre  quaisquer  processos
determinados. Estes órgãos  promovem  uma  coordenação  mais  eficaz  e  uma
cooperação mais estreita entre os órgãos de  polícia  criminal,  estando  ao
serviço do Estado de direito democrático.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                            Investigação criminal

                                 Artigo 1.º
                                  Definição

A investigação criminal  compreende  o  conjunto  de  diligências  que,  nos
termos da lei processual penal, se destinam a averiguar a existência  de  um
crime, determinar os seus agentes e a sua  responsabilidade  e  descobrir  e
recolher as provas, no âmbito do processo.

                                 Artigo 2.º
                      Direcção da investigação criminal

1  A direcção da investigação cabe à  autoridade  judiciária  competente  em
   cada fase do processo.
2  A autoridade judiciária é  assistida  na  investigação  pelos  órgãos  de
   polícia criminal.
3  Os órgãos de polícia criminal, logo que tomem  conhecimento  de  qualquer
   crime, comunicam o facto ao Ministério Público no mais curto  prazo,  que
   não pode exceder 10 dias, sem prejuízo  de,  no  âmbito  do  despacho  de
   natureza genérica previsto no n.º 4 do artigo 270.º do Código de Processo
   Penal, deverem iniciar de imediato a investigação e, em todos  os  casos,
   praticar os actos cautelares necessários e  urgentes  para  assegurar  os
   meios de prova.
4  Os órgãos de polícia criminal actuam no processo  sob  a  direcção  e  na
   dependência funcional da autoridade judiciária competente,  sem  prejuízo
   da respectiva organização hierárquica.
5  As investigações e os actos delegados pelas autoridades  judiciárias  são
   realizados pelos funcionários designados  pelas  autoridades  de  polícia
   criminal para o efeito competentes, no  âmbito  da  autonomia  técnica  e
   táctica necessária ao eficaz exercício dessas atribuições.
6   A  autonomia  técnica  assenta  na  utilização   de   um   conjunto   de
   conhecimentos e métodos de agir adequados e a autonomia táctica  consiste
   na escolha  do  tempo,  lugar  e  modo  adequados  à  prática  dos  actos
   correspondentes ao exercício das atribuições legais dos órgãos de polícia
   criminal.
7  Os órgãos de polícia criminal  impulsionam  e  desenvolvem,  por  si,  as
   diligências  legalmente  admissíveis,  sem  prejuízo  de   a   autoridade
   judiciária poder, a todo o tempo, avocar o  processo,  fiscalizar  o  seu
   andamento e legalidade e dar instruções específicas sobre a realização de
   quaisquer actos.

                                 CAPÍTULO II
                         Órgãos de polícia criminal

                                 Artigo 3.º
                         Órgãos de polícia criminal

1  São órgãos de polícia criminal de competência genérica:
        a) A Polícia Judiciária;
        b) A Guarda Nacional Republicana;
        c) A Polícia de Segurança Pública.
2  Possuem competência específica  todos  os  restantes  órgãos  de  polícia
   criminal.
3  A atribuição de competência reservada a  um  órgão  de  polícia  criminal
   depende de previsão legal expressa.
4  Compete aos órgãos de polícia criminal:
    a) Coadjuvar as autoridades judiciárias na investigação;
    b) Desenvolver as acções de prevenção e investigação da sua competência
       ou  que  lhes  sejam   cometidas   pelas   autoridades   judiciárias
       competentes.

                                 Artigo 4.º
         Competência específica em matéria de investigação criminal

1   A  atribuição  de  competência  específica  obedece  aos  princípios  da
   especialização e racionalização na  afectação  dos  recursos  disponíveis
   para a investigação criminal.
2  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 5  do  artigo  7.º,  os  órgãos  de
   polícia  criminal  de  competência  genérica  abstêm-se  de  iniciar   ou
   prosseguir investigações por crimes  que,  em  concreto,  estejam  a  ser
   investigados por órgãos de polícia criminal de competência específica.
                                 Artigo 5.º
              Incompetência em matéria de investigação criminal

1  Sem prejuízo dos casos  de  competência  deferida,  o  órgão  de  polícia
   criminal que tiver notícia do crime e não  seja  competente  para  a  sua
   investigação apenas pode  praticar  os  actos  cautelares  necessários  e
   urgentes para assegurar os meios de prova.
2  Sem prejuízo dos casos de competência  deferida,  se  a  investigação  em
   curso vier a revelar conexão com crimes que não  são  da  competência  do
   órgão de polícia criminal que tiver iniciado a investigação, este remete,
   com conhecimento à autoridade judiciária, o  processo  para  o  órgão  de
   polícia criminal competente, no mais curto prazo, que não pode exceder 24
   horas.
3  No caso previsto no número anterior, a autoridade  judiciária  competente
   pode  promover  a  cooperação  entre  os  órgãos  de   polícia   criminal
   envolvidos, através das formas consideradas adequadas, se tal se afigurar
   útil para o bom andamento da investigação.

                                 Artigo 6.º
    Competência da Guarda Nacional Republicana e da Polícia de Segurança
                 Pública em matéria de investigação criminal

É da competência genérica da Guarda Nacional Republicana  e  da  Polícia  de
Segurança Pública a investigação dos  crimes  cuja  competência  não  esteja
reservada a outros órgãos de  polícia  criminal  e  ainda  dos  crimes  cuja
investigação lhes seja cometida pela autoridade judiciária  competente  para
a direcção do processo, nos termos do artigo 8.º

                                 Artigo 7.º
    Competência da Polícia Judiciária em matéria de investigação criminal

1  É  da  competência  da  Polícia  Judiciária  a  investigação  dos  crimes
   previstos nos números seguintes e dos crimes cuja investigação  lhe  seja
   cometida  pela  autoridade  judiciária  competente  para  a  direcção  do
   processo, nos termos do artigo 8.º
2  É da  competência  reservada  da  Polícia  Judiciária,  não  podendo  ser
   deferida  a  outros  órgãos  de  polícia  criminal,  a  investigação  dos
   seguintes crimes:
    a) Crimes dolosos ou agravados pelo resultado, quando for  elemento  do
       tipo a morte de uma pessoa;
    b) Escravidão, sequestro, rapto e tomada de reféns;
    c) Contra a identidade cultural e integridade pessoal e os previstos na
       Lei  Penal  relativa   às   Violações   do   Direito   Internacional
       Humanitário;
    d) Contrafacção de moeda, títulos de crédito, valores selados, selos  e
       outros valores equiparados ou a respectiva passagem;
    e) Captura ou atentado à segurança de transporte por ar, água, caminho-
       de-ferro  ou  de  transporte  rodoviário  a  que   corresponda,   em
       abstracto, pena igual ou superior a oito anos de prisão;
    f) Participação em motim armado;
    g) Associação criminosa;
    h) Contra a segurança do Estado, com  excepção  dos  que  respeitem  ao
       processo eleitoral;
    i) Branqueamento;
    j) Tráfico de influência, corrupção, peculato e participação  económica
       em negócio;
    l) Organizações terroristas e terrorismo;
    m) Praticados  contra  o  Presidente  da  República,  o  Presidente  da
       Assembleia da República, o  Primeiro-Ministro,  os  presidentes  dos
       tribunais superiores e o Procurador-Geral da República, no exercício
       das suas funções ou por causa delas;
    n) Prevaricação e abuso de poderes praticados por titulares  de  cargos
       políticos;
    o) Fraude na obtenção ou desvio de subsídio ou subvenção  e  fraude  na
       obtenção de crédito bonificado;
    p) Roubo em instituições de crédito, repartições da Fazenda  Pública  e
       correios;
    q) Conexos com os crimes referidos nas alíneas d), j) e o).
3  É ainda da competência reservada da  Polícia  Judiciária  a  investigação
   dos seguintes crimes, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte:
    a) Contra a liberdade e autodeterminação sexual de menores ou incapazes
       ou a que corresponda, em abstracto, pena superior a  cinco  anos  de
       prisão;
    b) Furto, dano, roubo ou receptação de coisa móvel que:
        i) Possua importante valor científico, artístico ou histórico e  se
           encontre em colecções públicas ou privadas ou em local acessível
           ao público;
       ii) Possua significado importante para o desenvolvimento tecnológico
           ou económico;
      iii) Pertença ao património cultural, estando legalmente classificada
           ou em vias de classificação; ou
       iv) Pela sua natureza, seja substância altamente perigosa;
    c) Burla punível com pena de prisão superior a cinco anos;
    d) Insolvência dolosa e administração danosa;
    e) Falsificação ou contrafacção  de  cartas  de  condução,  livretes  e
       títulos  de  registo  de  propriedade  de  veículos   automóveis   e
       certificados  de  matrícula,   de   certificados   de   habilitações
       literárias e de documento de identificação ou de viagem;
    f) Incêndio, explosão, libertação de gases tóxicos  ou  asfixiantes  ou
       substâncias radioactivas, desde que, em qualquer caso, o facto  seja
       imputável a título de dolo;
    g) Poluição com perigo comum;
    h) Executados com bombas, granadas, matérias  ou  engenhos  explosivos,
       armas de fogo e objectos armadilhados, armas nucleares, químicas  ou
       radioactivas;
    i)  Relativos  ao  tráfico  de   estupefacientes   e   de   substâncias
       psicotrópicas, tipificados nos artigos 21.º, 22.º, 23.º, 27.º e 28.º
       do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, e dos  demais  previstos
       neste diploma que lhe sejam participados ou de que colha notícia;
    j) Económico-financeiros;
    l) Tributários de valor superior a (euro) 1.000.000;
    m) Informáticos e praticados com recurso a tecnologia informática;
    n)  Tráfico e viciação de veículos e tráfico de armas;
    o) Conexos com os crimes referidos nas alíneas d), j) e m).
4  Compete também à Polícia Judiciária, sem  prejuízo  das  competências  do
   Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e da Comissão do Mercado dos Valores
   Mobiliários, a investigação dos seguintes crimes:
    a) Auxílio à imigração ilegal  e  associação  de  auxílio  à  imigração
       ilegal;
    b) Tráfico de pessoas;
    c) Falsificação ou contrafacção de documento  de  identificação  ou  de
       viagem, falsidade de testemunho, perícia, interpretação ou tradução,
       conexos com os crimes referidos nas alíneas a) e b);
    d) Relativos ao mercado de valores mobiliários.
5  Nos casos  previstos  no  número  anterior,  a  investigação  criminal  é
   desenvolvida pelo órgão de polícia criminal que a tiver iniciado, por ter
   adquirido a notícia do crime ou por determinação da autoridade judiciária
   competente.
6   Ressalva-se do disposto no presente artigo a  competência  reservada  da
   Polícia Judiciária Militar  em  matéria  de  investigação  criminal,  nos
   termos do respectivo Estatuto, sendo aplicável o  mecanismo  previsto  no
   n.º 3 do artigo 8.º

                                 Artigo 8.º
              Competência deferida para a investigação criminal

1  Na fase do inquérito, o Procurador-Geral da República, ouvidos os  órgãos
   de polícia  criminal  envolvidos,  defere  a  investigação  de  um  crime
   referido n.º 3 do artigo anterior a  outro  órgão  de  polícia  criminal,
   desde que tal se afigure, em concreto, mais adequado ao bom andamento  da
   investigação e, designadamente, quando:
    a) Existam provas simples e evidentes, na acepção do Código de Processo
       Penal;
    b)  Estejam  verificados  os  pressupostos  das  formas  especiais   de
       processo, nos termos do Código de Processo Penal;
    c) Se trate de crime sobre o qual incidam orientações sobre  a  pequena
       criminalidade, nos termos da Lei de Política Criminal em vigor; ou
    d) A investigação não exija especial mobilidade de actuação ou meios de
       elevada especialidade técnica.
2  Não é aplicável o disposto no número anterior quando:
    a) A investigação assuma especial complexidade por  força  do  carácter
       plurilocalizado das condutas ou da pluralidade dos  agentes  ou  das
       vítimas;
    b) Os factos tenham sido cometidos de  forma  altamente  organizada  ou
       assumam carácter transnacional ou dimensão internacional; ou
    c) A investigação requeira, de modo constante, conhecimentos  ou  meios
       de elevada especialidade técnica.
3  Na fase do inquérito, o Procurador-Geral da República, ouvidos os  órgãos
   de  polícia  criminal  envolvidos,  defere   à   Polícia   Judiciária   a
   investigação de crime não previsto no artigo anterior quando se verificar
   alguma das circunstâncias referidas nas alíneas do número anterior.
4  O deferimento a que se referem os n.ºs 1  e  3  pode  ser  efectuado  por
   despacho de  natureza  genérica  do  Procurador-Geral  da  República  que
   indique os tipos de  crimes,  as  suas  concretas  circunstâncias  ou  os
   limites das penas que lhes forem aplicáveis.
5  Nos casos previstos nos n.ºs 4 e 5  do  artigo  anterior,  o  Procurador-
   Geral da República, ouvidos os órgãos  de  polícia  criminal  envolvidos,
   defere a investigação a órgão de polícia  criminal  diferente  da  que  a
   tiver iniciado, de entre os referidos no n.º 4 do  mesmo  artigo,  quando
   tal  se  afigurar  em  concreto  mais  adequado  ao  bom   andamento   da
   investigação.
6  Por delegação do Procurador-Geral da  República,  os  Procuradores-Gerais
   distritais podem, caso a caso, proceder ao deferimento previsto nos  n.ºs
   1, 3 e 5.
7  Na fase da instrução, é  competente  o  órgão  de  polícia  criminal  que
   assegurou a investigação na  fase  de  inquérito,  salvo  quando  o  juiz
   entenda que tal não se afigura, em  concreto,  o  mais  adequado  ao  bom
   andamento da investigação.

                                 Artigo 9.º
   Conflitos negativos de competência em matéria de investigação criminal

Se dois ou mais órgãos de polícia  criminal  se  considerarem  incompetentes
para a investigação criminal do mesmo crime,  o  conflito  é  dirimido  pela
autoridade judiciária competente em cada fase do processo.

                                 Artigo 10.º
                             Dever de cooperação

1  Os órgãos de polícia criminal cooperam mutuamente no exercício  das  suas
   atribuições.
2  Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, os  órgãos  de  polícia  criminal
   devem comunicar à entidade competente, no mais curto prazo, que não  pode
   exceder 24 horas, os  factos  de  que  tenham  conhecimento  relativos  à
   preparação  e  execução  de  crimes  para  cuja  investigação  não  sejam
   competentes, apenas podendo praticar, até à  sua  intervenção,  os  actos
   cautelares e urgentes para obstar à sua consumação e assegurar  os  meios
   de prova.
3  O número único de identificação do processo é  atribuído  pelo  órgão  de
   polícia criminal competente para a investigação.

                                 Artigo 11.º

                  Sistema integrado de informação criminal


1   O  dever  de  cooperação  previsto  no  artigo  anterior  é   garantido,
   designadamente, por um  sistema  integrado  de  informação  criminal  que
   assegure a partilha de informações entre os órgãos de  polícia  criminal,
   de acordo com os princípios da necessidade e da competência, sem prejuízo
   dos regimes legais do segredo de justiça e do segredo de Estado.
2  O  acesso  à  informação  através  do  sistema  integrado  de  informação
   criminal é regulado por níveis de acesso, no  âmbito  de  cada  órgão  de
   polícia criminal.
3  A partilha e o acesso à informação previstos nos números  anteriores  são
   regulados por decreto-lei.

                                 Artigo 12.º
                          Cooperação internacional

1  Compete  à  Polícia  Judiciária  assegurar  o  funcionamento  da  Unidade
   Nacional EUROPOL e do Gabinete Nacional INTERPOL.
2  A Guarda Nacional  Republicana,  a  Polícia  de  Segurança  Pública  e  o
   Serviço de Estrangeiros e Fronteiras integram,  através  de  oficiais  de
   ligação permanente, a unidade e o gabinete previstos no número anterior.
3  A Polícia  Judiciária,  a  Guarda  Nacional  Republicana,  a  Polícia  de
   Segurança Pública e o Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  integram,
   através de oficiais de ligação  permanente,  os  Gabinetes  Nacionais  de
   Ligação a funcionar junto da EUROPOL e da INTERPOL.
4   Todos  os  órgãos  de  polícia  criminal   têm   acesso   à   informação
   disponibilizada pela Unidade Nacional  EUROPOL,  pelo  Gabinete  Nacional
   INTERPOL e pelos Gabinetes Nacionais de  Ligação  a  funcionar  junto  da
   EUROPOL e da INTERPOL, no âmbito das respectivas competências.

                                CAPÍTULO III
                 Coordenação dos órgãos de polícia criminal
                                 Artigo 13.º
                            Conselho Coordenador

1  O Conselho Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal é  presidido  pelos
   membros do Governo responsáveis pelas áreas da Justiça e da Administração
   Interna e dele fazem parte:
    a) O Secretário-Geral do Sistema Integrado de Segurança Interna;
    b) O Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana  e  os  Directores
       Nacionais da Polícia de Segurança Pública, da Polícia  Judiciária  e
       do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;
    c) Os dirigentes máximos de órgãos de polícia criminal  de  competência
       específica;
    d) O Director-Geral dos Serviços Prisionais.
2  O conselho pode reunir com  a  participação  dos  membros  referidos  nas
   alíneas a), b) e d) do número anterior ou,  sempre  que  a  natureza  das
   matérias o justifique, também com a participação dos restantes.
3   O  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Segurança   Interna   coadjuva   a
   presidência na preparação e na condução das reuniões.
4  Participa nas reuniões do conselho o membro do Governo  responsável  pela
   coordenação da política de droga sempre que estiverem agendados  assuntos
   relacionados com esta área.
5   Por  iniciativa  própria,  sempre  que  o  entendam,  ou  a  convite  da
   presidência, podem participar nas reuniões do conselho  o  Presidente  do
   Conselho Superior da Magistratura e o Procurador-Geral da Republica.
6  Para efeitos do número anterior, o Presidente  do  Conselho  Superior  da
   Magistratura e o Procurador-Geral da República são informados  das  datas
   de realização das reuniões, bem como das respectivas ordens de trabalhos.
7   A  participação  do  Procurador-Geral  da  República  no  conselho   não
   prejudica a autonomia do Ministério Público no exercício das competências
   que lhe são atribuídas pela Constituição e pela lei.
8   A  presidência,  quando  o  considerar  conveniente,  pode  convidar   a
   participar nas reuniões outras entidades com especiais  responsabilidades
   na prevenção e repressão da criminalidade ou na pesquisa  e  produção  de
   informações relevantes para a segurança interna.




                                 Artigo 14.º

                    Competências do Conselho Coordenador

1  Compete ao Conselho Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal:
    a) Dar orientações genéricas para  assegurar  a  articulação  entre  os
       órgãos de polícia criminal;
    b) Garantir a adequada  coadjuvação  das  autoridades  judiciárias  por
       parte dos órgãos de polícia criminal;
    c) Informar o Conselho  Superior  da  Magistratura  sobre  deliberações
       susceptíveis de relevar para o exercício das competências deste;
    d) Solicitar ao Procurador-Geral da República a adopção, no âmbito  das
       respectivas competências, das providências que se revelem  adequadas
       a uma eficaz acção de prevenção e investigação criminais;
    e) Apreciar regularmente informação  estatística  sobre  as  acções  de
       prevenção e investigação criminais;
    f) Definir metodologias de trabalho e acções de  gestão  que  favoreçam
       uma melhor coordenação e mais eficaz acção  dos  órgãos  de  polícia
       criminal nos diversos níveis hierárquicos.
2  O Conselho Coordenador não pode emitir directivas, instruções  ou  ordens
   sobre processos determinados.

                                 Artigo 15.º
                           Sistema de coordenação

1   A  coordenação  dos  órgãos  de  polícia  criminal  é  assegurada   pelo
   Secretário-Geral do Sistema  de  Segurança  Interna,  de  acordo  com  as
   orientações genéricas emitidas pelo Conselho Coordenador  dos  Órgãos  de
   Polícia Criminal e sem prejuízo das competências do Ministério Público.
2  Compete ao Secretário-Geral, no âmbito da coordenação prevista no  número
   anterior e ouvidos os dirigentes máximos dos órgãos de  polícia  criminal
   ou, nos diferentes  níveis  hierárquicos  ou  unidades  territoriais,  as
   autoridades ou agentes de polícia criminal que estes designem:
    a) Velar pelo cumprimento da repartição de competências entre órgãos de
       polícia criminal, de modo a evitar conflitos;
    b) Garantir a partilha de meios e serviços de apoio, de acordo  com  as
       necessidades de cada órgão de polícia criminal;
    c) Assegurar o funcionamento e o acesso de todos os órgãos  de  polícia
       criminal ao sistema integrado de informação criminal, de acordo  com
       as suas necessidades e competências.


3  O Secretário-Geral não  pode  emitir  directivas,  instruções  ou  ordens
   sobre processos determinados.
4  O Secretário-Geral não pode aceder a processos concretos,  aos  elementos
   deles constantes ou às informações do  sistema  integrado  de  informação
   criminal.

                                 CAPÍTULO IV
                             Disposições finais

                                 Artigo 16.º
                             Processos pendentes

As novas regras de repartição de competências para a  investigação  criminal
entre os órgãos de polícia criminal não se aplicam aos  processos  pendentes
à data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 17.º
                         Regimes próprios de pessoal

O estatuto, competências e forma de recrutamento do pessoal dirigente  e  de
chefias dos órgãos de  polícia  criminal  de  competência  genérica  são  os
definidos nos respectivos diplomas orgânicos.

                                 Artigo 18.º

                    Decreto-Lei n.º 81/95, de 22 de Abril


O estatuído na presente lei não prejudica  o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
81/95, de 22 de Abril.

                                 Artigo 19.º

                              Norma revogatória


É revogada a Lei n.º 21/2000, de 10 de  Agosto,  alterada  pelo  Decreto-Lei
n.º 305/2002, de 13 de Dezembro.

                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

