
                         Proposta de Lei n.º 145/XII






                            Exposição de Motivos



No que respeita às administrações públicas,  o  Programa  do  Governo  prevê
expressamente  a  dignificação  e  a  valorização  dos  seus  trabalhadores,
designadamente  mediante  a  avaliação  e  remuneração   adequada   do   seu
desempenho. Apesar do atual contexto, de  sérias  e  evidentes  dificuldades
financeiras, que  têm  imposto,  de  forma  incontornável,  a  aplicação  de
medidas  com  efeito  de  redução  de  remunerações,  o  Governo   mantém-se
empenhado  e  comprometido  com  aqueles   objetivos,   pelo   que   importa
desenvolver  as  diligências  que  suportem  a  introdução   de   alterações
legislativas que assegurem a coerência das várias componentes  dos  sistemas
retributivos, em especial no que respeita  a  suplementos  remuneratórios  e
outras  regalias  ou  benefícios   suplementares,   aumentando,   assim,   a
transparência do sistema retributivo global da Administração Pública.

A Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  que  estabelece  os  regimes  de
vinculação, de carreiras e de remunerações  dos  trabalhadores  que  exercem
funções  públicas,  determinou,  no  seu  artigo  112.º,  uma  revisão   dos
suplementos remuneratórios, no prazo de 180  dias  após  a  sua  entrada  em
vigor, por forma a garantir a sua conformação  com  o  estabelecido  naquela
lei, prevendo a sua manutenção, total ou parcial, a  sua  integração,  total
ou parcial, na remuneração base ou a cessação do seu pagamento.

Passados mais de quatro anos da publicação da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de
fevereiro,  não  se  encontra  concluída  a  revisão   da   totalidade   dos
suplementos remuneratórios, nem a sua conformação com aquele diploma.



A incompletude do processo de revisão de  suplementos  remuneratórios  é  um
fator de significativa perturbação nas relações  laborais  na  Administração
Pública,   porquanto   implica   um   tratamento    discriminatório    entre
trabalhadores, em virtude da manutenção  de  benefícios  remuneratórios  por
alguns trabalhadores em relação  aos  demais,  cujos  suplementos  já  foram
revistos e conformados com a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

No entanto,  a  revisão  desta  parte  do  sistema  remuneratório  apenas  é
passível de ser concretizada se existir informação detalhada e  precisa  que
permita avaliar com rigor  as  diversas  componentes  remuneratórias.  Neste
domínio, verifica-se, atualmente, a  existência  de  lacunas  relevantes  de
informação que inviabilizam a possibilidade de alcançar  aquele  desiderato,
sobretudo no caso das entidades cujo regime  jurídico-funcional  de  pessoal
inicial  era  o  do  Código  do  Trabalho,  designadamente  nos   institutos
públicos,  e  cujas  carreiras  ainda  não  se  encontram  revistas,  o  que
dificulta o trabalho de revisão dos suplementos remuneratórios.

Nestes casos, a falta de informação  centralizada  e  sistematizada  é  mais
acentuada, designadamente devido  à  aplicação  de  sistemas  e  componentes
remuneratórias estabelecidos em regulamentação avulsa  ou  por  instrumentos
de  regulamentação  coletiva  de  trabalho,  aplicáveis  especificamente   à
entidade em causa.

Já no caso de sistemas remuneratórios aprovados  por  disposição  legal,  em
que a problemática da falta de informação não se coloca com tanta  acuidade,
a recolha da informação prevista na presente proposta  de  lei  justifica-se
com a conveniência na criação de um repositório de toda a  informação  sobre
a matéria, independentemente do tipo de ato que criou o  sistema  ou  regime
retributivo.

Atendendo às exigentes metas temporais  estabelecidas  para  a  revisão  dos
suplementos, importa garantir a  disponibilidade  da  informação  necessária
com  a  brevidade  possível,  através  de   um   levantamento   global   das
remunerações, suplementos remuneratórios e  outras  regalias  ou  benefícios
suplementares abonados por entidades públicas, o que  se  se  visa  alcançar
com a presente proposta de lei.



Por razões de economia de meios e de oportunidade, aproveita-se  ainda  para
recolher informação sobre sistemas remuneratórios  de  outras  entidades  ou
pessoal não abrangidos pelo artigo 112.º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
fevereiro, de modo a habilitar o Governo com a informação mais  detalhada  e
precisa sobre o  assunto,  tendo  em  vista  a  identificação  e  adoção  de
eventuais medidas de política salarial aplicáveis a esse universo.

Pelas  razões  atrás  referidas,   são   ainda   abrangidas,   no   presente
levantamento  de  informação,  todas  as  empresas  que  integram  o  sector
empresarial  do  Estado,  bem  como  os  sectores  empresariais   regionais,
intermunicipais  e  municipais,  com  o  objetivo  de  colmatar  uma  lacuna
atualmente existente e permitir  um  conhecimento  integrado  e  transversal
sobre os sistemas remuneratórios nestes sectores, que suporte  os  processos
de tomada de decisões  em  matérias  passíveis  de  afetar  esses  sistemas,
relevando  aqui,  por  exemplo,  a  frequente   abrangência   dos   sistemas
remuneratórios daqueles  sectores  por  medidas  decorrentes  das  leis  que
aprovam o Orçamento do Estado.

Aprovam-se  também  normas  relativas  às  situações  em  que  as  entidades
públicas  não  cumpram  as  suas  obrigações  de  prestação  de  informação,
estabelecendo-se, como  consequência,  a  responsabilização  dos  dirigentes
respetivos.

A presente proposta de lei marca, assim, o início  do  processo  de  revisão
global dos suplementos remuneratórios e de  outras  regalias  ou  benefícios
suplementares aplicados por entidades públicas,  afirmando-se  expressamente
a intenção de promover os  entendimentos  sociais  e  políticos  necessários
para o efeito, de forma a  obter  compromissos  políticos  essenciais  sobre
soluções estáveis e duradouras no âmbito da Administração Pública.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei determina  a  prestação  de  informação  sobre  remunerações,
suplementos  e  outras  componentes  remuneratórias  dos  trabalhadores   de
entidades públicas, com vista à sua análise,  caraterização  e  determinação
das  medidas  de  política  remuneratória   adequadas,   designadamente   em
cumprimento do disposto no artigo 112.º da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
fevereiro, que estabelece os  regimes  de  vinculação,  de  carreiras  e  de
remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas.

                                 Artigo 2.º

                        Âmbito de aplicação objetivo

1  O disposto na presente lei aplica-se aos  órgãos  e  serviços  abrangidos
  pelo âmbito de aplicação objetivo estabelecido no artigo 3.º da  Lei  n.º
  12-A/2008, de 27 de fevereiro, bem como aos gabinetes de apoio, quer  dos
  membros do Governo, quer dos titulares dos órgãos referidos nos n.ºs 2  e
  3 daquela disposição.

2  O disposto na presente lei aplica-se também aos demais serviços e  fundos
  autónomos não abrangidos pelo disposto no número anterior,  às  entidades
  administrativas independentes, às entidades reguladoras e demais  pessoas
  coletivas de direito público dotadas de independência decorrente  da  sua
  integração nas áreas de regulação, supervisão ou controlo,  bem  como  às
  fundações públicas de direito público e às fundações públicas de  direito
  privado.


3  O disposto na presente lei aplica-se ainda, com as  especificidades  nela
  estabelecidas, às empresas do sector empresarial do Estado e dos sectores
  empresariais  regionais,  intermunicipais  e  municipais,  incluindo   as
  respetivas participadas, a  outras  pessoas  coletivas  da  administração
  autónoma,  às  demais  pessoas  coletivas  públicas  e  outras  entidades
  públicas, bem como às entidades que tenham sido incluídas no  sector  das
  administrações públicas no âmbito do Sistema Europeu de Contas  Nacionais
  e Regionais, nas últimas contas  sectoriais  publicadas  pela  autoridade
  estatística nacional.

                                 Artigo 3.º

                           Prestação da informação

1  No prazo máximo de 30 dias a contar  da  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei,  as  entidades  referidas  no  artigo  anterior,  doravante
  designadas por  entidades,  devem  preencher  um  formulário  eletrónico,
  disponibilizado no sítio na Internet da Direção-Geral da Administração  e
  do Emprego Público (DGAEP), facultando toda a informação  e  documentação
  que  permita  efetuar  uma  caracterização  detalhada  das  remunerações,
  suplementos e outras componentes remuneratórias dos  seus  trabalhadores,
  nos termos definidos naquele formulário.

2  A informação e a documentação a disponibilizar no formulário previsto  no
  número anterior inclui, designadamente, dados sobre:

    a) A identificação da  entidade  e  do  respetivo  dirigente  máximo  ou
       gestor, consoante o caso;

    b) O regime remuneratório aplicável;

    c) As remunerações base, incluindo, designadamente, a indicação:

        i) Do regime aplicável de determinação da remuneração base;

       ii) Das tabelas ou grelhas remuneratórias aplicáveis;

      iii) Dos montantes totais ilíquidos abonados, mensal e anualmente.

    d) Os suplementos remuneratórios, tanto os efetivamente abonados como os
       que estejam apenas previstos, incluindo, designadamente, a indicação:

        i) Do diploma, outro ato ou instrumento de regulamentação  coletiva
           do trabalho onde tais suplementos se encontrem previstos;

       ii) Da forma de cálculo ou de fixação dos respetivos montantes;

      iii) Da periodicidade prevista e efetiva do respetivo abono;

       iv)  Do  universo  e  número  de   trabalhadores   abrangidos,   por
           suplemento;

        v) Dos montantes  ilíquidos  abonados,  mensal  e  anualmente,  por
           suplemento.

    e) Os prémios de desempenho, de gestão e ou as prestações  com  natureza
       análoga, tanto os efetivamente abonados como os  que  estejam  apenas
       previstos, incluindo, designadamente, a indicação:

        i) Do diploma, outro ato ou instrumento de regulamentação  coletiva
           do  trabalho  onde  tais  prémios  e  prestações  se   encontrem
           previstos;

       ii) Do universo e número de trabalhadores abrangidos, por prémio  ou
           prestação análoga;

      iii) Dos montantes ilíquidos abonados, mensal e anualmente, por  tipo
           de prémio ou prestação análoga.

    f) O subsídio de refeição;

    g) Quaisquer regalias ou  benefícios  suplementares  às  componentes  do
       sistema remuneratório, em dinheiro ou espécie, diretos ou  indiretos,
       que acresçam às  componentes  remuneratórias  referidas  nas  alíneas
       anteriores, tanto os efetivamente  atribuídos  como  os  que  estejam
       apenas previstos, designadamente:

        i) Cartões de crédito para pagamento de despesas;



       ii)  Subsídios  para  formação  e  educação  ou  para  aquisição  de
           quaisquer bens ou serviços;
      iii) Seguros dos ramos «Vida» e «Não vida»;
       iv) Utilização de viatura e ou pagamento de  combustíveis  e  ou  de
           portagens;
        v) Empréstimos em dinheiro;
       vi) Pagamento de despesas com telecomunicações;
      vii) Qualquer forma de comodato, independentemente do seu objeto;
     viii)  Contratos  de  prestação  de  cuidados  de   saúde   médica   e
           medicamentosa, complementar ao serviço nacional de saúde  e  aos
           subsistemas de saúde vigentes na Administração Pública;
       ix) Acesso gratuito ou comparticipado a  prestação  de  serviços  de
           saúde, educação ou outros disponibilizados pela entidade;

         x)  Complementos de reforma;

        xi) Fundos de pensões;

       xii) Abonos de representação;

      xiii) Incentivos à fixação em zonas de periferia e ou de fixação;

       xiv) Subsídios de fardamento;

        xv) Subsídio de renda de casa.

    h)  Indicação  da  totalidade  de  despesa  com  o  pessoal,  mensal   e
       anualmente.

3   Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se   remuneração   base   a
  remuneração como tal caracterizada no artigo 70.º da Lei  n.º  12-A/2008,
  de  27  de  fevereiro,  bem  como  a  remuneração  ou  retribuição   base
  caracterizada  enquanto  tal  em  outros  sistemas  ou  regimes  próprios
  aplicáveis, designadamente no caso de carreiras não  revistas  e  ou  nas
  situações em que seja aplicável o regime do Código do Trabalho, excluindo
  as demais componentes que nesses sistemas possam integrar o  conceito  de
  retribuição.


4   Para   efeitos   da   presente   lei,   são   considerados   suplementos
  remuneratórios  todos  os   acréscimos   remuneratórios   e   prestações,
  pecuniárias ou em espécie, que não sejam consideradas na remuneração base
  a que se refere o número anterior, independentemente da  sua  designação,
  espécie, periodicidade, forma de atribuição e sede da respetiva previsão.

5  Estão excluídos da aplicação do disposto no presente  artigo,  desde  que
  previstos em disposição legal, os suplementos atribuídos  pela  prestação
  de trabalho extraordinário, as ajudas de custo e os montantes pecuniários
  que tenham a natureza de prestação social.

6  No caso de não serem pagos ou não  estar  prevista  a  possibilidade  de
   pagamento de quaisquer suplementos ou outras componentes remuneratórias,
   as entidades devem incluir essa informação no formulário referido no n.º
   1.

7  O disposto no presente artigo abrange todos os trabalhadores em  funções
   nas entidades,  independentemente  da  natureza  ou  modalidade  da  sua
   relação jurídica de emprego.

8  As entidades que, após  1  de  janeiro  de  2008,  tenham,  por  decisão
   interna, integrado na remuneração ou retribuição base tal como  definida
   no n.º  3,  suplementos  ou  outras  componentes  remuneratórias,  devem
   indicar, designadamente, a base legal ou regulamentar subjacente a  essa
   integração, o suplemento ou outra componente remuneratória integrados  e
   data da integração e da produção de efeitos.

9  A informação a que se refere o número anterior deve ser também  prestada
   pelas entidades que, na data ali prevista, tenham procedido ao pagamento
   de outras componentes remuneratórias integradas na remuneração base.

10  O preenchimento do formulário e eventual envio de documentação  efetuam-
   se exclusivamente por via eletrónica, nos termos  e  de  acordo  com  as
   indicações fornecidas no sítio na Internet da DGAEP.



11  A entidade comunica ao membro do Governo de  que  depende  a  informação
   prestada nos termos do presente artigo.

12  O incumprimento do disposto no presente artigo determina a  retenção  de
   15% do duodécimo da dotação orçamental ou da transferência do  Orçamento
   do Estado, ou do subsídio ou adiantamento para a entidade  incumpridora,
   consoante o caso, no mês seguinte ao incumprimento e  enquanto  este  se
   mantiver.

                                 Artigo 4.º

                            Análise da informação

1  Concluída a fase de prestação da informação a  que  se  refere  o  artigo
  anterior, o membro do Governo responsável pelas áreas das finanças  e  da
  Administração Pública promove a análise, o tratamento e a  compilação  da
  informação  constante  dos  formulários,  bem  como  a  apresentação   de
  relatórios,  com  a  caracterização  geral  dos  sistemas  remuneratórios
  identificados, e de propostas de revisão de  suplementos  remuneratórios,
  tendo em consideração, nomeadamente, o disposto no artigo  112.º  da  Lei
  n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

2  O relatório a que se refere o número anterior, relativo  às  entidades  a
  que se referem os n.ºs 1 e 2 do artigo 2.º, é disponibilizado no sítio na
  Internet da DGAEP, no prazo máximo de 45  dias  após  o  termo  do  prazo
  previsto no n.º 1 do artigo anterior.

3  O relatório a que se refere o n.º 1,  relativo  às  entidades  a  que  se
  refere o n.º 3 do artigo 2.º, é disponibilizado no sítio na  Internet  da
  Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF), no prazo máximo  de  45  dias
  após o termo do prazo previsto no n.º 1 do artigo anterior.

4  Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  a  DGAEP  assegura  o
  acesso da  DGTF  à  informação  constante  dos  formulários  relativa  às
  entidades a que se refere o n.º 3 do artigo 2.º.








5  O tratamento da informação a que se refere a presente lei  efetua-se  com
  observância do disposto nos regimes legais  relativos  ao  tratamento  de
  dados pessoais e matérias classificadas.

                                 Artigo 5.º

                             Dever de cooperação

Para efeitos do disposto na presente  lei,  as  entidades  cooperam  com  os
serviços competentes do Ministério das Finanças, em especial com a  DGAEP  e
com  a  DGTF,  prestando  os  esclarecimentos  que  lhes  sejam  solicitados
relativamente à informação constante dos formulários.

                                 Artigo 6.º

                              Responsabilidade

1  Sem prejuízo do  disposto  nos  números  seguintes,  o  incumprimento  do
  disposto nos artigos 3.º e 5.º faz  incorrer  o  dirigente  máximo  ou  o
  gestor da entidade em responsabilidade disciplinar, civil e financeira  e
  constitui fundamento bastante para a cessação da sua comissão de  serviço
  ou do seu mandato ou demissão, consoante o caso.

2   A  responsabilidade  pela  incorreção  da  informação  prestada  e   por
  eventuais omissões, no cumprimento do disposto nos artigos 3.º e  5.º,  é
  do  dirigente  máximo  ou  do  gestor  da  entidade,  sem   prejuízo   da
  responsabilidade, que ao caso couber, nos termos  legais  aplicáveis,  do
  trabalhador responsável pelo preenchimento do formulário.







3  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes,  o  incumprimento,  total
  ou parcial, do dever de prestação da informação previsto no  artigo  3.º,
  incluindo a prestação  de  informação  incompleta  ou  errada,  constitui
  fundamento para a cessação da comissão de serviço ou  motivo  justificado
  para a cessação do mandato ou demissão do gestor,  consoante  a  natureza
  jurídica da entidade, imediatamente após a homologação,  pelo  membro  do
  Governo responsável pelas áreas das finanças e da Administração Pública e
  pelo membro do Governo de que depende a entidade, de relatório  elaborado
  pelos órgãos e  serviços  competentes  para  a  realização  de  ações  de
  inspeção e auditoria que tenham procedido à confirmação do incumprimento.

4  A aplicação do disposto nos números anteriores aos órgãos e serviços  das
  administrações regionais e autárquicas e aos órgãos e serviços  de  apoio
  do Presidente da República, da Assembleia da República, dos  tribunais  e
  do  Ministério  Público  e  respetivos  órgãos  de  gestão,  a  entidades
  administrativas independentes e às entidades a que se refere o n.º  3  do
  artigo 2.º, efetua-se com as  adaptações  estritamente  necessárias  para
  assegurar o respeito pelas competências  em  matéria  administrativa  dos
  correspondentes órgãos de governo próprio.

5  A aplicação do  disposto  nos  n.ºs  1  a  3  aos  órgãos  das  entidades
  reguladoras e demais pessoas coletivas  de  direito  público  dotadas  de
  independência decorrente  da  sua  integração  nas  áreas  de  regulação,
  supervisão ou  controlo,  bem  como  às  fundações  públicas  de  direito
  público, às fundações públicas de direito privado,  efetua-se  de  acordo
  com o disposto nas respetivas leis-quadro e estatutos.

6  O incumprimento do disposto nos  artigos  3.º  e  5.º,  pelas  entidades,
  determina ainda a não  tramitação  de  quaisquer  processos  relativos  a
  recursos humanos ou aquisição de bens e serviços que sejam dirigidos  por
  tais entidades ao Ministério  das  Finanças,  enquanto  tal  situação  se
  mantiver.





7  Os órgãos e serviços competentes para a realização de ações  de  inspeção
  e auditoria devem,  no  âmbito  das  ações  que  venham  a  executar  nas
  entidades, proceder à identificação das situações passíveis de constituir
  violação do disposto na presente lei e comunicá-las ao membro do  Governo
  responsável pelas áreas das finanças e  da  Administração  Pública,  para
  efeitos do disposto na presente lei.

8  No caso dos órgãos de  direção  colegiais  a  responsabilidade  dos  seus
  membros é solidária.

9  O disposto no  presente  artigo  tem  natureza  imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
  excecionais que disponham em sentido contrário.

                                 Artigo 7.º

                             Contagem dos prazos

A contagem dos prazos  previstos  na  presente  lei  é  contínua,  incluindo
sábados, domingos e feriados.

                                 Artigo 8.º

                             Disposições finais

1  No prazo de 90 dias a contar da data do termo do prazo a que se refere  o
  n.º 2 do artigo 4.º, o Governo apresenta uma proposta de lei  que proceda
  à revisão dos suplementos remuneratórios aplicáveis nas entidades  a  que
  se referem os n.ºs 1 e 2 do artigo  2.º,  designadamente  nos  termos  do
  artigo 112.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

2  No prazo previsto no número anterior, o  Governo  promove  a  adoção  das
  medidas adequadas de política retributiva relativa às entidades a que  se
  refere o  n.º  3  do  artigo  2.º,  tendo  em  conta,  designadamente,  o
  imperativo de  cumprimento  dos  compromissos  internacionais  do  Estado
  Português em termos de equilíbrio das contas públicas.



3  Até à entrada em vigor da lei e das medidas a que se referem os n.ºs 1  e
  2, as  entidades  ficam  impedidas  de  criar  ou  alterar  remunerações,
  suplementos remuneratórios  ou  outras  componentes  remuneratórias,  sem
  prejuízo da possibilidade de continuação  dos  processos  de  revisão  já
  iniciados em articulação com o Ministério das Finanças.

4  Até à entrada em vigor da lei e das medidas a que se referem os n.ºs 1  e
  2, está vedado o início de novos processos de revisão de carreiras  cujos
  trabalhadores  aufiram  suplementos  ou  benefícios  remuneratórios   não
  revistos, considerando-se suspensos todos  os  processos  de  revisão  de
  carreiras e ou de suplementos em curso.

5  São nulos os atos praticados em violação do disposto nos n.ºs 3 e 4.

6  À violação do disposto nos n.ºs 3 e 4  aplica-se  o  disposto  no  artigo
  6.º, com as adaptações necessárias.

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





