
PROPOSTA DE LEI N.º 100/IX


       APROVA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABALHO DA
                            ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA


                            Exposição de motivos


      No contexto da reforma da Administração Pública que o Governo  está  a
empreender a definição do  regime  jurídico  do  contrato  de  trabalho  nos
empregadores públicos constitui um dos aspectos nucleares.
      Desde há muito que se vem admitindo a opção pelo regime do contrato de
trabalho, como alternativa ao regime da função  pública,  para  enquadrar  o
trabalho subordinado na Administração Pública. Todavia, torna-se  necessário
enquadrar o recurso a este instrumento de natureza contratual no âmbito  das
pessoas  colectivas  públicas,  com  carácter  sistemático  e   pressupostos
claros, uma vez que as intervenções legislativas até agora realizadas  neste
âmbito têm sido, na sua maioria, casuísticas, e  falhas  de  uma  orientação
sistemática.
      Reconhece-se que o contrato de trabalho pode constituir um  importante
instrumento de  modernização  e  flexibilização  da  Administração  Pública,
desde que utilizado nas situações  em  que  se  possa  configurar  como  uma
alternativa adequada ao  regime  da  função  pública  e  igualmente  apta  à
prossecução do interesse público.
      É hoje consensual que a utilização do contrato de trabalho no seio  da
Administração Pública comporta especificidades que decorrem,  por  um  lado,
da especial natureza do empregador que prossegue o interesse público e,  por
outro, dos princípios constitucionais que vinculam  todos  os  trabalhadores
da Administração Pública. Estas especificidades  foram  já  reconhecidas  na
Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, que aprovou o Código do Trabalho,  a  qual
previu a adaptação das suas normas com vista à aplicação  aos  contratos  de
trabalho na Administração Pública, em especial  aos  contratos  de  trabalho
celebrados por pessoas colectivas públicas.
      Além disso, é necessário regular a aplicação do contrato  de  trabalho
na Administração Pública, encontrando as linhas orientadoras que demarcam  o
seu âmbito de aplicação por confronto com o regime da função pública.
      A presente proposta de lei tem, assim, como objectivos fundamentais  a
determinação do âmbito de aplicação do regime do  contrato  de  trabalho  na
Administração Pública,  a  adequação  do  regime  jurídico  do  contrato  de
trabalho aos empregadores públicos que não são necessariamente  de  natureza
empresarial e estão ao serviço do interesse público,  bem  como  concretizar
os imperativos  constitucionais  aplicáveis  a  todos  os  trabalhadores  da
Administração Pública, incluindo  os  sujeitos  ao  regime  de  contrato  de
trabalho.
      Para alcançar estes objectivos estabelece-se que não podem ser objecto
de contrato de trabalho por tempo indeterminado, no âmbito da  administração
directa,  o  exercício  de  actividades  que  correspondam  a   poderes   de
autoridade que se projectem na esfera jurídica  dos  privados,  bem  como  o
exercício de poderes de soberania.
      Noutro segmento dos objectivos da presente proposta de lei  procede-se
à adaptação do Código do Trabalho  à  realidade  da  Administração  Pública,
designadamente nas disposições em que aquele Código pressupõe  a  existência
de uma empresa e de uma actividade económica e não pondera a  existência  de
um interesse público prosseguido pelas pessoas colectivas  públicas.  Ainda,
quanto  à  adaptação  do  Código  do  Trabalho,  prevêem-se  mecanismos   de
contratação  colectiva  que  reflectem  as   especificidades   das   pessoas
colectivas   públicas,   sem   questionar   a   autonomia   colectiva    dos
trabalhadores. No que diz respeito à contratação colectiva,  aproveita-se  a
possibilidade, prevista no Código do Trabalho,  de  ela  ser  efectuada  por
forma  articulada,  na  qual  os  diversos  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de diferentes níveis não estão em  concorrência,  mas  se  aplicam
simultaneamente, o que se ajusta  melhor  à  situação  do  Estado,  enquanto
empregador  público.  Esta  solução  constitui  um  desafio  à   contratação
colectiva na medida em que se apresenta  como  um  instrumento  inovador  de
gestão das relações laborais.
      Finalmente, quanto  ao  último  vector  que  justifica  a  intervenção
legislativa, são previstas regras especiais em matéria  de  recrutamento  do
pessoal em regime de contrato de trabalho, em matéria de  incompatibilidades
e ainda no que toca  aos  especiais  deveres  a  que  os  trabalhadores  das
pessoas colectivas públicas se encontram sujeitos.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - O presente  diploma  define  o  regime  jurídico  do  contrato  de
trabalho nas pessoas colectivas públicas.
      2 - Podem celebrar contratos de trabalho o  Estado  e  outras  pessoas
colectivas públicas nos termos do presente diploma.
      3 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial, o regime previsto
no presente diploma não se aplica às seguintes entidades:


      a) Empresas públicas;
      b) Pessoas colectivas de utilidade pública administrativa;
      c) Associações públicas;
      d) Associações ou fundações criadas como pessoas colectivas de direito
privado por pessoas colectivas de direito público abrangidas  pelo  presente
diploma;
      e) Entidades administrativas independentes;
      f) Universidades e escolas de ensino politécnico;
      g) O Banco de Portugal e os fundos que funcionam junto dele.


      4 - No âmbito da administração directa do Estado não podem ser objecto
de contrato de trabalho por tempo indeterminado actividades que impliquem  o
exercício directo de poderes de autoridade que definam  situações  jurídicas
subjectivas de terceiros ou o exercício de poderes de soberania.
      5 - O presente diploma aplica-se à administração regional autónoma e à
administração local, podendo  ser-lhe  introduzidas  adaptações  em  diploma
próprio.


                                 Artigo 2.º
                               Regime jurídico


      1 - Aos  contratos  de  trabalho  celebrados  por  pessoas  colectivas
públicas é aplicável o regime do Código do Trabalho e respectiva  legislação
especial com as especificidades constantes do presente diploma.
      2 - O contrato de trabalho com pessoas colectivas públicas não confere
a qualidade de funcionário público ou agente administrativo ainda que  estas
tenham um quadro de pessoal em regime de direito público.


                                 Artigo 3.º
                            Empregadores públicos


      1 - As pessoas colectivas públicas são  equiparadas  a  empresas  para
efeitos  de  aplicação  das  regras  do  Código  do  Trabalho  e  respectiva
legislação especial,  e  deste  diploma,  sendo  consideradas  como  grandes
empresas.
      2 - O regime da pluralidade de  empregadores  previsto  no  Código  do
Trabalho é aplicável quando se  verifiquem  relações  de  colaboração  entre
pessoas colectivas públicas ou  a  existência  de  estruturas  organizativas
comuns, designadamente serviços partilhados que  impliquem  a  prestação  de
trabalho subordinado a mais de uma pessoa colectiva pública.


                                 Artigo 4.º
                     Deveres especiais dos trabalhadores


      1 - Sem prejuízo dos deveres gerais constantes do Código do  Trabalho,
de instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho  ou  decorrentes  do
contrato, os trabalhadores das pessoas colectivas públicas  estão  sujeitos,
em  especial,  à  prossecução  do  interesse  público  e  devem   agir   com
imparcialidade e isenção perante os cidadãos.
      2 - Os trabalhadores abrangidos pelo presente diploma  estão  sujeitos
ao regime de  incompatibilidades  do  pessoal  com  vínculo  de  funcionário
público ou de agente administrativo.
      3 - Os trabalhadores vinculados por contrato de  trabalho  às  pessoas
colectivas públicas carecem de autorização para exercerem outra  actividade,
nos mesmos termos que o pessoal com vínculo de funcionário ou agente.


                                 Artigo 5.º
                            Processo de selecção


      1 - A celebração de contrato de trabalho por  tempo  indeterminado  no
âmbito do presente diploma deve ser precedida de  um  processo  de  selecção
que obedece aos seguintes princípios:


      a) Publicitação da oferta de trabalho;
      b) Garantia de igualdade de condições e oportunidades;
      c) Decisão de contratação  fundamentada  em  critérios  objectivos  de
selecção.


      2 - O processo prévio de  selecção  não  está  sujeito  ao  Código  do
Procedimento  Administrativo,  sem  prejuízo  da  aplicação  dos  princípios
gerais que regem a actividade administrativa.
      3 - A publicitação da oferta de trabalho deve ser feita em  jornal  de
expansão regional e nacional, incluindo obrigatoriamente informação sobre  o
serviço a que  se  destina,  a  actividade  para  a  qual  o  trabalhador  é
contratado, os requisitos exigidos e os métodos e  critérios  objectivos  de
selecção.
      4 - A aplicação dos métodos e critérios de selecção  é  efectuada  por
uma  comissão,  preferencialmente  constituída  por  pessoas  com   formação
específica na área do recrutamento e selecção.
      5 - A decisão deve ser  fundamentada  por  escrito  e  comunicada  aos
candidatos.
      6 - As regras a que deve  obedecer  o  processo  de  selecção  constam
obrigatoriamente dos estatutos próprios ou  dos  regulamentos  internos  das
pessoas colectivas públicas previstos no presente diploma.


                                 Artigo 6.º
       Pessoal de direcção e chefia em regime de contrato de trabalho


      1 - As pessoas colectivas públicas  cujas  estruturas  tenham  funções
dirigentes em regime de contrato de trabalho apenas podem contratar  pessoal
para as referidas funções em regime  de  comissão  de  serviço  prevista  no
Código do Trabalho.
      2 - Os trabalhadores que exerçam funções  em  regime  de  comissão  de
serviço nos termos do número anterior estão  sujeitos  ao  mesmo  regime  de
incompatibilidades, bem como aos deveres específicos  do  pessoal  dirigente
da Administração Pública.


                                 Artigo 7.º
                            Limites à contratação


      1 - As pessoas colectivas públicas apenas podem celebrar contratos  de
trabalho por tempo indeterminado se existir um quadro de pessoal  para  este
efeito e nos limites deste quadro.
      2 - No âmbito da administração directa do Estado  a  competência  para
celebrar contratos de trabalho pertence ao dirigente máximo do serviço.
      3 - A celebração de  contratos  de  trabalho  por  pessoas  colectivas
públicas deve ser comunicada  ao  Ministro  das  Finanças  e  ao  membro  do
Governo que tiver a seu cargo a Administração Pública.
      4 - A celebração de contratos de trabalho em violação do  disposto  no
n.º 1 implica a sua nulidade e gera responsabilidade  civil,  disciplinar  e
financeira  dos  titulares  dos  órgãos  que  celebraram  os  contratos   de
trabalho.
      5 - A celebração de contratos de trabalho que  envolvam  encargos  com
remunerações  globais  superiores  aos  que   resultam   da   aplicação   de
regulamentos internos ou dos instrumentos de regulamentação  colectiva  fica
sujeita à autorização do Ministro das Finanças,  sob  pena  de  nulidade  do
contrato.
      6 - Para efeitos do número anterior,  a  determinação  da  remuneração
global inclui quaisquer suplementos remuneratórios, incluindo a  fixação  de
indemnizações ou valores pecuniários incertos.


                                 Artigo 8.º
                                    Forma


      1 -  Os  contratos  de  trabalho  celebrados  por  pessoas  colectivas
públicas estão sujeitos à forma escrita.
      2 - Do contrato de trabalho devem constar as seguintes indicações:


      a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contraentes;
      b) Tipo de contrato e respectivo prazo, quando aplicável;
      c) Actividade contratada e retribuição do trabalhador;
      d) Local e período normal de trabalho;
      e) Data de início da actividade;
      f) Indicação do processo de selecção adoptado;
      g) Identificação da entidade que autorizou a contratação.


      3 - A não redução a escrito ou a falta das referências das alíneas a),
b), c) e g) determinam a nulidade do contrato.


                                 Artigo 9.º
                              Termo resolutivo


      1 - Nos  contratos  de  trabalho  celebrados  por  pessoas  colectivas
públicas só pode ser aposto termo resolutivo nas seguintes situações:


      a) Substituição directa ou indirecta de funcionário, agente  ou  outro
trabalhador ausente ou que, por qualquer razão, se encontre  temporariamente
impedido de prestar serviço;
      b) Substituição directa ou indirecta de funcionário, agente  ou  outro
trabalhador em relação ao qual esteja pendente em juízo acção de  apreciação
da licitude do despedimento;
      c) Substituição directa ou indirecta de funcionário, agente  ou  outro
trabalhador em situação de licença sem retribuição;
      d) Substituição de funcionário, agente ou outro  trabalhador  a  tempo
completo que passe a prestar trabalho a tempo parcial;
      e) Para assegurar necessidades públicas urgentes de funcionamento  das
pessoas colectivas públicas;
      f) Execução de tarefa ocasional ou  serviço  determinado  precisamente
definido e não duradouro;
      g) Para o exercício de funções em estruturas temporárias  das  pessoas
colectivas públicas;
      h) Para fazer face ao aumento excepcional e temporário  da  actividade
do serviço;
      i) Para o desenvolvimento de projectos não inseridos  nas  actividades
normais dos serviços;
      j)  Quando  a  formação  dos  trabalhadores  no  âmbito  das   pessoas
colectivas públicas envolva a prestação de trabalho subordinado.


      2 - Os contratos previstos no número anterior só  podem  ser  a  termo
incerto nas situações previstas nas alíneas a) a d) e  f)  a  i)  do  número
anterior.
      3 - No caso da alínea e) do número anterior o contrato  não  pode  ter
uma duração superior a seis meses.
      4 - A celebração de contratos de trabalho a termo resolutivo obedece a
um processo de selecção simplificado, precedido de  publicitação  da  oferta
de trabalho pelos  meios  adequados  e  de  decisão  reduzida  a  escrito  e
fundamentada em critérios objectivos de selecção.
      5 - A celebração de contratos  de  trabalho  a  termo  resolutivo  nas
situações previstas nas alíneas e) a j) do n.º 1 do presente artigo  depende
da autorização do Ministro das Finanças e do membro do Governo que  tiver  a
seu cargo a Administração Pública.
      6 - Nos casos das alíneas a) a d) do  n.º  1  do  presente  artigo,  a
celebração dos respectivos contratos deve ser  comunicada  à  Direcção-Geral
da Administração Pública.


                                 Artigo 10.º
   Regras especiais aplicáveis ao contrato de trabalho a termo resolutivo


      1 - O contrato de trabalho a  termo  resolutivo  certo  celebrado  por
pessoas colectivas públicas não está sujeito a renovação automática.
      2 - O contrato de trabalho a termo resolutivo  celebrado  por  pessoas
colectivas públicas não se converte, em caso algum, em  contrato  por  tempo
indeterminado, caducando no termo do prazo máximo  de  duração  previsto  no
Código do Trabalho.
      3 - A celebração de contratos  de  trabalho  a  termo  resolutivo  com
violação do disposto no presente diploma  implica  a  sua  nulidade  e  gera
responsabilidade civil, disciplinar e financeira dos  titulares  dos  órgãos
que celebraram os contratos de trabalho.


                                 Artigo 11.º
                            Regulamentos internos


      1 - As pessoas colectivas públicas podem emitir regulamentos  internos
nos  termos  previstos  no  Código  do  Trabalho  com   as   especificidades
constantes dos números seguintes.
      2 - Os regulamentos  internos  aplicáveis  ao  pessoal  em  regime  de
contrato de trabalho na administração directa do Estado são  aprovados  pelo
ministro da tutela com faculdade de delegação  nos  dirigentes  máximos  dos
serviços.
      3 - Os regulamentos  internos  das  pessoas  colectivas  públicas  que
disponham em matéria salarial e  de  carreiras  carecem  de  homologação  do
Ministro das Finanças e da tutela, sob pena de ineficácia.
      4 - Os regulamentos internos devem ser  publicados  na  2.ª  Série  do
Diário da República e afixados nos locais de trabalho.
      5 - A eficácia dos regulamentos internos não depende de comunicação  à
Inspecção-Geral do Trabalho, produzindo os seus efeitos com a  publicação  a
que se refere o número anterior.


                                 Artigo 12.º
              Tempo de trabalho nas pessoas colectivas públicas


      Por instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  os  limites
dos períodos normais de trabalho fixados no Código  do  Trabalho  podem  ser
alargados até aos limites previstos para  as  correspondentes  carreiras  do
pessoal com vínculo de funcionário público ou agente administrativo.


                                 Artigo 13.º
                             Níveis retributivos


      1  -  Sem  prejuízo  do   regime   resultante   de   instrumentos   de
regulamentação colectiva,  os  níveis  retributivos  dos  trabalhadores  das
pessoas colectivas públicas não devem ultrapassar os  níveis  remuneratórios
do  pessoal  com  vínculo  de  funcionário  ou  agente,  quando  existam  as
respectivas carreiras no âmbito da Administração Pública.
      2 - A violação do disposto no número anterior implica responsabilidade
disciplinar e financeira  dos  titulares  dos  órgãos  da  pessoa  colectiva
pública que fixaram os níveis remuneratórios dos trabalhadores.


                                 Artigo 14.º
                     Cedência ocasional de trabalhadores


      1 - É  lícita  a  cedência  ocasional  de  trabalhadores  das  pessoas
colectivas públicas para o exercício de funções  temporárias  noutra  pessoa
colectiva pública com o acordo do trabalhador expresso por escrito.
      2 - No quadro da colaboração  entre  pessoas  colectivas  públicas,  a
cedência  não  exige  o  acordo  do  trabalhador  se  for  fundamentada   em
necessidades prementes das entidades envolvidas ou em  razões  de  economia,
eficácia, e eficiência na prossecução das respectivas atribuições.
      3 - A cedência prevista no número anterior não pode fazer diminuir  os
direitos do trabalhador e deve respeitar as regras  do  Código  do  Trabalho
quanto à mobilidade funcional e geográfica e tempo de trabalho.
      4 - O acordo de cedência entre pessoas colectivas deve ser reduzido  a
escrito e prever expressamente a  entidade  responsável  pelo  pagamento  da
retribuição ao trabalhador.
      5  -  Nas  matérias  não  especificamente  reguladas  neste  artigo  é
aplicável o regime do Código do Trabalho sobre a cedência ocasional.


                                 Artigo 15.º
     Redução do período normal de trabalho ou suspensão dos contratos de
                                  trabalho


      1 - As pessoas colectivas públicas podem reduzir os  períodos  normais
de trabalho ou suspender os contratos de trabalho quando  se  verifique  uma
redução grave  e  anormal  da  sua  actividade  por  razões  estruturais  ou
tecnológicas, pela  ocorrência  de  catástrofes  ou  por  outras  razões  de
natureza análoga, seguindo-se o regime previsto para a redução ou  suspensão
dos  contratos  de  trabalho  previsto  no  Código  do  Trabalho,   com   as
especificidades constantes dos números seguintes.
      2 - A redução grave e anormal da actividade deve  ser  fundamentada  e
declarada pelo ministro da tutela.
      3 - Durante a redução  ou  suspensão,  o  trabalhador  tem  direito  a
receber uma compensação retributiva nos termos  do  Código  do  Trabalho,  a
suportar pela pessoa colectiva pública.


                                 Artigo 16.º
                          Sucessão nas atribuições


      1 -  Os  contratos  de  trabalho  celebrados  por  pessoas  colectivas
públicas transmitem-se aos sujeitos que venham a prosseguir  as  respectivas
atribuições, haja ou não extinção da pessoa colectiva  pública,  nos  termos
previstos no Código  do  Trabalho  para  a  transmissão  de  empresa  ou  do
estabelecimento.
      2 - O disposto no número anterior aplica-se, nomeadamente,  nos  casos
em que  haja  transferência  da  responsabilidade  pela  gestão  do  serviço
público para entidades privadas sob qualquer forma.
      3 - No caso de transferência ou delegação de parte das atribuições  da
pessoa colectiva pública para  outras  entidades  apenas  se  transmitem  os
contratos de trabalho afectos às actividades respectivas.
      4 - Pode haver acordo entre a pessoa colectiva pública de origem  e  o
trabalhador no sentido de este continuar ao serviço daquela.


                                 Artigo 17.º
                    Extinção da pessoa colectiva pública


      A extinção da pessoa colectiva pública a que  o  trabalhador  pertence
determina a caducidade dos contratos de trabalho, salvo se  se  verificar  a
situação prevista no artigo anterior.


                                 Artigo 18.º
                   Despedimento por redução de actividade


      1 - Para além dos casos previstos no Código do  Trabalho,  as  pessoas
colectivas públicas podem promover o despedimento colectivo  ou  a  extinção
de postos de trabalho por razões  de  economia,  eficácia  e  eficiência  na
prossecução das respectivas atribuições, nos termos do mesmo Código, com  um
dos seguintes fundamentos:


      a)  Cessação  parcial  da  actividade  da  pessoa  colectiva   pública
determinada nos termos da lei;
      b) Extinção, fusão ou reestruturação de serviços  ou  de  uma  unidade
orgânica ou estrutura equivalente que determine a redução de efectivos.


      2 - Para efeitos da alínea b) do número anterior considera-se:


      a) Extinção de serviços, a cessação da actividade de um  serviço,  com
liquidação ou desafectação do património e desocupação do pessoal  que  nele
desempenhe funções, acompanhada ou não da transferência da totalidade ou  de
parte das suas atribuições e competências;
      b) Fusão de serviços, a transformação de dois  ou  mais  serviços  num
outro distinto ou não, quer este absorva a totalidade ou  apenas  parte  das
atribuições e competências daqueles que lhe  dão  origem,  podendo  envolver
serviços de diferentes departamentos governamentais;
      c) Reestruturação de serviços, a reorganização de um serviço que tenha
por objecto a alteração da sua  estrutura  orgânica  ou  do  seu  quadro  de
pessoal,  acompanhada  ou  não  de  redefinição  das  suas   atribuições   e
competências.


                                 Artigo 19.º
                      Convenções colectivas de trabalho


      1 - Para efeitos de aplicação aos contratos de trabalho celebrados por
pessoas  colectivas  públicas  as  convenções  colectivas  podem   ser   dos
seguintes níveis:


      a)  Contratos  colectivos   nacionais:   convenções   outorgadas   por
associações  sindicais  e  pelo  Estado,  representado  pelo  Ministro   das
Finanças, e aplicáveis a todas as pessoas colectivas públicas;
      b)  Contratos  colectivos  sectoriais:   convenções   outorgadas   por
associações sindicais e pelo ministro da tutela do sector  de  actividade  e
aplicáveis nesse sector de actividade;
      c)  Acordos   colectivos   sectoriais:   convenções   outorgadas   por
associações sindicais e por uma pluralidade de pessoas colectivas  tuteladas
pelo mesmo Ministro;
      d) Acordos de pessoa  colectiva  pública:  convenções  outorgadas  por
associações sindicais e uma pessoa colectiva pública.


      2 - Os diferentes tipos de convenções colectivas correspondem a níveis
de  convenções  colectivas  em  função  do  âmbito  subjectivo  quanto   aos
empregadores públicos.
      3 - Para efeitos da alínea c) do n.º 1, as pessoas colectivas públicas
podem designar um representante  comum  para  a  celebração  das  convenções
colectivas, sempre que não  haja  outorga  da  convenção  pelo  ministro  da
tutela.
      4 -  A  competência  para  celebrar  convenções  colectivas  pode  ser
delegada.
      5 - São nulos quaisquer acordos que regulem matérias  salariais  e  de
carreiras que não respeitem o disposto no presente diploma.


                                 Artigo 20.º
                   Articulação entre convenções colectivas


      1  -  As  convenções  colectivas  previstas  no  artigo  anterior  são
articuladas, devendo  a  convenção  colectiva  mais  abrangente  indicar  as
matérias que podem ser reguladas pelas convenções colectivas de âmbito  mais
restrito, não havendo lugar à aplicação das regras de preferência  previstas
no Código do Trabalho.
      2 - As convenções colectivas de diferentes níveis devem  respeitar  as
seguintes regras de articulação:


      a) O disposto nos contratos colectivos nacionais prevalece sobre todas
as restantes convenções colectivas;
      b) O disposto nos contratos colectivos sectoriais prevalece  sobre  os
acordos colectivos sectoriais e os acordos de pessoa colectiva pública.


      3 - O regime dos números anteriores pode ser afastado por cláusula  da
convenção colectiva.
      4 - Devem ser outorgadas pelos Ministros das Finanças e da tutela, sob
pena de ineficácia, as convenções colectivas que:


      a) Afastem a forma articulada nos termos do n.º 3;
      b)  Não  respeitem  as  limitações  ao  conteúdo  estabelecidas   pela
convenção colectiva de âmbito mais abrangente;
      c) Derroguem as regras de articulação definidas nos n.os 1 e 2;
      d)  Afastem  o  conteúdo  da  convenção  colectiva  de   âmbito   mais
abrangente.


      5 - Devem igualmente ser outorgadas pelo Ministros das Finanças  e  da
tutela as convenções colectivas que, abrangendo trabalhadores  não  filiados
nos sindicatos  outorgantes  das  convenções  colectivas  mais  abrangentes,
tenham uma eficácia que afaste as regras do n.º 4.


                                 Artigo 21.º
                           Processo de negociação


      No processo de negociação das convenções colectivas de trabalho em que
intervenham  pessoas  colectivas  públicas  devem   obrigatoriamente   estar
presentes representantes do Ministério das Finanças e  dos  ministérios  que
tenham a tutela sobre a Função Pública e sobre  as  relações  colectivas  de
trabalho, sob pena de ineficácia.


                                 Artigo 22.º
                     Aplicação das convenções colectivas


      1 - No caso de haver mais de uma convenção colectiva do  mesmo  âmbito
sectorial ou profissional aplicável  a  uma  pessoa  colectiva  pública,  os
trabalhadores não filiados nos sindicatos outorgantes  podem  escolher,  por
escrito, o instrumento que lhes é aplicável.
      2 - No caso previsto no número anterior,  a  convenção  aplica-se  aos
trabalhadores até ao final do  prazo  que  dela  expressamente  constar  ou,
sendo esta objecto de alteração, até à sua entrada em vigor.
      3 - No caso de a convenção colectiva não ter  prazo  de  vigência,  os
trabalhadores são abrangidos durante o prazo mínimo de um ano.
      4 - A competência para a emissão de regulamentos de extensão  para  as
pessoas colectivas públicas  é  do  Ministro  das  Finanças  e  do  Ministro
responsável pela área laboral.


                                 Artigo 23.º
                 Cedência especial de funcionários e agentes


      1 - Mediante acordo de cedência especial, os  funcionários  e  agentes
que tenham dado o seu  consentimento  expresso  por  escrito  podem  exercer
funções noutras  pessoas  colectivas  públicas  em  regime  de  contrato  de
trabalho, com suspensão do seu estatuto de funcionário ou agente nos  termos
do presente artigo.
      2 - A cedência especial sujeita o funcionário e  agente  às  ordens  e
instruções da pessoa colectiva onde vai prestar  funções,  sendo  remunerado
por esta nos termos do acordo.
      3 - O exercício  do  poder  disciplinar  compete  à  pessoa  colectiva
pública cessionária, excepto quando esteja em causa  a  aplicação  de  penas
disciplinares expulsivas.
      4 - O funcionário ou agente cedido tem direito:


      a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de serviço prestado em
regime de contrato de trabalho;
      b) A optar pela manutenção do regime de  protecção  social  da  função
pública, incidindo os descontos sobre o  montante  da  remuneração  que  lhe
competiria no cargo de origem;
      c) A ser opositor aos  concursos  de  pessoal  em  regime  de  emprego
público, para os quais preencha os requisitos, nos termos da respectiva  lei
reguladora;


      5 - No caso previsto na alínea b) do  número  anterior,  o  empregador
público deve comparticipar no financiamento do regime de previdência  gerido
pela Caixa Geral de  Aposentações  em  montante  igual  ao  das  quotas  dos
subscritores.
      6 - O contrato de cedência especial extingue-se no caso da  alínea  c)
do n.º 4 pelo provimento na sequência de concurso, sem prejuízo de  um  novo
acordo de cedência.
      7 - Os comportamentos do funcionário ou agente cedido  têm  relevância
no âmbito da relação jurídica de emprego  público,  devendo  o  procedimento
disciplinar que apure as  referidas  infracções  disciplinares  respeitar  o
estatuto disciplinar dos funcionários e agentes da Administração Pública.


                                 Artigo 24.º
      Extensão do âmbito da cedência especial de funcionários e agentes


      1 - O regime previsto no artigo anterior é ainda aplicável à  cedência
de funcionários e agentes a  pessoas  colectivas  privadas,  quando  existam
razões de interesse público que justifiquem a cedência.
      2 - Com excepção do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior, e  com
necessárias adaptações, é igualmente aplicável  o  regime  da  cedência  aos
casos em que um funcionário ou agente de um quadro de pessoal de uma  pessoa
colectiva pública passa a exercer funções nessa mesma  pessoa  colectiva  em
regime de contrato de trabalho.


                                 Artigo 25.º
                Contrato de trabalho na administração directa


      1 - Para efeitos do n.º 4 do artigo 1.º, as funções que no  âmbito  da
administração directa do Estado podem ser objecto de  contrato  de  trabalho
são definidas em decreto-lei.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  as  actividades  de
apoio administrativo, auxiliar  e  serviços  gerais  podem,  desde  já,  ser
objecto de contrato de trabalho na administração directa do Estado.
      3 - Para efeitos dos números anteriores, os  quadros  de  pessoal  dos
serviços da administração directa do Estado, relativos aos trabalhadores  em
regime de contrato de trabalho, serão aprovados por  portaria  conjunta  dos
Ministros das Finanças e da tutela.


                                 Artigo 26.º
                      Disposições finais e transitórias


      1 - Ficam sujeitos ao regime  do  presente  diploma  os  contratos  de
trabalho  e  os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva   de   trabalho
celebrados ou aprovados antes da sua entrada em vigor que  abranjam  pessoas
colectivas públicas, salvo quanto às condições de validade e aos efeitos  de
factos ou situações totalmente passados anteriormente àquele momento.
      2 - O disposto no n.º 4  do  artigo  1.º  e  no  artigo  anterior  não
prejudica a imediata aplicação do presente  diploma,  designadamente  quanto
aos contratos de trabalho já em execução.
      3 - O regime previsto no presente diploma aplica-se aos  contratos  de
trabalho a celebrar ao abrigo  da  Base  XXXI  da  Lei  de  Bases  da  Saúde
aprovada pela Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, na redacção dada pela Lei  n.º
27/2002, de 8 de Novembro, e o artigo o 14.º do Regime  Jurídico  da  Gestão
Hospitalar, aprovado pela Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro.


                                 Artigo 27.º
                            Norma de prevalência


      As normas  do  presente  diploma  prevalecem  sobre  quaisquer  normas
especiais aplicáveis  aos  contratos  de  trabalho  no  âmbito  das  pessoas
colectivas  públicas,  designadamente  sobre   as   normas   previstas   nos
respectivos estatutos.


                                 Artigo 28.º
             Alterações ao Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho


      O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho, passa a  ter  a
seguinte redacção:


      «1 - O contrato de pessoal é um acto bilateral, nos termos do qual  se
constitui uma relação de trabalho subordinado.
      2 - (...)


      a) (...)
      b) Contrato de trabalho em qualquer das suas modalidades.»


                                 Artigo 29.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro


      1 -  O artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro,  passa
a ter a seguinte redacção:


      «1 - O contrato de pessoal pode revestir as modalidades de:


      a) (...)
      b) Contrato de trabalho em qualquer das suas modalidades.


      2 - (...)
      3 - O contrato de trabalho não  confere  a  qualidade  de  funcionário
público ou agente administrativo e rege-se pelo Código do Trabalho,  com  as
especialidades constantes de diploma especial sobre contrato de trabalho  na
Administração Pública.»


                                 Artigo 30.º
                                 Revogações


      São revogadas as seguintes disposições:


      a) Os artigos 9.º e 11.º-A do Decreto-Lei n.º 184/89, de 2  de  Junho,
este último aditado pelo artigo 2.º da Lei n.º 25/98, de 26 de Maio;
      b) Os artigos 18.º a 21.º do Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro.


                                 Artigo 31.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma  entra  em  vigor  30  dias  após  a  data  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Outubro de 2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.




