


                          PROPOSTA DE LEI N.º 146/X


                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 53/98, de 18 de Agosto,  estabeleceu  o  regime  de  exercício  de
direitos do pessoal da Polícia Marítima em serviço efectivo, e  consagrou  o
direito à constituição de associações profissionais de âmbito nacional  para
promoção dos correspondentes interesses, nos termos  da  Constituição  e  do
consignado naquela lei.
A  consagração  do  direito  de  associação,   regulado   naqueles   termos,
acompanhado de um conjunto de direitos e de restrições ao seu  exercício,  é
agora desenvolvido por um regime jurídico que rege  o  seu  exercício  e  no
qual  são  estabelecidas  as  condições  de  funcionamento  das  associações
profissionais do  pessoal  da  Polícia  Marítima  e  as  regras  processuais
conducentes à determinação do nível de representatividade  das  associações,
no que toca  à  eleição  do  seus  representantes  no  Conselho  da  Polícia
Marítima.
Neste mesmo sentido, o artigo 7.º da Lei n.º 53/98, de 18 de  Agosto  deixou
expresso que o exercício do direito de associação pelo  pessoal  da  Polícia
Marítima seria objecto de diploma próprio, o que agora se pretende regular.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  53/98,  de  18  de
Agosto,  tendo  sido  ouvida  a  Associação  Sócio-Profissional  da  Polícia
Marítima (ASPPM).
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - A presente lei tem  por  objecto  regular  o  exercício  do  direito  de
associação pelo pessoal da Polícia Marítima, em serviço efectivo.
2 - As disposições contidas na presente lei aplicam-se,  exclusivamente,  às
associações profissionais legalmente constituídas.

                                 Artigo 2.º
                   Princípio da exclusividade de inscrição

É vedado ao pessoal da Polícia Marítima a  inscrição  em  mais  do  que  uma
associação profissional.

                                 Artigo 3.º
             Constituição e regime das associações profissionais

1  -  A  constituição  de  associações  profissionais  e  a   aquisição   de
personalidade jurídica e de capacidade judiciária, bem como o seu regime  de
gestão, funcionamento e extinção são regulados pela lei geral.
2 - É reconhecida às associações profissionais legitimidade processual  para
defesa dos direitos e interesses colectivos e para a  defesa  colectiva  dos
direitos e interesses individuais legalmente protegidos dos seus  associados
nos termos legalmente previstos.
3 - A defesa colectiva  dos  interesses  individuais  legalmente  protegidos
prevista  no  número  anterior  não  limita,  em  caso  algum,  a  autonomia
individual dos associados.


                                 Artigo 4.º

                                    Sede

A sede das associações  profissionais  é  a  que  os  respectivos  estatutos
fixarem ou, na falta de designação estatutária,  o  lugar  em  que  funciona
normalmente a administração principal.

                                 Artigo 5.º
                          Comunicação e publicidade

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 168.º do Código Civil, em  prazo  não
superior a trinta  dias  contados  a  partir  da  data  da  constituição  da
associação,  devem  os  seus  representantes  legais  comunicar  este  acto,
indicar a identidade dos dirigentes e proceder ao depósito  dos  respectivos
estatutos na Secretaria-Geral do Ministério da Defesa Nacional.
2 - A Secretaria-Geral do Ministério da Defesa Nacional  informa  o  Estado-
Maior da Armada dos dados a que se refere o número anterior.

                                 Artigo 6.º

                            Início de actividade


As associações profissionais só podem exercer as  actividades  previstas  na
presente lei depois da comunicação do acto constitutivo e da publicação  dos
estatutos, nos termos do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO II
                          Direitos das associações

                                 Artigo 7.º
                Representação no Conselho da Polícia Marítima

1 - A  representatividade  das  associações  profissionais  no  Conselho  da
Polícia Marítima é determinada através de  processo  eleitoral  a  promover,
obrigatoriamente, de três em três anos,  pelo  Comandante-Geral  da  Polícia
Marítima nos termos da presente lei.
2 - No processo eleitoral  podem  participar  as  associações  profissionais
legalmente constituídas que,  até  ao  trigésimo  dia  anterior  à  data  da
publicação do aviso da realização das eleições, tenham dado  cumprimento  ao
disposto no n.º 1 do artigo 5.º da presente lei.
3 - A representação das associações profissionais  no  Conselho  da  Polícia
Marítima resulta do apuramento dos resultados  do  processo  eleitoral,  nos
termos da presente lei.
4 - Os membros eleitos do Conselho da Polícia Marítima iniciam e  cessam  os
respectivos mandatos no dia imediato ao da publicação, em ordem  de  serviço
do órgão de Comando-Geral da Polícia Marítima, dos resultados eleitorais.
5 - Os membros eleitos do Conselho da  Polícia  Marítima  que  renunciem  ao
exercício do seu cargo ou suspendam as respectivas funções são  substituídos
pelos suplentes que se lhes seguirem na lista ordenada de candidatos.

                                 Artigo 8.º
    Representação junto do órgão de comando regional da Polícia Marítima

1 - Sem prejuízo dos poderes de  representação  da  direcção  nacional,  nos
termos estatutários, cada associação profissional tem o direito de  designar
um representante  junto  de  cada  órgão  de  comando  regional  da  Polícia
Marítima.
2 -  A  designação  do  representante  é  formalizada  pelos  dirigentes  da
associação profissional através de documento escrito entregue  no  órgão  de
Comando-Geral da Polícia Marítima, que deverá proceder à sua  publicação  em
ordem de serviço deste órgão de comando no prazo de dez dias.
3 - O mandato dos representantes a que  se  referem  os  números  anteriores
cessa nas seguintes situações:
      a) Quando o representante deixe  de  pertencer  ao  órgão  de  comando
         regional para que foi designado;
      b) Quando a associação profissional designar um novo representante;
      c) Quando o representante não se encontre na efectividade de serviço.

                                CAPÍTULO III
                          Actividades associativas

                                 Artigo 9.º
                              Princípios gerais

1 - O pessoal da Polícia Marítima não pode ser  prejudicado  ou  beneficiado
nos seus  direitos  e  regalias  em  virtude  do  exercício  do  direito  de
associação.
2 - O exercício de actividades associativas por  dirigentes,  representantes
e associados das associações profissionais está  sujeito  às  restrições  ao
exercício dos direitos, nos termos legalmente previstos.
3 - O disposto na presente lei e o correspondente exercício  de  actividades
associativas não pode afectar o normal e regular cumprimento das missões  de
serviço, bem como a coesão e disciplina no seio da Polícia Marítima.

                                 Artigo 10.º
                Condições do exercício do direito de reunião

1 - As associações profissionais  podem  promover  reuniões  nos  locais  de
trabalho, de acordo com as seguintes regras:
   a) As reuniões  são  convocadas  pelos  órgãos  dirigentes  nacionais  da
      associação profissional ou pelos seus  representantes  nos  órgãos  de
      comando regional;
   b) Cada associação profissional só pode convocar uma reunião bimestral em
      cada órgão de comando regional, que não pode coincidir com  o  horário
      normal e o regular funcionamento dos serviços;
   c) O dia, a hora e o local da reunião é  fixado  com  a  antecedência  de
      cinco  dias  relativamente  à  data  pretendida,  entre  o  comandante
      regional  e  a  direcção  da  associação  profissional   ou   um   seu
      representante, tendo  em  conta  as  necessidades  e  conveniência  do
      serviço e a disponibilidade das instalações;
   d) A convocatória da reunião é publicitada com a antecedência  mínima  de
      quarenta e oito horas;
   e) A associação profissional que convocar a reunião  é  responsável  pela
      conservação das instalações e dos equipamentos que tiverem sido postos
      à sua disposição.
2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número   anterior,   as   associações
profissionais podem promover a realização de reuniões semanais,  nos  órgãos
de comando regional, durante o período de trinta dias que  antecede  a  data
de cada acto eleitoral.




                                 Artigo 11.º

                     Eleições para os órgãos dirigentes

1 - As associações profissionais podem, desde que  devidamente  autorizadas,
fazer uso das instalações dos órgãos de comando  da  Polícia  Marítima  para
efeitos de instalação e funcionamento das mesas de voto para a  eleição  dos
seus órgãos dirigentes.
2 - Aos actos eleitorais a que se refere o número anterior  aplicam-se,  com
as necessárias adaptações, as normas que regulam o exercício do  direito  de
reunião.

                                 Artigo 12.º
                           Afixação de documentos

1  -  As  associações  profissionais  podem  afixar  textos,  convocatórias,
comunicações ou quaisquer outros documentos relativos  às  suas  actividades
estatutárias  nos  órgãos  de  comando,  unidades  ou  serviços  da  Polícia
Marítima.
2 - Os documentos a que se refere o número anterior são afixados nos  locais
previamente definidos pelos respectivos comandantes locais e devem conter  a
menção clara da sua origem e a data de afixação.
3 -  Deve  ser  previamente  entregue  ao  comandante  local  uma  cópia  do
documento a afixar.

                                 Artigo 13.º
                            Dispensas de serviço

1 - Com excepção do serviço de escala, os membros  das  direcções  nacionais
das associações profissionais e os seus representantes no órgão  de  comando
regional  têm,  mediante  requerimento,  direito  a  dispensa  de   serviço,
respectivamente, de dois dias e um dia em cada mês, para tratar de  assuntos
relacionados com a actividade associativa.
2 - O requerimento é dirigido, por escrito, com  a  antecedência  mínima  de
cinco dias úteis, e dirigido ao respectivo comandante, o qual  deve  decidir
no prazo de dois dias, não sendo as  dispensas  acumuláveis  para  os  meses
subsequentes.
3 - Têm ainda direito a dispensa de serviço:
      a) Os membros da  comissão  de  eleições  para  os  representantes  no
         Conselho da  Polícia  Marítima,  enquanto  aquela  se  mantiver  no
         exercício de funções;
      b) Os membros das  mesas  de  voto  no  dia  em  que  decorre  o  acto
         eleitoral;
      c) O pessoal da  Polícia  Marítima  com  direito  a  voto  pelo  tempo
         necessário ao seu exercício.
4  -  A  dispensa  de  serviço  para  participar  em  reuniões  regularmente
convocadas, são solicitadas, por escrito,  pelos  dirigentes  nacionais  das
associações ou pelos seus representantes no órgão de  comando  regional,  ao
respectivo comandante local com a antecedência mínima de cinco dias, o  qual
decidirá sobre a mesma em quarenta e oito horas.
5 - As dispensas referidas nos n.ºs 1 e  4  do  presente  artigo  podem  ser
recusadas, canceladas ou interrompidas pelo comandante local sempre  que  as
necessidades de serviço o imponham.




                                 Artigo 14.º

          Participação em comissões de estudo e grupos de trabalho

1 - A participação em comissões de estudo e grupos de trabalho  constituídos
para  proceder  à  análise  de  assuntos  de  revelante  interesse  para   a
instituição,  é  solicitada  pelo  Comandante-Geral   ou   pelo   comandante
regional,   respectivamente,   aos   órgãos   dirigentes   das   associações
profissionais  ou  aos  representantes  designados,  competindo  a  estes  a
designação, de entre os seus membros, dos participantes.
2 - A solicitação a  que  se  refere  o  número  anterior  é  efectuada  por
escrito, com indicação da matéria objecto de  estudo  ou  os  objectivos  do
grupo de trabalho, bem como o prazo de resposta.

                                 Artigo 15.º

                            Emissão de pareceres


As associações profissionais, quando consultadas para efeitos de emissão  de
parecer sobre quaisquer assuntos de serviço,  consideram-se  notificadas  na
sede da respectiva direcção, por meio de comunicação escrita, da  qual  deve
constar o prazo para a emissão de parecer, o qual não pode  ser  inferior  a
dez dias.

                                 Artigo 16.º

                            Propostas e sugestões


1 - As propostas e sugestões de interesse geral para a Polícia  Marítima  só
podem  ser   formuladas   pelos   dirigentes   nacionais   das   associações
profissionais e devem ser dirigidas ao Comandante-Geral.
2 - As propostas e sugestões  de  interesse  específico  para  cada  um  dos
órgãos de comando regional podem ser formuladas pelos  dirigentes  nacionais
ou pelos seus  representantes  designados  e  são  dirigidas  ao  respectivo
comandante regional, através do comandante local.
3  -  As  propostas  ou  sugestões  apresentadas  nos  termos  dos   números
anteriores são analisadas em reuniões a promover no órgão  de  Comando-Geral
da Polícia Marítima e nos órgãos de comando regionais,  respectivamente,  em
dia, hora e local a divulgar em ordem de serviço, nelas  podendo  participar
os dirigentes nacionais das associações profissionais ou  os  representantes
designados, consoante os casos.
4  -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  os  dirigentes
nacionais ou os  representantes  designados  podem,  a  título  excepcional,
solicitar reuniões extraordinárias, respectivamente, com o  Comandante-Geral
ou com os comandantes regionais, competindo a estas entidades decidir  sobre
a data e a realização das reuniões.

                                 CAPÍTULO IV

   Representantes das associações profissionais para o Conselho da Polícia
                                  Marítima


                                  SECÇÃO I
                      Princípios e capacidade eleitoral

                                 Artigo 17.º
                            Princípios eleitorais

1 - As associações profissionais legalmente constituídas têm  o  direito  de
apresentar candidaturas para três lugares de membros eleitos no Conselho  da
Polícia Marítima.
2 - A eleição  dos  representantes  das  associações  profissionais  para  o
Conselho da Polícia  Marítima  é  feita  por  sufrágio  directo,  secreto  e
periódico, sendo o seu nível de  representatividade  determinado  segundo  o
princípio da representação proporcional e o método da  média  mais  alta  de
Hondt.
3  -  Os  eleitores  podem,  ainda,  exercer   o   direito   de   voto   por
correspondência, nos termos do artigo 34.º da presente lei.

                                 Artigo 18.º

                            Capacidade eleitoral


O  pessoal  da  Polícia  Marítima,  na  efectividade  de  serviço,  goza  de
capacidade eleitoral activa e passiva.

                                  SECÇÃO II
                           Recenseamento eleitoral


                                 Artigo 19.º

                         Organização e actualização

1 - O recenseamento eleitoral é efectuado pelo  órgão  de  Comando-Geral  da
Polícia Marítima e actualizado no  mês  anterior  ao  da  abertura  de  cada
processo eleitoral, sendo garantida a participação de  um  representante  de
cada associação.
2 - Dos cadernos eleitorais devem constar os nomes completos  dos  eleitores
e respectivas categorias,  bem  como  os  órgãos  de  comando,  unidades  ou
serviços em que aqueles se encontrarem colocados ou a desempenhar funções.

                                 Artigo 20.º
                          Cadernos de recenseamento

1 - No prazo de dez dias contados a partir da data de publicação do aviso  a
que se refere o artigo 26.º da presente lei são afixadas, durante dez  dias,
no  órgão  de  Comando-Geral  da  Polícia  Marítima,  a  cópia  do   caderno
provisório do recenseamento de todos os eleitores e nos  órgãos  de  comando
regionais e locais, as cópias dos cadernos provisórios do recenseamento  dos
eleitores colocados nos respectivos comandos.
2 - Durante aquele período assiste aos interessados a faculdade de  reclamar
de erros, omissões ou  inscrições  indevidas,  constantes  dos  cadernos  de
recenseamento.
3 - As reclamações a que se refere o  número  anterior  são  decididas  pela
comissão de eleições no prazo de quarenta e oito horas.
4 - Os cadernos de recenseamento definitivos são organizados e  afixados  no
prazo de cinco dias, após deliberação sobre as reclamações.

                                 SECÇÃO III
                        Apresentação de candidaturas

                                 Artigo 21.º

                                   Listas


1 - Para eleição dos representantes no Conselho  da  Polícia  Marítima  cada
associação profissional apresenta uma lista com três candidatos efectivos  e
seis suplentes.
2 - As listas são apresentadas à comissão de eleições até ao  trigésimo  dia
anterior à data prevista para a realização das eleições.




                                 Artigo 22.º


                     Requisitos formais das candidaturas


1 - As listas a que  se  refere  o  artigo  anterior  devem  conter  o  nome
completo, a categoria profissional e a qualidade de efectivo ou suplente  de
cada um dos candidatos.
2 - É obrigatória a utilização  da  denominação  estatutária  da  associação
profissional candidata, bem como de sigla ou símbolo por ela utilizado.
3 - Cada associação profissional designa, de entre  os  eleitores  inscritos
no caderno eleitoral, um mandatário com domicílio profissional  no  concelho
de Lisboa, que a representa nas operações eleitorais.


                                 Artigo 23.º


                             Admissão das listas


1 - Após a entrega das candidaturas, a comissão  de  eleições  verifica,  no
prazo de quarenta e oito horas, a regularidade  do  processo,  a  capacidade
das associações candidatas e a elegibilidade dos candidatos.
2  -  Verificando-se  a  existência  de  irregularidades   processuais,   os
mandatários das listas são  imediatamente  notificados  para,  no  prazo  de
quarenta e oito horas, procederem ao respectivo suprimento.
3 - Constando das listas candidatos efectivos  inelegíveis,  os  respectivos
mandatários são notificados para procederem à sua substituição, no prazo  de
quarenta e oito horas, sob pena de, não o fazendo, o seu lugar  ser  ocupado
pelo candidato suplente que se lhe seguir na lista.
4 - Sanadas as irregularidades, o presidente da comissão de eleições  remete
cópias das listas ao órgão  de  Comando-Geral  da  Polícia  Marítima  e  aos
órgãos de comando regionais e locais, para efeitos de afixação.

                                 Artigo 24.º
                             Sorteio das listas

1 - Admitidas as listas de candidatos, a comissão de  eleições  procede,  no
prazo de quarenta e oito horas e na presença dos mandatários para  o  efeito
previamente notificados, ao sorteio com vista à sua ordenação  nos  boletins
de voto.
2 - As listas são identificadas  pelas  denominações  estatutárias  e  pelas
siglas ou símbolos das associações candidatas  e  constarão  do  boletim  de
voto pela ordem resultante do sorteio.
3  -  Do  acto  do  sorteio  é  lavrada  acta,  na   qual   se   mencionará,
obrigatoriamente, a presença dos membros  da  comissão  de  eleições  e  dos
mandatários das listas admitidas, dos sinais  identificadores  de  cada  uma
delas  e  a  ordem  resultante  do  sorteio,   bem   como   as   associações
profissionais candidatas e a identificação dos candidatos.

                                 Artigo 25.º
                            Publicação das listas

As listas admitidas, os respectivos sinais identificadores nos  boletins  de
voto e os elementos de  identificação  dos  candidatos,  são  publicados  em
ordem de serviço, pela ordem  resultante  do  sorteio,  sendo  afixados,  no
prazo de quarenta e  oito  horas,  no  órgão  de  Comando-Geral  da  Polícia
Marítima, nos órgãos de comando regionais e nos comandos locais.

                                  SECÇÃO IV
                      Organização do processo eleitoral

                                 Artigo 26.º
                              Data das eleições

A data para a realização das eleições é fixada pelo Comandante-Geral, com  a
antecedência mínima  de  sessenta  dias,  e  publicitada  através  de  aviso
publicado em  ordem  de  serviço,  por  forma  a  permitir  que  o  processo
eleitoral seja concluído e os  resultados  publicados  antes  do  termo  dos
mandatos em exercício.

                                 Artigo 27.º
            Constituição e funcionamento da comissão de eleições

1 - A comissão de eleições tem a seguinte constituição:
   a) O 2.º Comandante-Geral, que preside;
   b) Um oficial superior designado pelo Comandante-Geral;
   c) Um elemento da Polícia  Marítima  com  a  categoria  de  Inspector  ou
      Subinspector;
   d) Um representante de cada uma das listas.
2 - Os representantes a que se refere a alínea d)  do  número  anterior  são
designados, no prazo de cinco dias a contar da data da publicação  do  aviso
em ordem de serviço.
3 - Os membros previstos nas alíneas c) e d) do n.º  1  do  presente  artigo
não podem ser nomeados candidatos, mandatários,  delegados  ou  membros  das
mesas eleitorais.
4 - Para apoiar os trabalhos da comissão de eleições, pode o seu  presidente
solicitar ao Comandante-Geral a nomeação de técnicos, sem direito a voto.
5 - As deliberações  da  comissão  de  eleições  são  tomadas  por  maioria,
dispondo o presidente de voto de qualidade, em caso de empate na votação.
6 - A comissão de eleições funciona no órgão  de  Comando-Geral  da  Polícia
Marítima e inicia a sua  actividade  no  sétimo  dia  posterior  à  data  da
publicação do aviso a que se refere o artigo anterior.

                                 Artigo 28.º
                    Competências da comissão de eleições

À comissão de eleições compete, designadamente:
      a) Fiscalizar a regularidade do acto eleitoral;
      b) Proceder ao apuramento final da votação;
      c) Deliberar sobre as questões relativas à  interpretação  das  normas
         regulamentadoras do processo eleitoral e  decidir  sobre  eventuais
         reclamações e recursos.




                                 Artigo 29.º


                            Contencioso eleitoral


A impugnação dos actos eleitorais segue as regras  estabelecidas  no  Código
do Processo nos Tribunais Administrativos.

                                  SECÇÃO V
                        Assembleias e secções de voto

                                 Artigo 30.º
               Constituição das assembleias e secções de voto

1 - O acto eleitoral decorre perante assembleias ou secções de voto.
2 - Nos órgãos de comando, unidades ou serviços  em  que  estejam  inscritos
mais de vinte eleitores é constituída  uma  assembleia  de  voto,  que  será
dividida em secções de voto sempre que o número de eleitores  seja  superior
a cinquenta.
3 - Junto do órgão de Comando-Geral da Polícia Marítima constituir-se-á  uma
assembleia de voto, onde votarão os  eleitores  inscritos  neste  comando  e
será efectuado o apuramento dos votos por correspondência.
4 - Quando o número de eleitores inscritos for inferior a vinte,  a  votação
é feita por correspondência.
5 - A constituição das assembleias e das secções de voto é comunicada  pelos
respectivos órgão de comando ao Comandante-Geral.
6 - O mapa das assembleias e secções de voto é afixado no órgão de  Comando-
Geral da Polícia Marítima e nos órgãos  de  comando  regionais  e  locais  e
publicado em ordem de  serviço,  com  a  antecedência  mínima  de  dez  dias
relativamente à data da realização das eleições.

                                 Artigo 31.º
                   Constituição e funcionamento das mesas

1 - Em cada assembleia ou secção de  voto  será  constituída  uma  mesa  que
promove e dirige as operações eleitorais.
2 - A mesa é composta por cinco membros e a sua presidência cabe  ao  membro
mais antigo, sendo  os  restantes  designados  pelos  respectivos  órgão  de
comando, sempre que possível de entre:
   a)      Eleitores com as categorias de Inspector, Subinspector, Chefe ou
       Subchefe, em número de dois;
   b)      Dois eleitores, de entre as categorias de Agente de 1.ª, 2.ª  ou
       de 3.ª classes.
3 - Quando houver lugar à constituição de secções de voto, não se  constitui
mesa da assembleia de voto.
4 - Sempre que no órgão de comando, unidade ou serviço só exista um  eleitor
em qualquer das categorias mencionadas na alínea a) do  n.º  2  do  presente
artigo, os restantes membros da mesa são designados de  entre  os  eleitores
das categorias mencionadas na alínea b) do mesmo número.
5 - O presidente designará, de entre os membros da mesa, o seu substituto  e
o secretário.
6 - A cada mesa da assembleia ou secção  de  voto  são  distribuídas  quatro
cópias do caderno eleitoral respeitante aos eleitores inscritos.
7 - Na mesa da assembleia de voto constituída no órgão de  Comando-Geral  da
Polícia Marítima, são distribuídas quatro cópias  do  caderno  eleitoral  de
recenseamento geral.
8 - Para a validade  das  operações  eleitorais  é  exigida  a  presença  do
presidente da mesa ou do seu substituto e de um vogal.
9 - As deliberações da mesa são tomadas por maioria.
10 - Das deliberações da mesa cabe recurso para a comissão de eleições,  que
decide no prazo máximo de quarenta e oito horas.

                                 Artigo 32.º
                            Delegados das listas

1 - Cada associação profissional candidata tem  o  direito  de  designar  um
delegado às assembleias e secções de voto, não podendo  a  nomeação  incidir
sobre os membros da mesa, mandatários ou candidatos.
2 - O  delegado  deve  apresentar-se  ao  presidente  da  mesa,  devidamente
mandatado pela direcção da associação profissional que representa.
3 - O delegado goza da faculdade de:
  a)  Ser ouvido em todas as questões relativas ao acto  eleitoral  que  se
      suscitem durante o funcionamento da assembleia ou da  secção  de  voto
      respectiva;
  b)  Acompanhar os actos praticados pela  mesa,  apresentando  reclamações
      que são lavradas em acta;
  c)  Assinar as actas e  demais  documentação  subscrita  pelos  restantes
      membros da assembleia ou secção de voto.

                                  SECÇÃO VI
                              Regime da votação

                                 Artigo 33.º
                             Horário da votação

1 - As urnas de voto abrem às nove horas e encerram às quinze horas  no  dia
da votação.
2 - Antes do início da votação, o presidente, perante os demais  membros  da
mesa da assembleia ou da secção de voto exibe a urna  a  fim  de  que  todos
possam certificar-se de que esta se encontra vazia.

                                 Artigo 34.º
                          Voto por correspondência

1 - O voto por correspondência é permitido nas seguintes circunstâncias:
   a)      Quando,  no  dia  da  eleição,  os  eleitores  prevejam  não  se
       encontrar na sede do concelho onde  se  situa  o  órgão  de  comando,
       unidade ou serviço onde estão recenseados;
   b)      Não tenha sido  constituída  assembleia  de  voto  no  órgão  de
       comando,  unidade  ou  serviço  em  que  os  eleitores  se  encontram
       recenseados.
2  -  Os  eleitores  que  pretendam  exercer  o  seu  direito  de  voto  por
correspondência, devem levantar os respectivos boletins de voto  nos  órgãos
de comando onde se encontrem recenseados, no período  compreendido  entre  o
décimo e o quinto dias anteriores à data das eleições.
3 - O órgão de comando  respectivo  efectua  o  registo  dos  eleitores  que
procedam ao levantamento dos votos nos termos do número anterior, o  qual  é
posteriormente remetido ao órgão de Comando-Geral da Polícia Marítima.
4 - A votação por correspondência processa-se de  acordo  com  as  seguintes
regras:
  a)  O eleitor  encerra  o  boletim  de  voto  num  envelope  branco,  sem
      quaisquer inscrições exteriores, que será devidamente fechado;
  b)  O envelope a que se refere a alínea anterior é dirigido ao presidente
      da mesa da assembleia de voto do órgão  de  Comando-Geral  da  Polícia
      Marítima, através de correio  prioritário,  registado,  com  aviso  de
      recepção;
  c)  Os votos por correspondência são remetidos a  partir  do  quinto  dia
      anterior ao da realização da eleição, só contando  para  o  apuramento
      dos resultados os recebidos até à hora do encerramento  das  urnas  de
      voto;
  d)  No órgão de Comando-Geral da Polícia Marítima é organizado um registo
      de entrada do envelope recebidos, do qual deve  constar  o  número  do
      registo dos correios.
5 - O registo a que se refere o n.º 3, acompanhado dos envelopes  a  que  se
refere a alínea c) do número anterior, são entregues, no dia  das  eleições,
ao presidente da mesa da assembleia de voto constituída no órgão de Comando-
Geral da Polícia Marítima.

                                 Artigo 35.º
                              Boletins de voto

1  -  Os  boletins  de  voto  são  impressos  em  papel  branco,  liso,  não
transparente  nem  translúcido  e  têm  forma  rectangular,  com   dimensões
apropriadas por forma a neles caber, pela ordem  resultante  do  sorteio,  a
indicação das denominações estatutárias, siglas e símbolos  das  associações
profissionais concorrentes ao acto eleitoral, e, à frente destas,  na  mesma
linha, um quadrado em branco, destinado à votação.
2 - A votação consiste na inscrição, pelo eleitor, de uma cruz  no  quadrado
correspondente à associação em que pretende votar.
3 - O órgão de Comando-Geral da Polícia Marítima remete os boletins de  voto
aos órgãos de  comando,  unidades  ou  serviços  onde  serão  instaladas  as
assembleias ou secções de voto, em  número  superior  em  um  terço  ao  dos
eleitores inscritos, até ao  décimo  dia  anterior  à  data  fixada  para  a
realização das eleições.
4 - No dia das eleições, os boletins de voto  são  entregues,  até  às  oito
horas  e  trinta  minutos,  pelo   respectivo   superior   hierárquico   aos
presidentes das mesas das assembleias e secções de voto.

                                 Artigo 36.º
                              Ordem de votação

1  -  No  momento  da  votação,  o  eleitor  identifica-se,  entregando   ao
presidente da mesa  da  assembleia  ou  da  secção  de  voto  o  bilhete  de
identidade da Polícia Marítima, anunciando este, em voz alta,  o  nome  e  a
categoria do eleitor.
2 - Na falta de bilhete de identidade da Polícia Marítima,  a  identificação
do eleitor faz-se por meio de qualquer outro documento oficial que  contenha
fotografia actualizada ou ainda por reconhecimento unânime  dos  membros  da
mesa.
3 - Verificada a inscrição  no  caderno  de  recenseamento,  é  entregue  ao
eleitor um boletim de voto, no qual, após ter-se retirado para a  câmara  de
voto, inscreve uma cruz no quadrado correspondente à associação escolhida.
4 - O eleitor dobra o boletim em quatro e entrega-o ao presidente  da  mesa,
que o introduz  na  urna  enquanto  os  escrutinadores  descarregam  o  voto
rubricando o caderno de recenseamento na linha  correspondente  ao  nome  do
eleitor.
5 - Na assembleia de voto do órgão de  Comando-Geral  da  Polícia  Marítima,
finda a votação presencial, inicia-se a  votação  por  correspondência,  que
obedece às seguintes regras:
  a)  Um dos membros da mesa abre  os  envelopes  recebidos  pelo  correio,
      retira a fotocópia do bilhete de identidade  da  Polícia  Marítima  do
      eleitor e o envelope com o  voto,  lendo,  em  voz  alta,  o  nome  do
      eleitor;
  b)  Outro dos membros da mesa verifica a inscrição do eleitor no  caderno
      de recenseamento e se este consta da relação nominal e do  registo  de
      entrada a que se referem, respectivamente, o n.º 3 e a  alínea  d)  do
      n.º 4 do artigo 34.º;
  c)  Seguidamente, o envelope com o voto é entregue ao presidente da  mesa
      da assembleia de voto, que, sem o abrir, o introduz na urna, seguindo-
      se os procedimentos previstos na parte final  do  n.º  4  do  presente
      artigo.

                                 Artigo 37.º
                            Dúvidas e reclamações

1 - Os eleitores inscritos e os delegados das listas podem suscitar  dúvidas
e apresentar, por escrito, reclamações, que deverão ser lavradas em acta.
2 - As dúvidas ou reclamações apresentadas nos  termos  do  número  anterior
são decididas, imediatamente, pela mesa da assembleia ou da secção de  voto,
desde que não afectem o curso normal da votação, altura em que  são  tomadas
após o encerramento das urnas.
3 - Das deliberações a que se refere  o  número  anterior  ou  da  falta  de
decisão em tempo útil cabe recurso para a comissão de eleições,  a  interpor
até ao final da contagem dos votos.

                                 SECÇÃO VII
                          Apuramento dos resultados

                                 Artigo 38.º
                Contagem dos votantes e dos boletins de voto

1 - Encerrada a votação, o presidente  da  mesa  determina  a  contagem  dos
votantes pelas descargas efectuadas nos cadernos eleitorais.
2 - Concluída a contagem, são abertas as urnas a fim de  conferir  o  número
de boletins e de sobrescritos entrados.
3 - Havendo divergência entre o número de votantes  determinado  nos  termos
do n.º 1 e o número dos boletins e envelopes  entrados  na  urna,  prevalece
este para efeitos de apuramento dos resultados.

                                 Artigo 39.º
                             Contagem dos votos

1 - Um dos membros da mesa abre os envelopes, um a um,  anunciando,  em  voz
alta,  a   associação   votada,   mencionando   a   respectiva   denominação
estatutária, ao mesmo tempo que outro  membro  da  mesa  regista,  em  folha
própria, os votos atribuídos a cada associação, os  votos  em  branco  e  os
votos nulos.
2 - São considerados votos em branco os boletins que não contenham  qualquer
inscrição  e  nulos  aqueles  que  se  apresentem  cortados,  rasurados   ou
contenham qualquer inscrição para além da cruz no quadrado correspondente  à
associação votada.
3 - Os boletins de voto são examinados e exibidos pelo presidente  da  mesa,
que os agrupa em lotes separados, divididos por cada  uma  das  associações,
por votos em branco e por votos nulos.
4 - Terminadas estas operações, o presidente da mesa procede  à  contraprova
da contagem de votos registados nas folhas através da contagem dos  boletins
de cada um dos lotes.
5 - Os boletins de voto objecto de reclamação  são  encerrados  em  envelope
próprio,  rubricado  pelo  presidente,  com  identificação  no  exterior  da
matéria a que respeita.

                                 Artigo 40.º
                 Actas das assembleias e das secções de voto

1 - Compete ao secretário da mesa da assembleia ou secção de  voto  elaborar
a acta das operações de votação e contagem de votos.
2 - Da acta deve constar:
  a)  Os nomes  dos  membros  da  mesa  e  dos  delegados  das  associações
      profissionais;
  b)  A  hora  de  abertura  e  de  encerramento  das  urnas,  bem  como  a
      identificação do local onde funcionou a assembleia ou secção de voto;
  c)  As deliberações da mesa;
  d)  O número total de votantes;
  e)  O número de votos obtidos por cada associação;
  f)  O número de votos em branco;
  g)  O número de votos nulos;
  h)  O número de votos objecto de reclamação;
  i)  As reclamações;
  j)  Os recursos;
  l)  Quaisquer outros factos relevantes.
3 - A  acta  é  assinada  pelos  membros  da  mesa  e  pelos  delegados  das
associações profissionais.




                                 Artigo 41.º

                   Comunicação e publicação dos resultados

1 - Concluídas as operações a que se refere o artigo anterior, o  presidente
da mesa da assembleia ou da secção de voto comunica à comissão de  eleições,
de imediato e por escrito, os elementos a que se referem as alíneas d) a  h)
do n.º 2 do artigo anterior.
2 - Seguidamente,  com  base  nos  elementos  a  que  se  refere  no  número
anterior, é elaborado o edital, o qual, depois de assinado pelo  presidente,
é afixado em local próprio das instalações do órgão de comando,  unidade  ou
serviço.




                                 Artigo 42.º

                       Envio e recepção de documentos

1 - O presidente da mesa da assembleia ou secção de voto, no prazo de  vinte
e quatro horas após a afixação dos editais a que refere o n.º  2  do  artigo
anterior,  envia  à  comissão  de  eleições,  em  envelopes  separados,   os
seguintes documentos:
  a)  As actas e demais documentos respeitantes à votação;
  b)  Os boletins de voto considerados nulos;
  c)  Os boletins de voto em branco;
  d)  Os boletins de voto a que se refere o n.º 5 do artigo 39.º;
  e)  Os votos obtidos por cada uma das associações.
2 - A comissão de eleições deve elaborar, logo após  a  respectiva  entrega,
um auto de recepção dos documentos a que se refere o número anterior.

                                 Artigo 43.º
                              Apuramento final

1 - A comissão de eleições, após a recepção dos documentos a que  se  refere
o n.º 1 do artigo anterior, reúne para  deliberar  sobre  as  reclamações  e
recursos, relativamente às quais ainda não se tenha pronunciado.
2 - Seguidamente, a  comissão  de  eleições  aprecia  os  votos  objecto  de
recurso ou de reclamação, deliberando quais os que  devem  ser  considerados
validamente expressos, brancos ou nulos.
3 - A comissão de eleições, com base nos elementos constantes  das  actas  e
nos demais elementos disponíveis, e tendo em conta as  deliberações  tomadas
nos termos dos n.ºs  1  e  2,  delibera  sobre  os  resultados  definitivos,
fixando designadamente:
  a)  O número total de votantes;
  b)  O número total de votos obtidos por cada associação;
  c)  O número total de votos em branco;
  d)  O número total de votos nulos.

                                 Artigo 44.º
           Atribuição dos lugares no Conselho da Polícia Marítima

1 - Apurados os resultados, o número de votos obtido por cada  associação  é
dividido sucessivamente por 1, 2 e 3, sendo os  coeficientes  alinhados  por
ordem decrescente da sua grandeza numa série de três termos.
2 - Os mandatos cabem às listas das  associações  a  que  corresponderem  os
termos da série estabelecida no número  anterior,  recebendo  cada  uma  das
listas tantos mandatos quantos os seus termos na série.
3 - No caso de, na série de três termos,  se  registarem  termos  iguais,  o
mandato cabe à associação que tiver obtido maior número de votos.
4 - Dentro de cada lista, os mandatos são  conferidos  aos  candidatos  pela
ordem de precedência indicada na respectiva lista.
5 - Em caso de morte ou  doença  que  determine  impossibilidade  física  ou
psíquica do candidato, ou no caso de  verificação  de  facto  que  determine
incompatibilidade, o mandato é conferido ao candidato que  imediatamente  se
segue na lista.

                                 Artigo 45.º
                      Acta e publicação dos resultados

1 - Concluídas as operações a que se referem  os  artigos  43.º  e  44.º  da
presente lei, a comissão de eleições elabora  uma  acta  para  ser  assinada
pelos seus membros, da qual devem constar os seguintes elementos:
  a)  As deliberações e os números apurados nos termos do n.º 3  do  artigo
      43.º;
  b)  A distribuição dos mandatos, determinada nos termos do artigo 44.º
2 - O presidente da comissão de eleições, no prazo de vinte e  quatro  horas
após a elaboração da acta a que se refere o número anterior, envia cópia  da
mesma ao Comandante-Geral  da  Polícia  Marítima,  devendo  este,  em  igual
prazo, determinar a publicação em ordem de serviço dos resultados finais.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 46.º

                         Primeiro processo eleitoral

1 - Nas primeiras eleições dos representantes das associações  profissionais
para  o  Conselho  da  Polícia  Marítima  podem  concorrer  as   associações
profissionais  legalmente  constituídas,  que  tenham  dado  cumprimento  ao
disposto no n.º 1 do artigo 5.º, no prazo de sessenta dias  após  a  entrada
em vigor da presente lei.
2 - Nos trinta dias  posteriores  ao  termo  do  prazo  referido  no  número
anterior, é oficiosamente  organizado  o  recenseamento  dos  eleitores,  em
conformidade com o disposto nos artigos 19.º e 20.º
3 - Decorridos os prazos  previstos  nos  números  anteriores,  a  data  das
eleições é fixada pelo Comandante-Geral da Polícia  Marítima  e  publicitada
em ordem de serviço, devendo o  processo  eleitoral  estar  concluído  e  os
respectivos resultados publicados no prazo de cento e oitenta  dias  após  a
entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 47.º
                             Contagem de prazos

A contagem dos prazos previstos na presente lei é efectuada em obediência  à
regra da continuidade prevista na lei civil.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 2007


                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


