

                          PROPOSTA DE LEI N.º 15/X


                            Exposição de Motivos

A Directiva 2003/48/CE do Conselho, de  3  de  Junho  de  2003,  relativa  à
tributação dos rendimentos da poupança  sob  a  forma  de  juros,  que  visa
permitir que os rendimentos da poupança sob a  forma  de  juros,  pagos  num
Estado-Membro a beneficiários efectivos que  sejam  pessoas  singulares  com
residência fiscal num outro Estado-Membro, sejam sujeitos a  uma  tributação
efectiva em  conformidade  com  a  legislação  deste  último  Estado-Membro,
estabelece que a aplicação das disposições internas de transposição  depende
da  celebração  de  acordos  ou  convénios  que  assegurem  que   todos   os
territórios  dependentes  ou  associados   relevantes   de   Estados-Membros
adoptarão, a partir da mesma data, medidas equivalentes ou idênticas  às  da
Directiva.
Paralelamente,  à  semelhança  do  que  sucede  na  Directiva,  os   Acordos
celebrados entre a Comunidade Europeia e  os  estados  referidos  no  artigo
17.º da Directiva condicionam a  aplicação  das  respectivas  disposições  à
adopção e aplicação simultânea de medidas análogas  por  todos  os  Estados-
Membros, estados terceiros e territórios relevantes.
Assim, na falta de  disposições  que  permitam  a  respectiva  implementação
provisória,  o  facto  de  os  Acordos  com  os  territórios  dependentes  e
associados relevantes não entrarem em vigor até 1 de Julho de  2005  põe  em
causa aquela aplicação simultânea, o que constitui um obstáculo à  aplicação
da disciplina prevista na Directiva.
Neste contexto, torna-se necessário  assegurar  desde  já  a  aplicação  por
Portugal do regime previsto no Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março,  aos
rendimentos da  poupança  sob  a  forma  de  juros  pagos  ou  atribuídos  a
beneficiários efectivos ou a entidades  similares  às  referidas  no  artigo
4.º, n.º 2, da Directiva n.º  2003/48/CE  residentes  ou  estabelecidas  nos
países e territórios relevantes.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                Artigo único
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março
O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março, que transpõe  para
a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2003/48/CE, do Conselho,  de  3  de
Junho, relativa à tributação dos rendimentos da  poupança  sob  a  forma  de
juros, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 15º
                                    [...]
    1. O presente regime aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  aos
    rendimentos da poupança sob a forma de juros de que sejam beneficiárias
    efectivas pessoas singulares residentes em Estados terceiros ou noutros
    territórios com os quais Portugal  celebre  acordos  ou  convénios  que
    visem permitir que tais rendimentos sejam  sujeitos  a  uma  tributação
    efectiva em conformidade  com  a  legislação  aplicável  no  Estado  ou
    território de residência do beneficiário efectivo.
    2. O cumprimento das obrigações previstas no presente regime, relativas
    a rendimentos da poupança sob a forma de juros pagos  ou  atribuídos  a
    beneficiários efectivos ou a entidades similares às referidas no n.º  2
    do artigo 4.º da Directiva n.º 2003/48/CE, residentes ou  estabelecidas
    nos países e territórios a seguir indicados, é obrigatório a partir  da
    data de entrada  em  vigor  do  presente  diploma,  ainda  que  não  se
    verifiquem integralmente as condições de aplicação dos acordos com eles
    celebrados:
      a) Andorra;
      b) Anguila;
      c) Antilhas Holandesas;
      d) Aruba;
      e) Ilhas Caimão;
      f) Guernsey;
      g) Jersey;
      h) Liechtenstein;
      i) Ilha de Man;
      j) Mónaco;
      l) Monserrate;
      m) São Marino;
      n) Suíça;
      o) Ilhas Turcas e Caicos;
      p) Ilhas Virgens Britânicas.»


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Maio de 2005.

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

