


                            Exposição de Motivos

A formação de condutores, com maior ênfase na aprendizagem de  condução  que
desenvolva competências para uma mobilidade sustentável,  no  respeito  pela
segurança rodoviária e pela preservação do ambiente, é um  pilar  primordial
da prevenção e da segurança rodoviária no quadro da Estratégia  Nacional  de
Segurança Rodoviária, aprovada pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
54/2009, de 26 de junho, e uma exigência  da  legislação  nacional  relativa
aos exames de condução, na sequência da transposição para a  ordem  jurídica
interna das Diretivas n.º 2006/103/CE, do Conselho, de  20  de  novembro  de
2006, e n.º 2008/65/CE, da  Comissão,  de  27  de  junho  de  2008,  no  que
respeita aos conteúdos programáticos das provas de exame.

A última revisão do regime jurídico do ensino da condução,  das  escolas  de
condução e dos instrutores de condução e diretores de  escolas  de  condução
foi operada em 1998, ou seja, há mais de uma década, pelo que  necessita  de
ser ajustada às novas exigências da formação e  avaliação  de  candidatos  a
condutores.

Por  outro  lado,  em  consequência  da   transposição   da   Diretiva   n.º
2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de  dezembro  de
2006, relativa  aos  serviços  no  mercado  interno,  pelo  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho, torna-se necessário prever novas regras  de  acesso
e  exercício  da  atividade  das  escolas  de   condução,   privilegiando-se
mecanismos de desburocratização  e  simplificação  administrativa,  tornando
mais fácil o exercício das atividades  e  serviços  abrangidos,  através  da
generalização dos procedimentos de mera  comunicação,  bem  como  fomentando
uma maior  responsabilização  dos  agentes  económicos  pela  atividade  que
desenvolvem, mediante o reforço das consequências sancionatórias no caso  de
incumprimento.





Relativamente  à  atividade  de  ensino  da  condução,  o  presente   regime
apresenta um modelo de aprendizagem  inovador,  que  privilegia  a  formação
centrada no comportamento do condutor e na aquisição  de  competências  para
uma condução segura, com a introdução  de  um  curso  inicial  de  segurança
rodoviária, a possibilidade de utilização de novas tecnologias no ensino  da
condução, como a formação teórica à  distância  e  o  aumento  do  tempo  de
condução antes da prova prática,  de  modo  a  desenvolver  no  condutor  os
automatismos  sensório  motores  que  lhe  permitam  decisões  de   condução
seguras. Mais tempo de condução em contexto de  aprendizagem  traduz-se,  no
presente regime, no aumento do tempo efetivo das lições  de  condução  e  na
introdução da figura da condução acompanhada por tutor, com  o  objetivo  de
proporcionar  mais  experiência  de  condução  em  situações   de   trânsito
diversificadas. A tutoria,  na  modalidade  prevista,  pretende  envolver  a
sociedade civil no processo de aprendizagem  da  condução,  em  especial  as
famílias dos candidatos a condutor e ao mesmo tempo promover  a  atualização
dos conhecimentos  de  circulação  rodoviária  aos  condutores  tutores  que
estiverem disponíveis para colaborar no processo.

Por outro lado, prevê-se a possibilidade da ministração  do  ensino  teórico
da  condução  em  estabelecimentos  prisionais,  a  fim  de  proporcionar  a
integração dos indivíduos condenados pela prática de crime de  condução  sem
habilitação legal e permitir a  reintegração  social  destes  reclusos,  por
forma a prevenir estilos de vida que conduzem, normalmente, à  reincidência.


Prevê-se ainda a possibilidade de se ministrar  ensino  da  condução  noutro
Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu com  vista  à
obtenção de  carta  de  condução  portuguesa  e  bem  assim  a  previsão  da
ministração de ensino  da  condução  em  território  nacional  com  vista  a
obtenção de carta de condução noutro Estado membro.







Quanto à atividade das  escolas  de  condução,  pretende-se  diversificar  a
oferta formativa prestada por  estas  entidades,  para  além  do  ensino  da
condução  tradicional,  consagrando-se  que  possam  ministrar  a   formação
legalmente exigida a motoristas  na  área  dos  transportes  rodoviários.  É
também prevista expressamente a possibilidade  de  as  escolas  de  condução
desenvolverem ações de formação para a reaquisição de  competências  para  a
condução por condutores encartados e de promoção da  prevenção  e  segurança
rodoviária.

Mantem-se a regulamentação das profissões  de  instrutor  e  de  diretor  de
escola de condução, limitando-se o principio  da  liberdade  de  escolha  da
profissão, previsto no n.º 1 do artigo 47.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa,  atendendo  à  necessidade  de  salvaguardar   outros   direitos
constitucionalmente protegidos,  nomeadamente  o  direito  à  segurança  das
pessoas, por força do disposto no n.º 2 do seu artigo 18º.

Nesse sentido,  adequa-se  o  regime  destes  profissionais  ao  Sistema  de
Regulação de Acesso  a  Profissões  (SRAP),  constante  do  Decreto-Lei  n.º
92/2011, de 27 de julho, e conforma-se  o  reconhecimento  de  qualificações
obtidas fora de Portugal ao regime constante  da  Lei  n.º9/2009,  de  4  de
março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, que transpôs  para  a
ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do  Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 7 de  setembro  de  2005,  relativa  ao  reconhecimento  das
qualificações profissionais.

O presente regime foi cotejado com as disposições constantes no  Regulamento
da Habilitação Legal para Conduzir, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  138/2012,
de 5 de julho, no que concerne à previsão da ficha de  inscrição  em  escola
de condução, aos conteúdos  da  formação  de  candidatos  a  condutor  e  às
características dos veículos adaptados  ao  ensino  da  condução,  bem  como
quanto a diversos aspetos da realização de exames de condução no  seguimento
de formação ministrada por  escola  de  condução  localizada  noutro  Estado
membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.



Foram ouvidos o Instituto de Seguros de Portugal e a Comissão  de  Regulação
do  Acesso  a  Profissões  (CRAP)  e  foram   consultadas   as   associações
representativas do sector.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprios das Regiões Autónomas.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República a presente proposta  de  lei  deve  ser  objeto  de  apreciação
pública por parte das comissões de trabalhadores,  associações  sindicais  e
associações de empregadores, nos termos da alínea d)  do  n.º  5  do  artigo
54.º e da alínea a) do n.º 2 do artigo 56.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, bem como dos artigos 469.º a 475.º do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                          Disposições preliminares

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei aprova o regime jurídico do ensino da condução,  regulando
  o acesso e o exercício da atividade de exploração de escolas de condução,
  da profissão de instrutor de condução, da profissão de diretor de  escola
  de condução e da certificação das respetivas entidades formadoras.

2  A presente lei procede ainda à adaptação do regime jurídico  referido  no
  número anterior aos seguintes diplomas:

    a) Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28
       de agosto, que procedeu à transposição da Diretiva n.º 2005/36/CE, do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de setembro de 2005,  relativa
       ao reconhecimento das qualificações profissionais;

    b) Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que procedeu à  transposição
       da Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
       12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno, que
       estabelece os princípios e as regras necessárias para  simplificar  o
       acesso e exercício das atividades de serviços;

    c) Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, que  aprovou  o  Sistema  de
       Regulação de Acesso a Profissões (SRAP);

    d) Decreto-Lei n.º 138/2012, de 5 de julho, que aprovou o Regulamento da
       Habilitação Legal para Conduzir (RHLC).

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  O disposto na presente lei é aplicável ao ensino da condução  para  todas
  as categorias de veículos com vista  à  obtenção  de  carta  de  condução
  emitida em Portugal, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  A presente lei aplica-se ao ensino da condução ministrado em  escolas  de
  condução localizadas noutro Estado membro da União Europeia ou do  Espaço
  Económico Europeu com vista à obtenção de carta de  condução  emitida  em
  Portugal, incluindo os requisitos relativos aos instrutores de condução e
  diretores de escola de condução, com exceção:

    a) Dos requisitos relativos ao contrato entre o candidato a condutor e a
       escola de condução constantes do artigo 5.º;

    b) Do regime da condução acompanhada por tutor referido no artigo 7.º;

    c) Dos requisitos relativos aos veículos de instrução.

3  Ao ensino da condução ministrado em Portugal  com  vista  a  obtenção  de
  carta de condução de outro Estado membro da União Europeia ou  do  Espaço
  Económico Europeu aplica-se apenas o disposto no artigo 12.º.



                                 Artigo 3.º

   Formação em escola de condução localizada noutro Estado membro da União
                   Europeia ou do Espaço Económico Europeu

1  No ensino de  condução  referido  no  n.º  2  do  artigo  2.º,  quando  o
  candidato a condutor tenha completado a formação em  escola  de  condução
  localizada noutro Estado membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
  Europeu, a propositura a exame de condução é realizada por esta escola ou
  em regime de autopropositura, em conformidade com o disposto  no  RHLC  e
  nos termos a definir pela portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

2  Nos casos previstos no número anterior,  consideram-se  competentes  para
  realizar o exame de condução os centros de exame da área de jurisdição da
  direção regional de mobilidade e transportes ou do distrito mais próximos
  da residência do candidato a condutor.

3  Nos casos do n.º 1, para  efeitos  de  realização  da  prova  prática,  o
  candidato a condutor deve ser acompanhado pelo instrutor que ministrou  o
  ensino, pelo diretor da escola  ou  por  outro  instrutor  de  escola  de
  condução localizada em território nacional com a qual tenha celebrado  um
  protocolo nos termos do n.º 5.

4  A prova prática deve ser prestada em veículo da escola de  condução  onde
  o candidato a condutor obteve a formação  ou  em  veículo  de  escola  de
  condução localizada em território nacional com a qual  a  primeira  tenha
  celebrado um protocolo, nos termos  do  número  seguinte,  devendo  estes
  respeitar, em qualquer caso, as exigências previstas no  artigo  61.º  do
  RHLC.





5  As  escolas  de  condução  localizadas  noutro  Estado  membro  da  União
  Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu  que  ministram  o  ensino  da
  condução com vista à obtenção de carta de condução  emitida  em  Portugal
  podem celebrar protocolos com outras escolas de condução  localizadas  em
  território nacional, para efeitos de disponibilização de instrutor  e  de
  veículo de instrução para a prestação da prova  prática  do  candidato  a
  condutor, aferindo-se a competência territorial dos centros de exames  em
  função da escola localizada em território nacional.

                                 Artigo 4.º

                                 Definições

Para  os  efeitos  do  disposto  na  presente  lei  e  respetiva  legislação
complementar, entende-se por:

    a) Ensino da condução - o ensino teórico e prático com vista à aquisição
       ou reaquisição de competências para a condução em segurança;

    b) Ensino teórico - o  ensino  que  tem  por  objetivo  a  aquisição  de
       competências e conhecimentos relativos a  regras  de  trânsito  e  de
       sinalização, normas sancionatórias  e  processuais  pela  prática  de
       contraordenações rodoviárias, responsabilidade e avaliação dos riscos
       para a circulação  rodoviária  segura,  mobilidade  sustentável  e  a
       preservação do ambiente;

    c) Ensino prático - o  ensino  que  tem  por  objetivo  a  adaptação  do
       candidato a condutor ao ambiente rodoviário de condução, o domínio do
       veículo em circulação, a circulação rodoviária segura e a preservação
       do ambiente;

    d) Instrutor de condução - o profissional  qualificado  e  possuidor  de
       título profissional para ministrar o ensino da condução;

    e) Diretor  de  escola  de  condução  -  o  instrutor  qualificado  para
       coordenar pedagogicamente a atividade  do  ensino  da  condução  numa
       determinada empresa que explore escolas de condução;

    f) Candidato a condutor - o indivíduo que pretende obter  a  habilitação
       para conduzir uma ou mais categorias de veículos;

    g) Escola de condução - o estabelecimento onde é ministrado o ensino  da
       condução para obtenção de carta de condução emitida  em  Portugal  e,
       subsidiariamente,  a  formação  associada  à  condução  e  atividades
       administrativas conexas;

    h) Tutor - o condutor devidamente habilitado, que acompanha o  candidato
       a condutor  na  aquisição  de  experiência  de  condução,  durante  a
       aprendizagem de prática  de  condução  da  categoria  B,  nos  termos
       previstos na presente lei.

                                 CAPÍTULO II

                            Do ensino da condução

                                 Artigo 5.º

                             Ensino da condução

1  Sem prejuízo das disposições previstas nos artigos 10.º e 11.º, o  ensino
  da condução só pode ser ministrado por instrutor de condução,  em  escola
  de condução, e formaliza-se através de contrato escrito celebrado entre o
  candidato a condutor e a empresa que explore  a  escola  de  condução  em
  causa.

2  Os elementos  e  termos  obrigatórios  do  contrato  referido  no  número
  anterior são os constantes da portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

3  O contrato referido no n.º 1 obriga a escola de condução a:

    a) Promover a organização do processo do candidato  a  condutor  com  os
       elementos legalmente exigidos;

    b) Emitir  e  entregar  ao  candidato  a  condutor  cópia  da  ficha  de
       inscrição;

    c) Desenvolver o processo de aprendizagem de  acordo  com  os  conteúdos
       programáticos e demais condições fixadas na lei;

    d) Realizar a avaliação formativa do candidato a condutor;

    e) Propor o candidato a condutor às provas do exame de condução.

4  Deve, ainda, ser celebrado contrato escrito entre a empresa  que  explore
  escola de condução e:

    a)  O  indivíduo  já  habilitado  a  conduzir,  para  a  reaquisição  de
       competências de  condução  na  categoria  de  veículos  para  que  se
       encontre habilitado;

    b)  O  candidato  a  condutor  dispensado  de  frequência  de   formação
       obrigatória em escola de condução, nos termos  dos  n.ºs  2  e  3  do
       artigo 33.º do RHLC.

                                 Artigo 6.º

                            Modalidades de ensino

1  O ensino da condução compreende as seguintes modalidades:

    a) Teoria de condução, onde são  transmitidas  as  regras  de  segurança
       rodoviária, trânsito e sinalização;

    b) Prática de  condução,  onde  são  desenvolvidas  as  competências  do
       candidato a condutor ao nível do controlo do veículo em circulação  e
       exercício de uma condução segura.

2  O ensino teórico é constituído por:

    a) Módulo comum de segurança rodoviária, para as categorias A1,  A2,  A,
       B1e B;

    b) Módulo específico de segurança rodoviária, para as categorias C1,  C,
       D1 e D;

    c) Módulo de teoria da condução, que pode ser realizado  com  recurso  a
       formação à distância ou através de ensino presencial;

    d) Módulos complementares  teórico-práticos,  de  frequência  presencial
       obrigatória para todas as categorias de habilitação.







3  O módulo de formação teórica previsto na alínea  c)  do  número  anterior
  pode ser ministrado com recurso a ferramentas de ensino à distância,  que
  devem registar o número de horas de permanência dos candidatos a condutor
  nos diversos temas e  a  respetiva  avaliação  formativa,  nos  termos  a
  definir pela portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

4  Nos casos referidos no número anterior,  a  escola  de  condução  onde  o
  candidato a condutor se encontra inscrito é responsável por assegurar que
  este frequentou as horas obrigatórias na plataforma de ensino à distância
  e obteve avaliação positiva.

5  No ensino prático de condução,  o  candidato  a  condutor  deve  cumprir,
  cumulativamente, o número mínimo  de  horas  de  condução  e  quilómetros
  percorridos, a registar em equipamento próprio, nos termos a definir pela
  portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

6  Podem ser utilizados no ensino prático,  como  suporte  e  complemento  à
  formação, simuladores de condução, nos termos  a  definir  pela  portaria
  referida no n.º 1 do artigo 69.º.

7  A ministração do ensino das categorias C1E, CE, D1E e  DE  é  restrita  à
  modalidade de prática de condução.

8  Os conteúdos para a ministração  do  ensino  teórico  e  prático  são  os
  previstos no RHLC.

9  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 33.º RHLC, o  candidato
  a condutor só pode ser admitido à prova teórica  e  à  prova  prática  do
  exame de condução após ter concluído, respetivamente o ensino teórico e o
  ensino prático, nos termos a definir pela portaria referida no n.º  1  do
  artigo 69.º.



                                 Artigo 7.º

                       Condução acompanhada por tutor

1  É permitida a condução acompanhada por tutor durante  a  aprendizagem  de
  prática de condução da categoria B.

2  A função de tutor não pode ser remunerada, a qualquer título.

3   Só  pode  ser  tutor  quem  preencha,  cumulativamente,   os   seguintes
  requisitos:

    a) Estar habilitado para a condução de veículo da categoria B  há,  pelo
       menos, 10 anos;

    b) Não ter sido  condenado  pela  prática  de  crime  rodoviário  ou  de
       contraordenação rodoviária grave ou muito grave,  nos  últimos  cinco
       anos;

    c) Ter frequentado com aproveitamento, em simultâneo com cada  candidato
       a condutor que vai acompanhar, o módulo comum de segurança rodoviária
       a que se refere a alínea a) do n.º 2 do artigo anterior.

4   Nas  situações  em  que  o  candidato  a  condutor  está  dispensado  da
  frequência do módulo referido  na  alínea  anterior,  o  tutor  mantém  a
  obrigatoriedade de o frequentar.

5  Na condução acompanhada por tutor não é permitido:

Transporte de passageiros;

     b) Circular em autoestradas ou vias equiparadas.

6  O tutor  é  responsável  pelas  infrações  praticadas  pelo  candidato  a
  condutor no exercício da condução acompanhada.

7  É obrigatória a celebração  pelo  tutor  de  seguro  de  responsabilidade
  civil específico que cubra os danos decorrentes dos acidentes  provocados
  pelo candidato a condutor, durante a condução  acompanhada,  podendo  ser
  subscrito por extensão de cobertura do seguro de  responsabilidade  civil
  automóvel do veículo utilizado.

8  Relativamente à cobertura prevista no número anterior:

    a) Não é aplicável o  direito  de  regresso  do  segurador  previsto  na
       primeira parte da alínea d) do n.º 1 do artigo  27.º  do  Decreto-Lei
       n.º 291/2007, de 21 de agosto;

    b) Salvo convenção em contrário,  o  tutor  e  o  candidato  a  condutor
       integram também os seus beneficiários;

    c) Quando se traduza num contrato autónomo, é-lhe  aplicável  não  só  o
       regime  geral  do  seguro  obrigatório  de   responsabilidade   civil
       automóvel, com ressalva do  previsto  nas  alíneas  anteriores,  como
       ainda, com as devidas adaptações, as condições contratuais  aprovadas
       pelo Instituto de Seguros de Portugal, nos termos do  artigo  91º  do
       Decreto-Lei nº 291/2007, de 21 de agosto.

9  Para efeitos de propositura a exame de condução, a  condução  acompanhada
  por tutor não isenta o  candidato  a  condutor  da  formação  obrigatória
  prevista no artigo 6.º da presente lei.

                                 Artigo 8.º

                       Inscrição em escola de condução

1  O ensino da condução só pode iniciar-se após a  inscrição  em  escola  de
  condução.

2  Os candidatos a  condutor  podem  inscrever-se  e  iniciar  o  ensino  da
  condução seis meses antes de completarem a idade mínima  exigida  para  a
  categoria de habilitação pretendida.

3  No ato de inscrição,  a  escola  de  condução  recolhe  os  elementos  de
  identificação do  candidato  a  condutor  e  envia-os  para  a  aplicação
  informática  disponibilizada  pelo  Instituto   da   Mobilidade   e   dos
  Transportes, I.P. (IMT, I.P.).

4  A escola de condução deve emitir uma ficha  de  inscrição,  a  qual  deve
  conter os elementos identificativos do candidato a  condutor,  informação
  sobre a avaliação médica e sobre a avaliação psicológica,  se  aplicável,
  bem como os dados relativos às provas de exame  que  realizar  durante  o
  percurso formativo, incluindo os respetivos resultados.

5  A escola de condução é responsável pelos  dados  que  transmite  ao  IMT,
  I.P., não sendo marcadas provas de exame ou  emitida  carta  de  condução
  caso se verifique que contêm irregularidades ou imprecisões.

6  A ficha de inscrição em escola de condução  obedece  ao  modelo  aprovado
  por  despacho  do  presidente  do  Conselho  Diretivo   do   IMT,   I.P.,
  disponibilizado no sítio da internet daquele instituto.

7  O candidato a condutor deve ser portador de cópia da ficha  de  inscrição
  durante a ministração do ensino prático.

                                 Artigo 9.º

                       Atividade de ensino da condução

1  O ensino da condução é  ministrado  em  escola  de  condução  nos  termos
  fixados na presente lei e na portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

2   Excetuam-se  do  disposto  no  número  anterior  o  ensino  teórico   na
  modalidade de formação à distância e a condução  acompanhada  por  tutor,
  cujas condições são fixadas pela portaria referida no  n.º  1  do  artigo
  69.º.

3  As escolas  de  condução  podem  prestar  serviços  relacionados  com  os
  procedimentos  administrativos  associados  à  emissão  de   títulos   de
  condução.

                                 Artigo 10.º

              Ensino da condução promovido por outras entidades

Podem, ainda, ministrar o ensino da condução em território nacional:

    a) As forças militares e de segurança, nos termos da legislação própria;

    b) A Escola Nacional de Bombeiros, a bombeiros em formação,  nos  termos
       da legislação própria;



    c) As entidades  que  ministrem  curso  de  formação  de  condutores  de
       transportes rodoviários de  mercadorias,  nos  termos  da  legislação
       aplicável;

    d)  As  empresas  de  transporte  público  em  automóveis   pesados   de
       passageiros que ministrem cursos de formação aos seus  trabalhadores,
       nos termos da portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º;

    e) As entidades  formadoras  que  ministrem  o  ensino  da  condução  de
       veículos agrícolas, de acordo com a legislação aplicável;

    f) Todas as demais entidades previstas na lei.

                                 Artigo 11.º

     Ensino teórico da condução à população reclusa em estabelecimentos
                                 prisionais

1  É permitido o ensino teórico da condução em  estabelecimentos  prisionais
  em  território  nacional,  mediante  as  condições  fixadas  na  portaria
  referida no n.º 2 do artigo 69.º.

2  O ensino previsto no número anterior tem como destinatários  reclusos  em
  cumprimento de  pena  contínua  de  prisão  por  crime  de  condução  sem
  habilitação legal, cuja pena,  soma  das  penas  ou  parte  da  pena  não
  cumprida seja igual ou  inferior  a  um  ano,  ou,  independentemente  da
  duração da pena, estejam colocados em Regime Aberto.

3  Os encargos inerentes à frequência  do  ensino  teórico  da  condução  em
  estabelecimento  prisional  são  suportados  pelo  recluso  candidato   a
  condutor.

                                 Artigo 12.º

   Ensino da condução para a obtenção de carta de condução de outro Estado
                                   membro

1  As empresas que pretendam ministrar  ensino  de  condução  em  território
  nacional com vista à obtenção de carta de condução a emitir noutro Estado
  membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu devem,  por  mera
  comunicação prévia, informar o IMT, I.P., dessa intenção  e  observar  os
  seguintes deveres:

    a) Cumprir a  legislação  nacional  no  que  respeita  à  circulação  de
       automóveis em território nacional, incluindo os deveres  de  natureza
       fiscal;

    b) Identificar os veículos de instrução nos termos da portaria  referida
       no n.º 1 do artigo 69.º;

    c) Realizar seguro de responsabilidade civil específico para a  condução
       de automóveis em situação de instrução;

    d) Assegurar que a formação é ministrada  por  instrutores  de  condução
       qualificados de acordo com a legislação do Estado membro  de  emissão
       das cartas de condução em causa.

2  Relativamente ao seguro previsto na alínea c) do número anterior:

    a) O candidato a condutor integra os seus beneficiários;

    b) Pode abranger os danos do instrutor de condução  cuja  causa  seja  a
       negligência grave do candidato a condutor,  desde  que  convencionado
       pelas partes;

    c) São aplicáveis, com as devidas adaptações, as  condições  contratuais
       aprovadas pelo Instituto de Seguros de Portugal, nos termos do artigo
       91.º do Decreto-Lei n.º 291/2007, de 21 de agosto.

                                 Artigo 13.º

                        Outras atividades de formação

1- Pode também ser ministrada em escola de condução, incluindo  nas  escolas
  referidas no n.º 2 do artigo 2.º, não podendo coincidir nem prejudicar  a
  ministração do ensino da condução aos candidatos a condutor:

     a) A formação para a certificação de motoristas na área dos transportes
        rodoviários;

     b) A formação de diretor de  escola  de  condução  e  de  instrutor  de
        condução;

     c) A atividade formativa nas áreas da educação, prevenção  e  segurança
        rodoviárias;

     d) A formação para a atualização de condutores.

2- As empresas que explorem escolas de  condução  e  realizem  as  ações  de
  formação previstas no  número  anterior  ficam  sujeitas  aos  requisitos
  constantes da respetiva legislação sectorial.

3- As escolas de condução que ministrem os cursos referidos na alínea b)  do
  número anterior ficam sujeitas aos requisitos constantes dos artigos 57.º
  a 59.º da presente lei.

                                CAPÍTULO III

                           Das escolas de condução

                                  Secção I

           Acesso à atividade de exploração de escolas de condução

                                 Artigo 14.º

                            Requisitos de acesso

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 6, o acesso à atividade de exploração  de
  escolas de condução depende da obtenção prévia de licença emitida para  o
  efeito.

2  A licença referida no número anterior é concedida a empresas,  singulares
  ou coletivas, que cumpram os requisitos  previstos  nos  artigos  15.º  a
  18.º.

3  As condições de instrução do pedido de licença são fixadas pela  portaria
  referida no n.º 1 do artigo 69.º.

4  Na falta de decisão expressa do IMT, I.P., no prazo máximo de 60  dias  a
  contar da apresentação do pedido de licença, e  verificando-se  o  prévio
  pagamento das taxas  que  se  mostrem  devidas  nos  termos  do  presente
  diploma, considera-se tacitamente deferido o pedido de licença.



5  O modelo da licença de empresa  exploradora  de  escolas  de  condução  é
  fixado por despacho do presidente do  Conselho  Diretivo  do  IMT,  I.P.,
  podendo ser substituída pelos comprovativos de  realização  do  respetivo
  pedido e do pagamento das taxas devidas, em caso de deferimento tácito  e
  até que a licença expressa seja emitida.

6  Nos casos em que ocorram atos que impliquem  alterações  ao  conteúdo  da
  licença de empresa exploradora de  escolas  de  condução  esta  deve  ser
  substituída.

7  As empresas  legalmente  estabelecidas  noutro  Estado  membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu para o ensino da  condução  podem
  abrir escolas de condução em território nacional, desde  que  realizem  a
  comunicação prévia prevista no  n.º  2  do  artigo  22.º  e  observem  os
  requisitos previstos nos artigos 15.º a 18.ºno artigo 23.º e na  portaria
  referida no n.º 1 do artigo 69.º da presente lei.

8  As empresas referidas no número anterior ficam  sujeitas  aos  requisitos
  de exercício aplicáveis às empresas licenciadas em Portugal, nomeadamente
  aos constantes dos artigos 24.º a 31.º.

                                 Artigo 15.º

                                 Idoneidade

1  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  consideram-se  inidóneas
  para o exercício da atividade de exploração de  escolas  de  condução  as
  empresas singulares  ou  coletivas,  considerando  neste  último  caso  a
  situação dos respetivos sócios, gerentes ou administradores, que:

     a) Estejam  inabilitados,  interditos  ou  suspensos  do  exercício  da
        atividade do ensino da condução, por decisão administrativa da  qual
        não se possa recorrer ou por  sentença  condenatória  transitada  em
        julgado;

     b) Tenham explorado escolas de condução encerradas compulsivamente  nos
        termos do artigo 33.º;

     c) Tenham ministrado, participado ou auxiliado a ministração de  ensino
        da condução em instalações não  licenciadas,  em  veículos  que  não
        obedeçam  ao  disposto  no  artigo  23.º  ou  por   indivíduos   não
        habilitados para o efeito.

2  As  situações  de  inidoneidade  previstas  no  número  anterior  caducam
  decorridos cinco anos após a decisão que as determinou, exceto  se  outro
  prazo for fixado por decisão ou sentença.

                                 Artigo 16.º

                             Incompatibilidades

1  Não podem ser empresas exploradoras de escolas  de  condução  as  pessoas
  singulares  ou  pessoas  coletivas,  considerando  neste  último  caso  a
  situação dos respetivos sócios, gerentes ou administradores, que  exerçam
  a profissão de examinador de condução ou que exerçam funções, a  qualquer
  título, em centros de exames de condução.

2  A incompatibilidade prevista no  n.º  1  aplica-se  também  ao  respetivo
  cônjuge, à pessoa com quem viva em condições análogas à dos cônjuges, aos
  ascendentes ou descendentes, sempre que pretendam exercer a atividade  no
  distrito onde são realizados os exames de condução.

                                 Artigo 17.º

                             Capacidade técnica

1  A empresa exploradora de escola de condução deve assegurar  a  existência
  de uma estrutura e organização interna adequadas, com os recursos humanos
  em número suficiente e habilitados com  as  competências  adequadas,  que
  permitam o desenvolvimento da atividade do ensino da condução, de  acordo
  com as exigências estabelecidas e o número de escolas que explore.





2  São requisitos mínimos de aferição da competência técnica:

    a) Um  diretor  de  escola  de  condução  responsável  pela  coordenação
       pedagógica, devendo a empresa dispor, no mínimo, de  um  diretor  por
       cada cinco escolas de condução exploradas em território nacional;

    b) Instalações e equipamento pedagógico de suporte à formação adequados,
       que garantam a qualidade da formação dos candidatos a  condutor  e  a
       acessibilidade,  mobilidade  e  comodidade  dos  seus   utilizadores,
       incluindo os cidadãos com mobilidade condicionada;

     c) Pelo menos um veículo  adaptado  ao  ensino  da  condução  por  cada
        categoria que se proponha ministrar.

3  A empresa exploradora de escolas  de  condução  deve  informar  por  mera
  comunicação prévia o IMT, I.P., sempre  que  deseje  afetar  veículos  ao
  ensino da condução.

4  As condições relativas ao requisito previsto na alínea b) do n.º 2  e  os
  termos da comunicação referida no número anterior são fixadas na portaria
  referida no n.º 1 do artigo 69.º.

5  Pode ser autorizado o funcionamento temporário de escola de  condução  em
  instalações provisórias, desde que estas disponham de condições adequadas
  para a ministração do ensino da  condução,  nos  termos  a  definir  pela
  portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

                                 Artigo 18.º

                     Situação tributária e contributiva

A empresa exploradora de  escolas  de  condução  deve  ter  a  sua  situação
tributária e contributiva regularizada perante a administração  fiscal  e  a
segurança social, respetivamente.





Para efeitos de obtenção  da  informação  referida  no  número  anterior,  o
interessado deve entregar ao IMT, I.P., declaração da situação tributária  e
da situação  contributiva  ou  autorizar  o  IMT,  I.P.,  a  aceder  a  essa
informação.

                                 Artigo 19.º

                 Manutenção dos requisitos de licenciamento

1  Os requisitos de licenciamento  de  empresa  exploradora  de  escolas  de
  condução são de verificação permanente, devendo as entidades titulares da
  licença comprovar o seu cumprimento sempre que tal lhes  seja  solicitado
  pelo IMT, I.P..

2  A  falta  superveniente  de  qualquer  dos  requisitos  de  licenciamento
  previstos nos artigos 15.º a 18.º, deve ser suprida no prazo de 60 dias a
  contar da notificação do IMT, I.P., para o efeito.

3  O disposto no presente artigo é aplicável, com as devidas adaptações,  às
  escolas de condução que operem em território nacional nos termos do n.º 6
  do artigo 14.º.

                                 Artigo 20.º

                 Deveres dos titulares de escola de condução

São deveres das empresas exploradoras de escolas de condução:

     a) Assegurar a manutenção dos requisitos constantes dos artigos 15.º  a
        18.º, incluindo nas novas escolas de condução abertas na vigência da
        licença;

     b) Dotar a escola de instrutores de condução habilitados a ministrar  o
        ensino da condução em território nacional que  sejam  detentores  do
        título profissional respetivo;

     c) Disponibilizar ao diretor da escola de condução e aos instrutores de
        condução os meios necessários  à  atualização  dos  conhecimentos  e
        técnicas pedagógicas utilizadas no ensino da condução;

     d) Celebrar os contratos de formação previstos no artigo 5.º;

     e) Contratar um seguro de  responsabilidade  civil  específico  para  a
        condução de  veículos  em  situação  de  instrução,  aplicando-se  o
        disposto do n.º 2 do artigo 12.º;

     f)  Zelar   pela   manutenção   permanente   das   condições   de   boa
        acessibilidade, conservação, conforto, higiene e funcionalidade  das
        instalações;

     g) Dotar as escolas  de  condução  de  todo  o  equipamento  pedagógico
        necessário para garantir a qualidade da formação  dos  candidatos  a
        condutor e assegurar as respetivas condições de funcionamento;

     h) Atuar em articulação com o diretor de escola de condução,  tendo  em
        vista a  resolução  de  questões  respeitantes  aos  instrutores  de
        condução, ao pessoal administrativo, às instalações e ao equipamento
        pedagógico;

     i) Assegurar o cumprimento das disposições previstas  na  presente  lei
        relativas  aos  preços,  informação  de  divulgação  obrigatória   e
        conservação dos elementos de registo;

     j) Colaborar com  o  IMT,  I.P.,  no  exercício  da  sua  atividade  de
        fiscalização e de  acompanhamento,  bem  como  comparecer  no  mesmo
        instituto sempre que notificado para o efeito;

     k) Comunicar o encerramento de escolas de condução.

                                 Artigo 21.º

                                 Designação

1  A expressão «Escola de Condução» deve preceder a designação  das  escolas
  de condução.







2  A designação da escola de condução não pode conter termos  ou  expressões
  que  possam  iludir  a  boa-fé  dos  candidatos  a  condutor,  constituam
  publicidade contrária aos princípios da prevenção e segurança rodoviárias
  ou igual ou semelhante a escola de condução já existente.

3  A empresa exploradora de escola  de  condução  deve  informar,  por  mera
  comunicação prévia, o IMT, I.P., da alteração da designação  de  qualquer
  escola de condução que explore.

                                 Artigo 22.º

                             Início da atividade

1  Após o licenciamento, expresso ou tácito,  a  empresa  de  exploração  de
  escolas de condução tem 60 dias para iniciar a  atividade,  abrindo  pelo
  menos uma escola de condução ao público.

2  A abertura ou mudança de cada escola de condução deve ser objeto de  mera
  comunicação prévia ao IMT, I.P., que contenha os seguintes elementos:

     a) Identificação da empresa exploradora; -

     b) Indicação da localização da escola em causa;

     c) Identificação do âmbito  de  ensino  respetivo,  dos  instrutores  e
        veículos de instrução a ela afetos.

                                 Artigo 23.º

                            Veículos de instrução

1  Para a obtenção de carta de condução portuguesa, só podem ser  utilizados
  no  ensino  da  condução  veículos  com  as  características   legalmente
  previstas para os veículos de exame e cuja adaptação e transformação para
  o ensino da condução se encontre registada no Documento de  Identificação
  do Veículo.



2  Excetua-se do  disposto  no  número  anterior  os  veículos  adaptados  a
  cidadãos com mobilidade condicionada, desde que a adaptação  se  encontre
  registada no Documento de Identificação do Veículo.

3  Os critérios a aplicar na transformação referida no n.º 1  são  definidos
  por deliberação do Conselho Diretivo do IMT, I.P..

                                  Secção II

                           Exercício da atividade

                                 Artigo 24.º

                                 Informação

1  A escola de condução deve divulgar,  de  forma  visível,  as  informações
  relevantes de interesse para o público, designadamente:

    a) O horário de funcionamento;

    b) A tabela de preços;

    c) A existência de livro de reclamações;

    d) A identificação do diretor de escola de condução em causa;

    e) A identificação dos instrutores que nela exerçam atividade;

    f) O número de escolas de condução que a empresa explora;

    g) As categorias de carta de condução ministradas;

    h)  O  número  de  veículos  afetos  à  empresa  exploradora  para  cada
       categoria.

2  Os preços a praticar pela ministração do ensino da condução e  de  outros
  serviços prestados são livremente estabelecidos pela escola de condução.

3   Não  podem  ser  praticados  preços  que  não  estejam  publicitados   e
  discriminados na tabela de preços prevista na alínea b) do n.º 1.

                                 Artigo 25.º

                              Âmbito de ensino

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 31.º, a ampliação do âmbito de  ensino
  ministrado em determinada escola é objeto de mera comunicação  prévia  ao
  IMT, I.P., acompanhada  da  identificação  do  veículo  de  instrução  da
  categoria que pretende ministrar, caso este não integre já  o  património
  da empresa, e da identificação de novo diretor de escola, caso a  empresa
  dele careça em face do disposto no n.º 2 do artigo 51.º.

2  A restrição do âmbito  de  ensino  ministrado  em  determinada  escola  é
  objeto de mera comunicação prévia ao IMT, I.P..

                                 Artigo 26.º

                            Elementos de registo

1  A escola de condução deve assegurar o registo  eletrónico  dos  seguintes
  elementos:

   a)  Número,  conteúdo,  horas  e  quilómetros  percorridos   das   lições
      ministradas aos candidatos a condutor;

   b) Identificação do diretor e dos instrutores de condução a ela afetos;

   c) Identificação dos veículos de instrução a ela afetos.

2  As escolas de condução devem facultar ao IMT, I.P., o  acesso  eletrónico
  dos registos referidos no número anterior.

3  Os elementos de registo devem ser conservados  pela  escola  de  condução
  pelo período mínimo de cinco anos.

4  A escola de condução  não  pode  fazer  qualquer  uso  dos  elementos  de
  registo referidos nos números anteriores para além dos fins  determinados
  para a sua recolha.

5  O formato e acesso dos registos referidos  no  n.º  1  são  definidos  na
  portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

                                 Artigo 27.º

                    Transferência do candidato a condutor

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 12 do artigo 39.º do RHLC, é permitida  a
  transferência do candidato a condutor para outra escola de condução,  nos
  termos a definir na portaria referida no n.º  1  do  artigo  69.º,  sendo
  contabilizadas as horas de formação obtidas noutra escola de condução.

2  A transferência do candidato a  condutor  deve  ser  comunicada  ao  IMT,
  I.P., pela escola de  condução  de  origem  e  deve  ser  acompanhada  de
  declaração de concordância deste.

                                 Artigo 28.º

                      Transmissão de escola de condução

1   A  transmissão  de  escola  de  condução  só  é  admitida  para  empresa
  licenciada nos termos da presente lei ou que opere em território nacional
  nos termos do n.º 7 do artigo 14.º, sob pena de nulidade.

2  A transmissão de escola de condução deve ser comunicada ao IMT, I.P.,  no
  prazo de 30 dias após a sua efetivação, com  identificação  das  empresas
  exploradoras envolvidas, indicação da localização da escola  em  causa  e
  ainda identificação do âmbito de  ensino  respetivo,  dos  instrutores  e
  veículos de instrução a ela afetos, quando estes elementos não  coincidam
  com os elementos antes comunicados ao IMT, I.P., nos termos  da  presente
  lei.

3  Nas situações de transmissão por morte do titular da  empresa,  o  cabeça
  de casal dispõe de 60 dias  para  comunicar  ao  IMT,  I.P.,  o  óbito  e
  apresentar o documento comprovativo da habilitação  de  herdeiros  ou  da
  partilha dos bens.

4  Enquanto não for realizada a partilha referida  no  número  anterior,  os
  requisitos previstos nos artigos 15.º a 18.º devem ser  assegurados  pelo
  cabeça de casal ou por um gestor de negócios por  si  nomeado,  quando  o
  cabeça de casal não os reúna.

5   Caso  não  preencham  os  requisitos  para  a  titularidade  de  empresa
  exploradora de escola de condução, os herdeiros  dispõem  de  seis  meses
  para proceder à transmissão da propriedade da escola de condução.

6  O requisito previsto no artigo 18.º deve ser  comprovado  com  referência
  aos bens da herança.

7  A cessão de quotas de pessoa coletiva exploradora de escolas de  condução
  deve ser comunicada ao IMT, I.P., no prazo de 60 dias contados da data da
  transmissão, devendo os  novos  sócios  fazer  prova  de  que  reúnem  os
  requisitos previstos nos artigos 15.º e 16.º.

                                 Artigo 29.º

                            Cessão de exploração

É proibida a cessão de exploração de escola de condução a qualquer título.

                                 Secção III
                      Associação de escolas de condução
                                 Artigo 30.º
                            Partilha de veículos
1  Sem prejuízo do disposto na  alínea  c)  do  n.º  2  do  artigo  17.º,  é
  permitida  a  partilha  dos  veículos   de   instrução   entre   empresas
  exploradoras de escolas de condução.

2  As condições de partilha são estabelecidas na portaria referida no n.º  1
  do artigo 69.º.

                                 Artigo 31.º

                Ensino teórico partilhado de veículos pesados

1  As empresas exploradoras de escolas de condução que  ministrem  o  ensino
  da condução de veículos pesados podem associar-se a empresas exploradoras
  de escolas de condução com âmbito  de  ensino  restrito  a  motociclos  e
  veículos ligeiros para a ministração de ensino teórico das categorias C1,
  C, D1 ou D.

2  A associação prevista no número anterior é objeto de mera comunicação  ao
  IMT, I.P. no prazo de  30  dias  após  a  sua  efetivação,  e  permite  a
  ministração do ensino teórico específico para as categorias C1, C, D1  ou
  D nas escolas de condução com âmbito de ensino restrito  a  motociclos  e
  veículos ligeiros, desde que disponham de  sala  de  teoria  da  condução
  adaptada ao ensino teórico das categorias C1, C, D1 ou D, nos  termos  do
  disposto na presente lei e na portaria referida no n.º 1 do artigo 69.º.

3  Nos casos previstos no número anterior,  os  candidatos  a  condutor  são
  considerados para  efeitos  de  propositura  a  exame  de  condução  como
  candidatos da escola de condução onde se encontram inscritos.

                                  Secção IV

                            Extinção da atividade

                                 Artigo 32.º

                            Revogação da licença

1  A licença de empresa exploradora de escola de condução  é  revogada  pelo
  IMT, I.P., quando:

     a) Ocorra a dissolução da entidade titular da licença;

     b) A empresa não inicie a sua atividade no prazo  de  60  dias  após  a
        emissão da licença;

     c) Com exceção do disposto na alínea b) do n.º  2  do  artigo  17.º,  a
        empresa que deixe de cumprir qualquer dos requisitos  previstos  nos
        artigos 15.º a 18.º;

     d) Ocorra a recusa em facultar o acesso  eletrónico  dos  elementos  de
        registo referidos no n.º 1 do artigo 26.º;

     e) Os herdeiros não procedam  à  transmissão  da  empresa,  nos  termos
        previstos no n.º 5 do artigo 28.º;

     f) O titular da licença o requeira.

2  Nas situações previstas  nas  alíneas  d)  e  e)  do  número  anterior  a
  revogação só tem lugar se as irregularidades não forem sanadas  no  prazo
  de 90 dias, após notificação do IMT, I.P., para o efeito.

                                 Artigo 33.º

                Encerramento compulsivo de escola de condução

1  O IMT, I.P., encerra compulsivamente escolas de condução,  nos  seguintes
  casos:

     a)  Quando  as  condições  de  higiene,  salubridade  e  segurança  das
        instalações ou o seu equipamento pedagógico ponham em sério risco  a
        integridade física das pessoas e a qualidade do ensino;

     b) Quando a empresa exploradora não proceda à correção das deficiências
        nas instalações ou das irregularidades detetadas;

     c) Quando se verifique cessão de exploração da escola de condução;

     d) Quando se verifique a revogação da licença nos termos do disposto no
        artigo anterior.

2  Nas situações previstas nas  alíneas  a)  e  b)  do  número  anterior,  o
  encerramento só pode ser determinado  se  as  irregularidades  não  forem
  sanadas no prazo de 90 dias após notificação do IMT, I.P., para o efeito.

3  No decurso do processo de encerramento compulsivo pode  ser  decretada  a
  medida provisória de suspensão de pedido de marcação de provas  de  exame
  de candidatos a condutor, nos casos em que as  irregularidades  detetadas
  ponham em causa a qualidade do ensino da condução ministrado.

4  Para o encerramento compulsivo das escolas de condução referidas  no  n.º
  2 do artigo  2.º,  o  IMT,  I.P.,  recorre  à  cooperação  administrativa
  prevista no artigo 71.º.





                                 CAPÍTULO IV

                         Dos instrutores de condução

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 34.º

                     Profissão de instrutor de condução

1  A profissão de instrutor de condução só pode  ser  exercida  por  pessoas
  possuidoras do respetivo título profissional,  nos  termos  previstos  na
  presente lei.

2  O instrutor de condução só  pode  ministrar  o  ensino  da  condução  nas
  categorias averbadas no seu título profissional.

                                 Artigo 35.º

                     Deveres dos instrutores de condução

São deveres do instrutor de condução:

    a) Cumprir as disposições legais e regulamentares aplicáveis ao ensino e
       exames de condução;

    b) Ministrar o ensino da condução das  categorias  em  que  se  encontra
       habilitado;

    c) Aplicar os conteúdos programáticos em vigor, utilizando os métodos  e
       técnicas pedagógicas e o equipamento pedagógico adequados;

    d) Informar o  diretor  da  escola  de  condução  sobre  a  evolução  da
       aprendizagem do candidato a condutor;

    e) Comportar-se com urbanidade nas suas relações  com  os  candidatos  a
       condutor, examinadores e agentes de fiscalização;



    f) Contribuir para o bom funcionamento da escola de condução, informando
       o diretor de qualquer ocorrência relevante;

    g) Não perturbar a realização dos exames de condução;

    h) Colaborar  com  o  IMT,  I.P.,  no  exercício  da  sua  atividade  de
       fiscalização e  de  acompanhamento,  bem  como  comparecer  no  mesmo
       instituto sempre que notificado para o efeito.

                                 Artigo 36.º

                                Impedimentos

Não pode ministrar o ensino da condução o indivíduo que:

    a) Seja examinador de condução em exercício ou exerça outra atividade, a
       título gratuito ou oneroso, em centro de exame de condução;

    b) Tenha sido alvo de medida de interdição do exercício da profissão  de
       instrutor de condução, enquanto a medida durar;

    c) Se encontre proibido ou inibido de conduzir  pela  prática  de  crime
       rodoviário ou de contraordenação rodoviária  grave  ou  muito  grave,
       enquanto durar a proibição ou inibição.

                                  Secção II

                 Acesso à profissão de instrutor de condução

                                 Artigo 37.º

                            Requisitos de acesso

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos  48.º  e  49.º,  são  requisitos  de
  acesso à profissão de instrutor:

    a) 12.º ano de escolaridade ou equivalente;



    b) Titularidade de carta de condução definitiva da categoria B  há  pelo
       menos dois anos;

    c) Titularidade do certificado de aptidão pedagógica ou  de  certificado
       de competências pedagógicas de formador, ou qualificação equivalente,
       reconhecida nos termos da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  alterada
       pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto;

    d)  Ter  frequentado  curso  de  formação  para  instrutor  de  condução
       ministrado por entidade formadora certificada;

    e) Ser aprovado no exame realizado  perante  júri  designado  pelo  IMT,
       I.P.;

    f) Idoneidade para o exercício da profissão, nos  termos  definidos  nas
       alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 15.º da presente lei;

    g) Aptidão médica e psicológica, nos termos exigidos para os  condutores
       do Grupo 2.

2  O candidato a instrutor que não possua o requisito previsto na alínea  c)
  do número anterior pode frequentar em simultâneo o curso de  formação  de
  instrutor e o curso de formação pedagógica inicial de  formador,  devendo
  fazer  prova  da  conclusão  do  curso,  com  aproveitamento,  antes   da
  propositura às provas de exame de instrutor.

                                 Artigo 38.º

                          Curso de formação inicial

1  O curso de formação inicial de  instrutor  de  condução  é  composto  por
  formação teórica e formação prática.

2  A formação teórica pode ser  ministrada  com  recurso  a  ferramentas  de
  ensino à distância, nos termos a fixar pela portaria referida no n.º 3 do
  artigo 69.º.





3  A formação prática, em contexto real de ensino da  condução,  é  composta
  pela observação e ministração de aulas práticas a candidatos  a  condutor
  da categoria B e tem a duração máxima de um ano.

4  A observação e a formação referidas no número anterior são realizadas  em
  escola de condução e acompanhadas por instrutor com,  pelo  menos,  cinco
  anos consecutivos de experiência.

5  Os candidatos a instrutores em formação prática devem ser  portadores  de
  declaração comprovativa dessa qualidade, emitida  pelo  IMT,  I.P.,  após
  aprovação na prova teórica.

6  O modelo do documento referido no número anterior é fixado  por  despacho
  do presidente do Conselho Diretivo do IMT, I.P., e publicitado  no  sítio
  da internet daquele instituto.

7  A organização, a duração e os conteúdos do curso de formação  inicial  de
  instrutores de condução são definidos pela portaria referida no n.º 3  do
  artigo 69.º.

8  Os candidatos a instrutor que não concluam a formação  prática  no  prazo
  referido no n.º 3 devem reiniciar o curso de formação.

                                 Artigo 39.º

                                  Do exame

1  O exame de acesso à profissão de  instrutor  de  condução  é  constituído
  pelas seguintes provas:

    a) Prova teórica escrita ou por sistema multimédia;

    b) Prova prática.

2  Após a conclusão da  formação  teórica,  o  candidato  a  instrutor  deve
  requerer, no prazo de 30 dias, a realização da prova teórica, prevista na
  alínea a) do número anterior.

3  Após aprovação na prova teórica, o  candidato  a  instrutor  de  condução
  deve iniciar a formação prática.

4  Após  conclusão  da  formação  prática,  o  candidato  a  instrutor  deve
  requerer no prazo de 30 dias a realização da prova prática,  prevista  na
  alínea b) do n.º 1.

5  A reprovação ou a falta a qualquer uma das provas  determina  a  exclusão
  do candidato a instrutor do processo de exame, que  pode  ser  reiniciado
  com dispensa de frequência de curso de formação  inicial  por  uma  única
  vez, no prazo máximo de dois anos.

6  Os conteúdos e os procedimentos das provas  de  exame  são  definidos  na
  portaria referida no n.º 3 do artigo 69.º.

                                 Artigo 40.º

                                Prova teórica

1  A prova teórica é realizada pelo IMT, I.P.,  ou  por  entidade  por  este
  designada, em sala equipada com um monitor para cada candidato, que  pode
  transmitir simultaneamente imagens, figuras ou outro  tipo  de  aplicação
  multimédia e respetivas questões.

2  O resultado da prova teórica é comunicado no final da prova ao  candidato
  e no prazo de 10 dias à entidade formadora, devendo a formação prática em
  contexto real de ensino da condução iniciar-se nos 30 dias subsequentes a
  esta última comunicação.

                                 Artigo 41.º

                                Prova prática

1  A prova prática é constituída por:

    a) Ministração de uma lição de teoria de disposições comuns a  todas  as
       categorias, nos termos do RHLC;

    b) Verificação das competências práticas em matéria de condução;

    c) Ministração de uma lição de prática da categoria B, em contexto  real
       de ensino da condução.



2  A prova referida no número anterior é avaliada por  júri  designado  pelo
  IMT, I.P., que avalia a prestação do candidato a instrutor e preenche  um
  relatório de avaliação, cujo modelo é fixado por despacho  do  presidente
  do Conselho Diretivo do IMT, I.P., e consta do sítio da internet  daquele
  instituto.

3  O júri referido no número anterior deve incluir um  instrutor  com,  pelo
  menos, cinco anos de experiência.

4  Os candidatos a instrutores de condução aprovados na prova prática  ficam
  habilitados a exercer a profissão de instrutor das  categorias  B1  e  B,
  após requererem a emissão do respetivo título profissional.

                                 Secção III

         Ministração do ensino da condução das restantes categorias

                                 Artigo 42.º

                                 Requisitos

1  A ministração do ensino da condução das categorias AM,  A1,  A2,  A,  BE,
  C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D e DE depende do preenchimento  pelo  instrutor
  dos seguintes requisitos:

    a) Instrutor da categoria B há, pelo menos, três anos;

    b) Ser titular da carta de condução da categoria  cujo  ensino  pretende
       ministrar há, pelo menos, dois anos;

    c) Frequência de curso de formação específico das categorias A, C, D  ou
       E, conforme a categoria de ensino a que se pretende habilitar;

    d) Aprovação nas provas de exame específicas das categorias referidas na
       alínea anterior.



2  O requisito previsto na alínea a) do número anterior é reduzido  para  um
  ano, no caso de  o  instrutor  ser  titular  de  carta  de  condução  das
  categorias cujo ensino pretende ministrar há, pelo menos, cinco anos.

3  A aprovação nas provas de exame para as categorias A, C, D e E permite  a
  ministração do ensino da condução das seguintes categorias:

    a) Categoria A: habilita às categorias AM, A1, A2 e A;

    b) Categoria C: habilita às categorias C1 e C;

    c) Categoria D: habilita às categorias D1 e D;

    d) Categoria E: habilita às categorias C1E, CE, D1E e DE.

                                 Artigo 43.º

          Cursos de formação específica para categorias A, C, D e E

Aplica-se à formação específica das categorias A, C, D e  E  o  disposto  no
artigo 38.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 44.º

                                 Categoria E

1  A ministração do ensino das categorias C1E,  CE,  D1E  e  DE  depende  do
  exercício da atividade de instrutor de condução da categoria  C  para  as
  categorias C1E e CE e da categoria D para as categorias D1E e DE.

2  A formação específica e a aprovação em provas de exame da categoria E  só
  são exigidas na primeira habilitação das categorias referidas  na  alínea
  d) do n.º 3 do artigo 42.º.

3  Os instrutores de condução que sejam titulares da carta  de  condução  da
  categoria BE há mais de três anos podem ministrar o ensino da condução da
  mesma  categoria,  com  dispensa  da  frequência  de  curso  de  formação
  específica e da aprovação em provas de exame.

                                 Artigo 45.º

         Provas de exame para averbamento das categorias A, C, D e E

1  O exame a que  se  refere  a  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  42.º  é
  constituído por prova prática onde o júri observa a  ministração  de  uma
  lição de prática de condução da categoria a que o instrutor  se  pretende
  habilitar, em contexto real de formação a candidato a condutor.

2  Aplica-se às provas práticas das categorias A, C, D e  E  o  disposto  no
  artigo 41.º, com as necessárias adaptações.

                                  Secção IV

               Exercício da profissão de instrutor de condução

                                 Artigo 46.º

                       Emissão do título profissional

1  Aos candidatos a instrutores aprovados na prova prática é emitido  título
  profissional.

2  O modelo de título profissional é fixado por despacho  do  presidente  do
  Conselho Diretivo do IMT,  I.P.,  e  publicitado  no  sítio  da  internet
  daquele instituto.

                                 Artigo 47.º

                           Exercício da profissão

1  No exercício da profissão  de  instrutor,  os  requisitos  previstos  nas
  alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 37.º são de verificação permanente.

2  O título profissional de instrutor é válido pelo período  nele  indicado,
  sendo  os  limites  do  período  de  validade  do   título   profissional
  correspondentes às datas em que o seu titular perfaça 30, 35, 40, 45, 50,
  55 e 60 anos de idade e, posteriormente, por  categoria  de  veículo,  de
  acordo com os períodos previstos para a revalidação da respetiva carta de
  condução.

3  O título profissional deve ser revalidado nos seis  meses  anteriores  ao
  termo da validade, mediante a frequência com aproveitamento de  curso  de
  atualização, cuja organização, duração e conteúdos são estabelecidos pela
  portaria referida no n.º 3 do artigo 69.º.

4  Os instrutores que não revalidem o título profissional até  ao  termo  da
  sua validade, nos termos  do  número  anterior  ou,  quanto  aos  títulos
  referidos no n.º 4 do artigo seguinte, nos termos da legislação do Estado
  membro de origem, ficam impedidos de exercer  a  profissão  enquanto  não
  revalidarem o referido título.

5  No caso previsto no número  anterior,  os  instrutores  estabelecidos  em
  território nacional dispõem  de  dois  anos  para  revalidarem  o  título
  profissional, prazo findo o qual este deixa de poder ser revalidado.

6  No caso de caducidade previsto no número  anterior,  pode  ser  requerido
  novo título profissional de instrutor de condução, mediante aprovação nas
  provas previstas no n.º 1 do artigo 39.º ou através de novo  processo  de
  reconhecimento de qualificações, nos termos do artigo seguinte.

7  Nos processos de revalidação da  licença  de  instrutor  e  da  carta  de
  condução pode ser utilizado o mesmo certificado  de  avaliação  médica  e
  psicológica.

                                 Artigo 48.º

  Instrutores de condução de outros Estados membros da União Europeia ou do
                          Espaço Económico Europeu

1  Os cidadãos nacionais de Estado membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico  Europeu  cujas  qualificações  não  tenham  sido  obtidas   em
  território nacional e que neste se pretendam estabelecer como instrutores
  de  condução  acedem   à   profissão   pelo   reconhecimento   das   suas
  qualificações, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela
  Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,  nomeadamente  da  secção  I  do  seu
  capítulo III e do seu  artigo  47.º,  desde  que  possuam  os  requisitos
  previstos nas alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 37.º.





2  Nas situações de reconhecimento das  qualificações  previstas  no  número
  anterior é emitido o título profissional previsto  no  n.º  2  do  artigo
  46.º, ficando os instrutores sujeitos aos demais requisitos de  exercício
  da profissão constantes na presente lei.

3  Os cidadãos nacionais de outro  Estado  membro  ou  do  Espaço  Económico
  Europeu e aí legalmente estabelecidos para o exercício  da  profissão  de
  instrutor de condução podem exercer essa profissão em território nacional
  de forma ocasional e esporádica, nos termos do  artigo  6.º  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28  de  agosto,
  ficando sujeitos aos requisitos de exercício da  profissão  estabelecidos
  pela presente  lei  e  que  lhes  sejam  aplicáveis,  atenta  a  natureza
  temporária  da  prestação,  nomeadamente,  à  obrigatoriedade  de   serem
  titulares de carta de condução válida para as categorias de veículos cujo
  ensino pretendam ministrar e aos requisitos constantes dos artigos  34.º,
  35.º, 36.ºe 50.º.

4  Nos termos do procedimento de reconhecimento  de  qualificações  referido
  no número anterior, o IMT, I.P., emite título profissional  de  instrutor
  de condução, cujo  modelo  é  aprovado  por  despacho  do  presidente  do
  Conselho Diretivo do instituto e consta do seu sítio na internet.

5  As medidas de compensação admissíveis nos termos da  legislação  referida
  nos n.ºs 1 e 3 são reguladas pela portaria referida no n.º  3  do  artigo
  69.º.

6   Os  documentos  que  suportam   os   pedidos   de   reconhecimento   das
  qualificações devem, em caso de justificada necessidade, ser acompanhados
  de tradução em forma simples.











                                 Artigo 49.º

     Equivalência da qualificação de instrutor das forças militares e de
                                  segurança

Os monitores do ensino da condução das  forças  militares  e  de  segurança,
depois da obtenção de licença ou de  baixa  de  serviço,  bem  como  após  a
passagem à disponibilidade, à  reserva,  à  pré-aposentação  ou  à  reforma,
podem, no prazo de dois anos e mediante requerimento  ao  IMT,  I.P.,  obter
título profissional de instrutor válido para  a  ministração  do  ensino  da
condução, nas  categorias  em  que  se  encontrem  habilitados  a  ministrar
formação, desde que possuam  como  habilitações  literárias  a  escolaridade
mínima exigida na presente lei.

                                 Artigo 50.º

                Revogação do título profissional de instrutor

1  O IMT, I.P., revoga o título profissional ao instrutor que:

    a) Tenha ministrado, participado ou auxiliado a ministração de ensino da
       condução em instalações  não  licenciadas  ou  em  veículos  que  não
       obedeçam ao disposto no artigo 23.º;

    b) Tenha sido condenado por sentença transitada  em  julgado  por  crime
       praticado no exercício da profissão.

2  O titular de título profissional de instrutor revogado  pode  requerer  a
  emissão de novo título profissional, decorridos cinco anos após a decisão
  definitiva de revogação, mediante a aprovação no exame a que se refere  o
  n.º 1 do artigo 39.º ou através de novo  processo  de  reconhecimento  de
  qualificações nos termos do artigo 48.º.





                                 CAPÍTULO V

                     Dos diretores de escola de condução

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 51.º

                        Diretor de escola de condução

1  A atividade de diretor de escola de condução só  pode  ser  exercida  por
  indivíduo certificado pelo IMT, I.P., nos termos do artigo 53.º ou  55.º,
  conforme o caso aplicável.

2  A empresa exploradora de escola de condução dispõe  obrigatoriamente  de,
  pelo menos, um diretor devidamente certificado e habilitado a ministrar o
  ensino para as categorias de veículos a que o  conjunto  das  escolas  de
  condução exploradas se dedica, sem prejuízo do disposto na parte final da
  alínea a) do n.º 2 do artigo 17.º.

3  O diretor da escola de condução só pode ministrar o  ensino  da  condução
  nas escolas exploradas pela empresa onde exerce aquela atividade.

4  O diretor da  escola  de  condução  deve  designar  um  instrutor  que  o
  substitui nas suas faltas  e  impedimentos  e  que  é  responsável  pelas
  contraordenações previstas na alínea c) do n.º 2 do artigo 64.º, enquanto
  durar a substituição.

5  A substituição temporária do diretor  de  escola  de  condução  deve  ser
  comunicada ao IMT, I.P., no prazo máximo de dois dias, contados do início
  da substituição.

6  A substituição temporária do diretor  de  escola  de  condução  não  pode
  exceder 45 dias em cada ano civil.

7  A substituição definitiva de diretor de escola de condução  é  objeto  de
  mera comunicação prévia ao IMT, I.P..



                                 Artigo 52.º

                  Deveres do diretor de escola de condução

1  São deveres do diretor de escola de condução:

    a) Dirigir a atividade das escolas  exploradas  pela  empresa  para  que
       presta funções, nos aspetos pedagógicos relacionados com o ensino  de
       condução;

    b)  Gerir  a  atividade  administrativa   das   escolas   de   condução,
       nomeadamente no que respeita ao ensino e aos exames de condução;

    c) Coordenar, orientar  e  fiscalizar  os  instrutores  de  condução  no
       exercício da sua atividade;

    d) Assegurar uma presença e supervisão contínua e  regular  nas  escolas
       onde exerce funções;

    e) Promover a atualização de conhecimentos dos instrutores de condução;

    f) Assegurar a adoção das  metodologias  de  ensino  mais  adequadas  ao
       ensino dos candidatos a condutor;

    g) Assegurar a planificação  da  formação  e  garantir  os  registos  da
       evolução da aprendizagem dos candidatos a condutor;

    h) Fazer a avaliação formativa dos candidatos a condutor;

    i) Elaborar documento que contenha a formação ministrada ao candidato  a
       condutor em caso de transferência de escola de condução;

    j) Analisar o registo das reclamações e propor  as  soluções  adequadas,
       nos termos da lei aplicável;

    k) Comunicar à empresa para que presta funções as questões  respeitantes
       aos instrutores de condução, à atividade do ensino  da  condução,  às
       instalações e meios pedagógicos das escolas exploradas;

    l) Colaborar  com  o  IMT,  I.P.,  no  exercício  da  sua  atividade  de
       fiscalização e  de  acompanhamento,  bem  como  comparecer  no  mesmo
       instituto sempre que notificado para o efeito.

2  O diretor de escola de condução deve registar  as  avaliações  formativas
  dos candidatos a condutor nas condições definidas pela portaria  referida
  no n.º 3 do artigo 69.º, de modo a assegurar o cumprimento do disposto na
  alínea g) do número anterior.

                                  Secção II

             Acesso à atividade de diretor de escola de condução

                                 Artigo 53.º

                            Requisitos de acesso

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 55.º, o acesso à atividade de  diretor
  de escola de condução depende do preenchimento dos seguintes requisitos:

   a) 12.º ano de escolaridade ou equivalente;

   b) Ter título profissional válido  de  instrutor  de  condução  há,  pelo
      menos, cinco anos;

   c) Titularidade do certificado de aptidão pedagógica ou de certificado de
      competências pedagógicas de  formador,  ou  qualificação  equivalente,
      reconhecida nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela
      Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto;

   d) Ter frequentado o curso de formação para diretor de escola de condução
      ministrado por entidade formadora certificada;

   e) Ser aprovado no exame realizado pelo IMT, I.P..

2  As condições de formação e de realização do exame de  diretor  de  escola
  de condução são definidas pela portaria referida no n.º 3 do artigo 69.º.

3  Os candidatos a diretor de escola de  condução  que  reprovem  ou  faltem
  podem repetir o exame com dispensa, por uma única vez, de  frequência  de
  curso de formação.

4  Em caso de aprovação no exame referido na alínea e)  do  n.º  1,  o  IMT,
  I.P., emite o correspondente certificado.

                                 Secção III

           Exercício da atividade de diretor de escola de condução

                                 Artigo 54.º

                Certificado de diretor de escola de condução

1  O certificado de diretor de escola de  condução  emitido  nos  termos  do
  artigo anterior é  válido  enquanto  se  mantiver  válido  o  seu  título
  profissional de instrutor de condução.

2   Quando  se  verifique  o  estabelecido  no  n.º  5  do  artigo  47.º,  o
  certificado de  diretor  de  escola  de  condução  pode  ser  readquirido
  mediante aprovação no exame previsto na alínea e)  do  n.º  1  do  artigo
  anterior, com dispensa da frequência do curso de formação.

3  O modelo do certificado de diretor de escola de  condução  é  fixado  por
  despacho do presidente do Conselho Diretivo do IMT, I.P..

                                 Artigo 55.º

     Diretores de outros Estados membros da União Europeia ou do Espaço
                              Económico Europeu

1  Os cidadãos nacionais de Estado membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico  Europeu  cujas  qualificações  não  tenham  sido  obtidas   em
  território nacional e neste se pretendam estabelecer  como  diretores  de
  escolas de condução acedem  à  atividade  pelo  reconhecimento  das  suas
  qualificações nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela
  Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,  nomeadamente  da  secção  I  do  seu
  capítulo III e do seu artigo 47.º.





2  Nas situações de reconhecimento das  qualificações  previstas  no  número
  anterior é emitido o certificado previsto  no  artigo  54.º,  ficando  os
  diretores de escolas  de  condução  sujeitos  aos  demais  requisitos  de
  exercício da profissão constantes na presente lei.

3  As medidas de compensação admissíveis nos termos da  legislação  referida
  no n.º 1 são reguladas pela portaria referida no n.º 3 do artigo 69.º.

4   Os  documentos  que  suportam   os   pedidos   de   reconhecimento   das
  qualificações devem, em caso de justificada necessidade, ser acompanhados
  de tradução em forma simples.

                                 Artigo 56.º

   Revogação e caducidade do certificado de diretor de escola de condução

1  O certificado de diretor de escola de  condução  é  revogado  ao  diretor
  condenado por crime praticado no  exercício  da  profissão  com  sentença
  transitada em julgado.

2  O titular do certificado de diretor de escola de condução  revogado  pode
  requerer a emissão de novo certificado, decorridos 5 anos após a  decisão
  definitiva de revogação, desde que observe o estabelecido  no  n.º  2  do
  artigo  54.º  ou  através  de  novo   processo   de   reconhecimento   de
  qualificações, nos termos do artigo 55.º.

3  A revogação ou caducidade do título  profissional  de  instrutor  emitido
  nos termos do artigo  53.º  determina  a  caducidade  do  certificado  de
  diretor de escola de condução.

                                 CAPÍTULO VI

                            Entidades formadoras

                                 Artigo 57.º

                    Certificação de entidades formadoras

1- A certificação de entidades formadoras  de  instrutores  e  diretores  de
  escolas  de  condução  segue  os  trâmites  previstos  na  regulamentação
  específica da certificação de  entidades  formadoras,  com  as  seguintes
  adaptações:

    a) A entidade competente para a certificação é o IMT, I.P.;

    b) Não podem ser certificadas como entidades formadoras  de  instrutores
       de condução e de diretores de escolas de condução  as  entidades  que
       desenvolvam atividades associadas aos exames de condução;

    c) Os formadores devem possuir, como  habilitações  literárias  mínimas,
       12.º ano de escolaridade  e  as  competências  para  o  exercício  da
       profissão de instrutor ou, em alternativa,  a  licenciatura  em  área
       adequada às matérias a ministrar, sem prejuízo do  reconhecimento  de
       qualificações obtidas fora de Portugal  por  formadores  cidadãos  de
       Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  nos
       termos  da  Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,  alterada  pela  Lei
       n.º 41/2012, de 28 de agosto;

    d) Os demais requisitos específicos, em complemento  ou  derrogação  dos
       requisitos constantes da regulamentação específica da certificação de
       entidades formadoras, são aprovados pela portaria referida no  n.º  3
       do artigo 69.º.

2- A certificação de entidades formadoras pelo IMT, I.P., seja  expressa  ou
  tácita,  é  comunicada  ao  serviço  central  competente  do   ministério
  responsável pela área da formação profissional, no prazo de 10 dias.

3- Não é reconhecida validade aos cursos ministrados em território  nacional
  por entidade formadora não certificada.

                                 Artigo 58.º

                     Comunicação dos cursos de formação

1- As entidades formadoras certificadas nos termos  da  presente  lei  e  da
  regulamentação específica da certificação de entidades  formadoras  devem
  apresentar ao IMT, I.P., mera comunicação prévia, nos termos do  disposto
  na alínea b) do n.º 2 do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de
  julho,  relativamente  a  cada  curso  de  formação,  com  indicação  dos
  seguintes elementos:

   a) Identificação da ação  a  ministrar,  com  data  de  início,  duração,
      horário de funcionamento e local;

   b) Cópia dos manuais de formação do curso ou acesso electrónico  a  estes
      pelo IMT, I.P.;

   c) Identificação dos formadores e respetivas qualificações, salvo  se  já
      tiver sido anteriormente entregue no IMT, I.P., caso em que basta essa
      referência;

   d) Identificação dos formandos.

2-  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  às  entidades   formadoras
  legalmente estabelecidas noutro Estado membro da  União  Europeia  ou  do
  espaço económico europeu para ministrar cursos equivalentes aos referidos
  no n.º 1  que  pretendam  ministrar  cursos  de  formação  em  território
  nacional, conformes à presente lei, de forma ocasional e esporádica,  nos
  termos da portaria referida no n.º 3 do artigo 69.º.

                                 Artigo 59.º

                      Deveres das entidades formadoras

São deveres das entidades formadoras, inclusive  das  que  prestem  serviços
ocasionais  e  esporádicos  em  território  nacional,  em  regime  de  livre
prestação de serviços:

    a) Comunicar previamente  ao  IMT,  I.P.,  a  realização  das  ações  de
       formação, nos termos do artigo anterior, e a  sua  alteração,  com  a
       antecedência de 10 e de 3  dias,  respetivamente,  e  realizá-las  de
       acordo com a comunicação efetuada;

    b) Colaborar  nas  ações  de  acompanhamento  e  de  avaliação  técnico-
       pedagógica realizadas pelo IMT, I.P.;

    c) Fornecer ao  IMT,  I.P.,  os  elementos  relativos  ao  exercício  da
       atividade, sempre que tal lhes seja solicitado;

    d) Manter, pelo período de cinco anos, o registo das ações  de  formação
       realizadas em território nacional, bem como os processos  individuais
       dos formandos;

    e) Comunicar ao IMT, I.P., no prazo de 10 dias, a  mudança  de  sede  ou
       estabelecimento  principal  em   território   nacional,   nos   casos
       aplicáveis.

                                 Artigo 60.º

                      Acompanhamento técnico-pedagógico

1  O IMT, I.P., efetua o  acompanhamento  técnico-pedagógico  das  ações  de
  formação, o qual visa, nomeadamente, apoiar e incentivar a  qualidade  da
  formação,  através  do  controlo  efetivo  da  sua  conformidade  com  as
  condições e termos legalmente estabelecidos.

2   As  entidades   formadoras   estabelecidas   em   território   nacional,
  anualmente, devem enviar ao IMT, I.P., relatório da atividade, nos termos
  da portaria referida no n.º 3 do artigo 69.º.

                                 Artigo 61.º

                                   Registo

O IMT, I.P., organiza e mantém  atualizado  um  registo  das  entidades  que
exercem a atividade de formação e das sanções que lhes forem  aplicadas  nos
termos da presente lei.

                                CAPÍTULO VII

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 62.º

                                Fiscalização

1  Sem prejuízo das competências das forças de segurança, a fiscalização  do
  cumprimento do disposto na presente lei compete ao IMT, I.P..

2  Quando o procedimento sancionatório não seja da sua competência,  o  IMT,
  I.P., comunica às entidades competentes as irregularidades verificadas.







3  As entidades referidas nos números anteriores podem proceder,  junto  das
  pessoas singulares ou coletivas que desenvolvam qualquer  das  atividades
  previstas na presente lei, às verificações  e  investigações  necessárias
  para o exercício da sua competência fiscalizadora, nos termos da lei.

                                 Artigo 63.º

                             Suspensão cautelar

1   No  âmbito  de  uma  ação  de  fiscalização  pode  ser   determinado   o
  encerramento temporário das instalações da escola de condução, quando:

    a) As condições de higiene, salubridade e segurança das mesmas, bem como
       o seu equipamento pedagógico, ponham em sério risco a  segurança  das
       pessoas e a qualidade do ensino;

    b) As instalações e o equipamento pedagógico não obedeçam  ao  declarado
       nos processos de licenciamento de empresa exploradora de  escolas  de
       condução ou de comunicação prévia de abertura de escola de condução.

2  O encerramento temporário das instalações tem o prazo máximo de 90 dias.

3  Durante o período de encerramento temporário  o  titular  de  licença  de
  escola de condução deve corrigir as situações irregulares e requerer  uma
  vistoria  ao  IMT,  I.P.,  que  verifica  se  as  irregularidades   foram
  corrigidas.

4  Caso o titular de licença de escola de condução  não  tenha  procedido  à
  correção das irregularidades que levaram ao encerramento  temporário  das
  instalações, é encerrada compulsivamente a escola de condução  em  causa,
  nos termos do artigo 33.º.





                                 Artigo 64.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação punível com coima de 2 500,00 EUR a  12  500,00
  EUR e de 5 000,00 EUR a 25  000,00  EUR,  conforme  se  trate  de  pessoa
  singular ou coletiva, respetivamente:

    a) A exploração de escola  de  condução  por  empresa  sem  licença,  em
       violação do disposto no n.º 1 do artigo 14.º;

    b) A  ministração  do  ensino  da  condução  por  indivíduo  sem  título
       profissional de instrutor, em violação do disposto no artigo 34.º,

    c) O exercício da  atividade  de  diretor  de  escola  de  condução  por
       indivíduo sem a certificação prevista no n.º 1 do artigo 51.º;

    d) O exercício da atividade de formação por entidade não certificada nos
       termos do artigo 57.º;

    e) A ministração do ensino da condução em veículo  que  não  obedeça  ao
       estatuído no artigo 23.º, sem prejuízo do disposto no artigo 7.º.

2  Constitui contraordenação punível com coima de 250,00 EUR a 1 250,00  EUR
  e de 500,00 EUR a 2 500,00 EUR, conforme se trate de pessoa  singular  ou
  coletiva, respetivamente:

    a) A violação dos deveres do titular de licença de escola  de  condução,
       estabelecidos no artigo 20.º;

    b) A violação dos deveres do instrutor  de  condução,  estabelecidos  no
       artigo 35.º;

    c)  A  violação  dos  deveres  do  diretor  de   escola   de   condução,
       estabelecidos no artigo 52.º;

    d)  A  violação  dos  deveres   da   entidade   formadora   certificada,
       estabelecidos no artigo 59.º;

    e) O não cumprimento das obrigações de comunicação previstas na presente
       lei;

    f) O não cumprimento pelo candidato a condutor da obrigação prevista  no
       n.º 7 do artigo 8.º.

3  Constitui contraordenação punível com coima de 1 000,00 EUR  a  5  000,00
  EUR, o não cumprimento das disposições relativas ao  tutor  previstas  no
  artigo 7.º.

4  A negligência e a tentativa são puníveis,  reduzindo-se  para  metade  os
  limites mínimos e máximos dos montantes das coimas.

5  É sempre admissível  o  pagamento  voluntário  das  coimas  previstas  na
  presente lei.

                                 Artigo 65.º

                             Sanções acessórias

1  No caso das contraordenações previstas nas alíneas a) a c) do  n.º  2  do
  artigo anterior pode também ser aplicada a sanção acessória de  suspensão
  da licença de exploração de escolas de condução, do  título  profissional
  de instrutor e do certificado de diretor  de  escola  de  condução,  pelo
  período de 30 dias a um ano, respetivamente.

2  A execução da sanção acessória  prevista  no  número  anterior  pode  ser
  suspensa nos casos em que a coima se encontre paga e o infrator não tenha
  sido condenado pela prática de contraordenação à presente lei nos últimos
  três anos.

3  Qualquer dos títulos suspensos nos termos do  n.º  1  deve  ser  entregue
  pelo seu titular ao IMT, I.P., sob pena de apreensão.

                                 Artigo 66.º

                     Processamento das contraordenações

1  A instrução e o processamento das contraordenações previstas na  presente
  lei  competem  ao  IMT,   I.P.,   e   observam   o   regime   geral   das
  contraordenações.



2  A aplicação das coimas e das  sanções  acessórias  é  da  competência  do
  Conselho Diretivo do IMT, I.P..

                                 Artigo 67.º

                             Destino das coimas

O produto das coimas aplicadas reverte a favor das seguintes entidades:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 30 % para o IMT, I.P.;

    c) 10 % para a entidade que levantou o auto.

                                CAPITULO VIII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 68.º

                  Desmaterialização de atos e procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  e nas portarias referidas nos n.ºs 1 e 3 do artigo 69.º são efetuados por
  meios eletrónicos, através da plataforma eletrónica de informação do IMT,
  I.P., acessível através do balcão único eletrónico dos serviços a que  se
  refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  sendo
  admissível qualquer outro meio legal sempre  que  aquela  plataforma  não
  esteja disponível.

2  A todos os procedimentos administrativos previstos na presente lei,  para
  cuja instrução ou decisão final seja legal ou regulamentarmente exigida a
  apresentação de certidões ou declarações  de  entidades  administrativas,
  aplica-se o disposto no Decreto-Lei n.º14/2007, de 19 de  janeiro,  e  na
  alínea d) do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.



3  A informação prestada no âmbito dos procedimentos previstos  na  presente
  lei é confirmada pelo IMT, I.P., com base nos registos dos contribuintes,
  no registo comercial,  nos  registos  da  segurança  social,  no  registo
  criminal e por recurso à cooperação  administrativa  referida  no  artigo
  71.º, se aplicável.

4  A verificação da informação com recurso a  bases  de  dados  nacionais  é
  efetuada automaticamente aquando da submissão dos pedidos no balcão único
  eletrónico dos serviços, através da interconexão às bases  de  dados  dos
  organismos públicos competentes,  detentores  da  informação,  devendo  a
  informação disponibilizada ser  restrita  à  verificação  dos  requisitos
  constantes da presente lei.

5  A informação referida no número anterior referente  aos  contribuintes  é
  confirmada através de ligação à base de dados da Autoridade Tributária  e
  Aduaneira (AT), nos termos a definir em protocolo assinado entre  o  IMT,
  I.P., e a AT.

6  A informação dos dados de identificação  dos  requerentes  e  do  registo
  comercial referida no n.º 4 é confirmada através da  ligação  à  base  de
  dados do Instituto dos Registos e Notariado, I.P., nos termos  a  definir
  em protocolo a celebrar entre o IMT, I.P., e aquele instituto público.

7  A informação referida no n.º  4  relativa  à  regularização  da  situação
  contributiva junto da segurança social é confirmada e atualizada  através
  de ligação à base de dados da segurança social, nos termos a  definir  em
  protocolo a celebrar entre o IMT, I.P., o Instituto da Segurança  Social,
  I.P., e o Instituto de Informática I.P.,  e  que  nunca  poderá  facultar
  informações para além da existência ou não de dívidas à segurança social.

8  A informação referida no n.º 4 relativa ao registo criminal é  confirmada
  através da ligação à base de dados da Direção Geral da  Administração  da
  Justiça (DGAJ), nos termos a definir em protocolo a celebrar entre o IMT,
  I.P., e a DGAJ.





9  Os protocolos referidos nos n.ºs 5 a 8 devem concretizar a finalidade  do
  tratamento da informação, as categorias  dos  titulares  e  dos  dados  a
  analisar e as condições  da  sua  comunicação  às  entidades  envolvidas,
  especificar as medidas de segurança adotadas, bem como os controlos a que
  devem ser sujeitos os utilizadores do sistema, as condições em que  devem
  ser efetuadas auditorias periódicas aos  terminais,  sendo  submetidos  a
  prévia apreciação da Comissão Nacional de Proteção de Dados.

                                 Artigo 69.º

                               Regulamentação

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente lei  deve  ser
  regulamentada por portaria do membro do Governo responsável pela área dos
  transportes, no prazo de 90 dias após a sua publicação.

2  A regulamentação do  disposto  no  artigo  11.º  deve  ser  efetuada  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da justiça e dos
  transportes.

3  A regulamentação prevista nos capítulos IV a VI da presente lei deve  ser
  efetuada por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  do
  emprego e dos transportes.

                                 Artigo 70.º

                            Reconhecimento mútuo

1  Nos termos da alínea a) do n.º 1  do  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, não pode haver duplicação  entre  os  requisitos
  exigíveis para a autorização e o exercício de atividade  das  escolas  de
  condução, dos profissionais  e  das  entidades  formadoras  previstos  na
  presente lei e os requisitos e os controlos equivalentes, ou  comparáveis
  quanto à finalidade, a que  o  requerente  já  tenha  sido  submetido  em
  Portugal ou noutro Estado membro.



2  O disposto no  número  anterior  não  é  aplicável  ao  cumprimento  das
  condições diretamente referentes a  instalações  físicas  localizadas  em
  território nacional, aos conteúdos para a ministração do  ensino  teórico
  com vista a obtenção de carta de condução de outro Estado membro da União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nem aos respetivos controlos por
  autoridade competente.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o reconhecimento  mútuo
  de requisitos relativos a qualificações rege-se pelo disposto na Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 71.º

                          Cooperação administrativa

Para efeitos da  aplicação  da  presente  lei,  as  autoridades  competentes
participam  na  cooperação  administrativa  no  âmbito   dos   procedimentos
relativos a empresas, profissionais e entidades formadoras  provenientes  de
outros Estados membros, bem como às  empresas  que  ministrem  o  ensino  da
condução referido no n.º  2  do  artigo  2.º,  nos  termos  do  disposto  no
capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,  e  no  n.º  2  do
artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
41/2012, de 28 de agosto, nomeadamente através do Sistema de  Informação  do
Mercado Interno.

                                 Artigo 72.º

               Integração no Sistema Nacional de Qualificações

1  A formação e a certificação estabelecidas pela  presente  lei  devem  ser
  articuladas com o Catálogo  Nacional  de  Qualificações,  nos  termos  da
  legislação aplicável, de forma a contribuir para a elevação dos níveis de
  qualificação.

2  A articulação prevista  no  número  anterior  é  promovida  pela  Agência
  Nacional para a Qualificação e Ensino Profissional, I.P., e Direção-Geral
  do Emprego e das Relações do Trabalho, em articulação com o IMT, I.P., de
  acordo com as respetivas competências.




                                 Artigo 73.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas  ao  IMT,  I.P.,  pelos  atos  relativos  a
  licenciamentos, emissão de títulos profissionais, certificações e receção
  e tratamento de comunicações previstos na presente  lei,  no  momento  da
  apresentação dos respetivos requerimentos ou comunicações.

2  As taxas referidas no número anterior são fixadas por portaria do  membro
  do Governo responsável pela área dos transportes e constituem receita  do
  IMT, I.P.

                                 Artigo 74.º

                              Regiões autónomas

1  Os atos e os procedimentos necessários à execução  da  presente  lei  nas
  Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira  competem  às  entidades  das
  respetivas administrações regionais com atribuições  e  competências  nas
  matérias em causa.

2  Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de
  julho, os controlos exercidos, quer  pelos  organismos  da  administração
  central quer pelos serviços competentes das  administrações  das  regiões
  autónomas no âmbito da presente lei são válidos para  todo  o  território
  nacional, excetuados os referentes a determinadas instalações físicas.

                                 Artigo 75.º

                          Disposições transitórias

1  As empresas exploradoras de escolas de condução titulares  de  alvará  de
  escola de condução emitidos antes da entrada em vigor da presente lei são
  consideradas licenciadas nos termos da  presente  lei,  sem  prejuízo  do
  disposto nos números seguintes.




2  Os titulares de alvará das escolas  de  condução  existentes  à  data  da
  entrada em vigor da presente lei  dispõem  de  180  dias  para  comprovar
  perante o IMT, I.P., o requisito previsto no artigo  18.º,  sob  pena  de
  revogação do alvará pelo IMT, I.P., com  as  consequências  previstas  na
  presente lei para a revogação da licença  de  exploração  de  escolas  de
  condução.

3  As empresas exploradoras de escolas  de  condução  que  possuam  veículos
  licenciados para a instrução antes da entrada em vigor  da  presente  lei
  devem proceder ao registo no Documento de  Identificação  do  Veículo  da
  adaptação e transformação do veículo para o ensino da condução, antes  de
  o  submeterem  a  inspeção  periódica,  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
  144/2012, de 11 de julho.

4  As licenças de subdiretor de escola de condução  emitidas  ao  abrigo  do
  Decreto-Lei n.º 86/98, de 3 de abril, valem como certificados de  diretor
  de  escola  de  condução  nos  termos  da  presente  lei,   devendo   ser
  substituídas oficiosa  e  gratuitamente  no  momento  da  revalidação  da
  respetiva licença de instrutor.

5  As licenças de instrutor de condução emitidas ao  abrigo  do  Decreto-Lei
  n.º 86/98, de 3 de abril, valem como títulos profissionais nos termos  da
  presente lei.

6  Os instrutores de condução cujas licenças caducaram ao abrigo  do  regime
  previsto no Decreto-Lei n.º 86/98, de 3 de abril,  beneficiam  do  regime
  previsto no n.º 5 do artigo 47.º da presente lei.

7  Os instrutores habilitados antes da entrada  em  vigor  da  presente  lei
  podem substituir, por uma única vez, a frequência do curso de atualização
  de instrutor pela frequência, com aproveitamento, do  curso  de  formação
  pedagógica de formador.

8  Os instrutores de condução que tenham obtido a modalidade  de  teoria  da
  condução ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º  86/98,  de  3  de  abril,  ficam
  dispensados da prova teórica de disposições específicas  no  processo  de
  habilitação à condução das categorias A1, A2 e A.

9  Os instrutores de condução que tenham obtido a modalidade de  técnica  da
  condução ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º  86/98,  de  3  de  abril,  ficam
  dispensados da prova teórica de disposições específicas  no  processo  de
  habilitação à condução das categorias C1, C, D1 e D.

10  Os instrutores habilitados antes da entrada em  vigor  da  presente  lei
  que participem na formação prática dos candidatos a instrutor prevista no
  n.º 4 do artigo 38.º devem possuir certificação pedagógica de formador.

11  As entidades formadoras autorizadas  à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei devem obter, no prazo de um ano, certificação nos termos  do
  artigo 57.º.

12  O incumprimento do disposto no número anterior  determina  a  caducidade
  do reconhecimento.

                                 Artigo 76.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a)  O  Decreto-Lei  n.º  86/98,  de  3  de  abril,  com  as   alterações
       introduzidas pela Lei n.º 51/98, de 18 de  agosto,  pelo  Decreto-Lei
       n.º 315/99, de 11 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 127/2004, de 1 de
       junho.

    b) O Decreto Regulamentar n.º 5/98, de 9 de  abril,  com  as  alterações
       introduzidas  pelo  Decreto  Regulamentar  n.º  20/2000,  de  19   de
       dezembro, e pelo Decreto Regulamentar n.º 22/2004, de 7 de junho.

    c) A  Portaria  n.º  790/98,  de  22  de  setembro,  com  as  alterações
       introduzidas pela Portaria n.º 528/2000, de 28 de julho.







                                 Artigo 77.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado no Conselho de Ministros de 17 de abril de 2013




                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



