


                     PROPOSTA DE LEI N.º 132/XL 263/2007
2007.04.05
                            Exposição de Motivos

Desde há muito que  se  reclama  uma  regulamentação  para  o  trabalho  dos
profissionais de espectáculos.  A  actual  legislação  de  enquadramento  da
actividade dos artistas de espectáculos, para além de muito antiga, é  muito
lacunar. Com efeito, o Decreto-Lei n.º 38/87, de 26 de  Janeiro,  apesar  de
anunciar o propósito de estabelecer o regime aplicável aos trabalhadores  de
espectáculos públicos, limitou-se a revogar parte do Decreto-Lei  n.º  43181
e do Decreto-Lei n.º 43190, ambos de 23 de Setembro  de  1960,  remetendo  a
situação jurídica destes trabalhadores para o  regime  laboral  comum.  Esta
revogação  expressa  parcial  deixou  a  dúvida  sobre  o  regime   jurídico
aplicável aos  artistas  de  espectáculos  públicos  e  a  outras  situações
conexas.
Entretanto, é notório o  desenvolvimento  das  artes  de  espectáculos  e  o
progressivo alargamento das actividades realizadas.  Este  processo  resulta
da  expansão  das  políticas  públicas  no  contexto  das  artes,  da  maior
intervenção dos agentes privados neste sector, da crescente importância  das
novas tecnologias como meio de divulgação artística e  maior  apetência  dos
cidadãos pelas actividades culturais.
Tal  desenvolvimento  aumenta  os  efeitos  nefastos  da  ausência  de   uma
regulamentação clara da actividade artística em espectáculos públicos,  como
sejam a proliferação  de  soluções  de  trabalho  autónomo,  como  forma  de
contornar a inadequação  do  contrato  de  trabalho  comum  à  situação  dos
artistas nos espectáculos públicos, e a falta de clareza  quanto  às  regras
laborais aplicáveis a estes trabalhadores em  matérias  como  o  tempo  e  o
local de trabalho. Por outro lado, a especificidade da actividade  artística
justifica uma maior abertura a modelos especiais de contratação laboral.



Perante o contexto descrito e decorridos três anos sobre a entrada em  vigor
do Código do Trabalho, justifica-se a  adopção  de  um  regime  de  trabalho
diferenciado para os artistas de  espectáculos  públicos,  uma  vez  que  as
normas da Regulamentação do Código do Trabalho sobre a matéria  (os  artigos
138.º a 146.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre  a  participação  de
menores em espectáculos públicos), são manifestamente insuficientes.
A presente lei pretende clarificar  a  situação  jurídica  dos  artistas  de
espectáculos públicos, designadamente nos aspectos referidos.
Assim, prosseguindo o objectivo de abertura a novos modelos  de  contratação
laboral, o diploma consagra as novas figuras do trabalho intermitente  e  do
trabalho em grupo e adapta o regime comum do contrato de trabalho  a  termo.
No seu conjunto, estes instrumentos visam dar  resposta  às  especificidades
da actividade artística, que exigem novas soluções  para  a  contratação  de
trabalhadores (é o caso dos regimes do trabalho intermitente e  do  trabalho
em  grupo),  bem  como  a  adequação  do  regime  do  contrato  a  termo   à
transitoriedade  estrutural  da  actividade   artística   e   dos   próprios
espectáculos públicos.
Por outro lado, ajusta-se o regime laboral comum  em  matéria  de  forma  do
contrato, tempo de trabalho, local de trabalho e cessação do contrato.
Deve ser promovida a discussão do projecto nos termos  do  artigo  525.º  do
Código do Trabalho.

Assim,
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
               Contrato de trabalho do artista de espectáculos

1  A presente lei regula o contrato de trabalho especial  entre  uma  pessoa
   que desenvolve uma actividade artística destinada a espectáculos públicos
   e a entidade produtora ou organizadora desses espectáculos.
2  Para efeitos da presente lei, são consideradas artísticas as  actividades
   de  actor,  artista  circense  ou  de  variedades,   bailarino,   cantor,
   coreógrafo, encenador, figurante,  maestro,  músico  ou  toureiro,  entre
   outras, desde que exercidas com carácter regular.
3  Para efeitos da presente lei, são considerados espectáculos  públicos  os
   que se realizam perante o público e ainda os que se destinam  a  gravação
   de qualquer tipo para posterior difusão pública, nomeadamente em  teatro,
   cinema, radiodifusão, televisão, praças de touros, circos ou noutro local
   destinado a actuações ou exibições artísticas.
4  A presente lei não se aplica às actuações artísticas  não  destinadas  ao
   público ou ocasionais.
5  O contrato de trabalho do pessoal técnico  e  auxiliar  que  colabora  na
   produção do espectáculo público sujeita-se  à  presente  lei  apenas  nas
   matérias previstas no artigo 19.º

                                 Artigo 2.º
                              Regime aplicável

1  Em tudo o que não estiver previsto na presente lei aplica-se  o  disposto
   no Código do Trabalho e na respectiva regulamentação.
2  Em especial, são aplicáveis ao contrato de trabalho regulado na  presente
   lei, as normas sobre a participação de menores em espectáculos  e  outras
   actividades, estabelecidas na Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.




                                 Artigo 3.º
             Inscrição facultativa dos artistas de espectáculos

1  Os artistas de espectáculos abrangidos pela presente lei podem inscrever-
   se em registo próprio organizado pelos serviços competentes do ministério
   responsável pela área da Cultura, com  vista  a  contribuir  para  a  sua
   valorização profissional e técnica, nos termos a definir por portaria  do
   Ministro da Cultura.
2  Presume-se que exercem com carácter regular a actividade  de  artista  de
   espectáculos os trabalhadores inscritos nos termos do número anterior.
3  A  inscrição  confere  um  título  profissional  emitido  pelos  serviços
   competentes do ministério responsável pela área da Cultura.

                                 Artigo 4.º
                          Trabalho de estrangeiros

Para efeitos da lei que define as  condições  e  procedimentos  de  entrada,
permanência, saída e afastamento  de  cidadãos  estrangeiros  do  território
português, presume-se que os artistas de espectáculos  realizam  actividades
altamente qualificadas.

                                 Artigo 5.º
       Modalidades de contrato de trabalho de artistas de espectáculos

O  contrato  de  trabalho  do  artista  de  espectáculos  pode  revestir   a
modalidade  de  contrato  por  tempo   indeterminado,   contrato   a   termo
resolutivo, certo ou incerto, ou contrato de trabalho intermitente.


                                 Artigo 6.º
         Contrato a termo para o desempenho de actividade artística

1  É admitida a celebração de contrato de trabalho  a  termo  certo  para  o
   desempenho de actividade artística, sendo apenas como tal qualificadas as
   actividades enunciadas no n.º 2 do artigo 1.º
2  O contrato de trabalho previsto neste artigo é  obrigatoriamente  sujeito
   a termo certo, tem a duração que as partes estipularem e apenas pode  ser
   sujeito a renovação se as partes assim o estipularem expressamente.
3  Não é aplicável ao contrato de trabalho a  termo  para  o  desempenho  de
   actividade artística o regime previsto no Código do Trabalho  em  matéria
   de  contratos  sucessivos,  duração  máxima,  limite  de   renovações   e
   agravamento da taxa social única.

                                 Artigo 7.º
                            Trabalho intermitente

1  Quando os espectáculos públicos não apresentem carácter de  continuidade,
   pode ser celebrado contrato de trabalho intermitente  com  o  artista  de
   espectáculos, desde que por tempo indeterminado, nos termos  dos  números
   seguintes.
2  Durante a vigência de um contrato de trabalho  por  tempo  indeterminado,
   as partes podem acordar na sua sujeição,  temporária  ou  definitiva,  ao
   regime do trabalho intermitente previsto neste artigo.
3  No contrato de trabalho intermitente,  os  tempos  de  trabalho  efectivo
   correspondem à duração e  preparação  dos  espectáculos  públicos,  e  os
   tempos de não trabalho correspondem aos períodos intercorrentes.
4   Durante  o  período  de   não   trabalho,   o   trabalhador   mantém   a
   disponibilidade para iniciar a sua prestação de trabalho, desde que  seja
   convocado pelo empregador com uma antecedência  razoável  ou  nos  termos
   previstos no contrato de trabalho.
5  Nos períodos intercorrentes, mantêm-se os direitos, deveres  e  garantias
   das partes que não pressuponham a prestação efectiva de trabalho.
6  Nos períodos intercorrentes, o trabalhador tem direito:
     a) A uma compensação de valor não inferior a 30% da retribuição normal
        correspondente ao último período de trabalho efectivo;
     b) Aos complementos retributivos, designadamente subsídios de férias e
        Natal, calculados com base no valor  previsto  para  a  retribuição
        correspondente ao último período de trabalho efectivo;
     c) A exercer outras actividades, salvo acordo escrito  das  partes  em
        contrário.

                                 Artigo 8.º
                 Prestação de actividade artística em grupo

1  O empregador pode celebrar um contrato de trabalho  com  um  conjunto  de
   trabalhadores para a prestação de uma actividade artística em grupo.
2  O contrato  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode  ser  outorgado
   directamente pelos  trabalhadores  ou  através  de  representante  comum,
   designado chefe do grupo, com a indicação  individualizada  de  todos  os
   trabalhadores.
3  A outorga de poderes de representação ao chefe do grupo, para os  efeitos
   previstos no número anterior, carece de forma escrita.
4   O  contrato  de  trabalho  em  grupo  pode  ser  celebrado   por   tempo
   indeterminado, a termo certo ou incerto ou em regime de intermitência.
5  Da celebração do contrato de trabalho em grupo decorrem  tantos  vínculos
   laborais quantos os trabalhadores que integram o grupo.
6  Quando o contrato de trabalho para a prestação  de  actividade  artística
   em grupo é celebrado a termo, a verificação deste implica a extinção  dos
   vínculos laborais de todos os membros do grupo.
7  A impossibilidade  de  prestação  da  actividade  artística  por  um  dos
   elementos do grupo não implica a extinção  do  contrato  de  trabalho  em
   grupo, desde que tal impossibilidade  não  prejudique  a  continuação  da
   actividade.

                                 Artigo 9.º
                        Forma do contrato de trabalho

1  O contrato de trabalho do artista de espectáculos está  sujeito  a  forma
   escrita.
2  Os requisitos de forma previstos no Código do Trabalho  para  o  contrato
   de trabalho a termo são aplicáveis, com as  necessárias  adaptações,  aos
   contratos a que se refere o artigo 6.º
3  O acordo para a prestação de trabalho  intermitente  deve  conter  menção
   expressa do regime de intermitência, dos  períodos  mínimos  de  trabalho
   efectivo e  respectiva  retribuição,  bem  como  a  retribuição  para  os
   períodos intercorrentes.
4  O contrato de trabalho para prestação de actividade  artística  em  grupo
   deve conter menção expressa da  remuneração  e  regime  de  cada  um  dos
   trabalhadores.

                                 Artigo 10.º
     Direitos e deveres especiais do trabalhador artista de espectáculo

1  O trabalhador está sujeito a um  dever  especial  de  diligência  no  que
   respeita à realização e organização do espectáculo público.
2  Quando a actividade artística é desenvolvida em grupo, o trabalhador  tem
   um especial dever de colaboração com os restantes membros do grupo, tendo
   em vista a execução da actividade em comum.
3  O trabalhador tem direito à ocupação  efectiva  quanto  à  realização  de
   ensaios e demais actividades preparatórias do  espectáculo  público,  não
   podendo ser excluído destas actividades sem justificação.
4  As partes podem estabelecer, por escrito, que  o  trabalhador  realiza  a
   sua actividade artística em exclusivo para  o  empregador;  na  falta  de
   estipulação em contrário,  presume-se  que  foi  fixada  uma  remuneração
   adequada para a prestação do trabalho em regime de exclusividade.

                                 Artigo 11.º
                              Tempo de trabalho

1  Considera-se tempo  de  trabalho  o  período  de  prestação  efectiva  da
   actividade artística perante o público ou equivalente, nos termos do  n.º
   3 do artigo 1.º, bem como todo o tempo em que o artista  de  espectáculos
   está adstrito à realização da sua prestação, em especial para efeitos  de
   ensaios ou outros trabalhos preparatórios do espectáculo.
2  Ainda integram o tempo  de  trabalho  as  interrupções  e  os  intervalos
   previstos  como  tal  no  Código  do  Trabalho  ou  em   instrumento   de
   regulamentação colectiva.

                                 Artigo 12.º
                Período normal de trabalho e descanso semanal

1  O contrato de trabalho do artista de espectáculos  sujeita-se  ao  regime
   previsto no Código do Trabalho para  o  período  normal  de  trabalho,  a
   adaptabilidade do tempo de trabalho e o  direito  ao  descanso  diário  e
   semanal, com a especificidade constante do número seguinte.
2  Os  dias  de  descanso  semanal  obrigatório  e  complementar  podem  não
   coincidir com o Domingo ou o Sábado, respectivamente.
3  Por  conveniência  da  organização  do  espectáculo,  a  compensação  por
   trabalho prestado nos dia de descanso complementar do  trabalhador,  pode
   efectuar-se para além do prazo previsto no Código do Trabalho, sem  nunca
   ultrapassar o período de férias do trabalhador.

                                 Artigo 13.º
                Horário de trabalho e intervalos de descanso

1  O contrato de trabalho do artista de espectáculos  sujeita-se  ao  regime
   previsto no Código do Trabalho no que respeita ao horário de  trabalho  e
   aos intervalos de descanso semanal, com  a  especificidade  constante  do
   número seguinte.
2  Salvo convenção em contrário, na determinação do horário  de  trabalho  o
   empregador pode estabelecer um ou  mais  intervalos  de  descanso  ou  um
   regime de trabalho descontínuo adequado à especificidade da actividade ou
   do espectáculo, ou ainda um  horário  de  trabalho  de  início  variável,
   denominado horário à tabela.

                                 Artigo 14.º
                              Trabalho nocturno

O trabalho nocturno dos  trabalhadores  de  espectáculos  é  o  prestado  no
intervalo entre as 0 e as  5  horas,  sem  prejuízo  do  estabelecimento  de
regime  mais  favorável  por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho.

                                 Artigo 15.º
                           Trabalho em dia feriado

1   As  actividades  de  espectáculos  públicos,  bem  como  as  actividades
   inerentes à sua preparação ou realização,  podem  ser  prestadas  em  dia
   feriado.
2  Salvo convenção em contrário, o trabalhador que realiza  a  prestação  em
   dia feriado tem direito a um descanso compensatório de igual  duração,  a
   ser gozado nos termos do  previsto  no  n.º  3  do  artigo  12.º,  ou  ao
   acréscimo de 100%  da  retribuição  pelo  trabalho  prestado  nesse  dia,
   cabendo a escolha ao empregador.




                                 Artigo 16.º
                              Local de trabalho

1  O trabalhador está adstrito à prestação da sua actividade no  local  onde
   se realizam os ensaios ou os espectáculos públicos ou equivalentes.
2  Sempre que o trabalhador tenha um acréscimo de despesas  por  deslocações
   inerentes à actividade laboral, o empregador fornece os meios para a  sua
   realização ou procede ao respectivo pagamento ou reembolso.

                                 Artigo 17.º
                     Direitos de propriedade intelectual

1   Os  direitos  de  propriedade  intelectual  decorrentes  da   actividade
   artística dos trabalhadores de espectáculos públicos regem-se pelo Código
   do Direito de Autor e dos Direitos Conexos.
2  Mediante contrato de trabalho ou instrumento de regulamentação  colectiva
   podem ser regulados os direitos de propriedade intelectual decorrentes da
   actividade artística.

                                 Artigo 18.º
                       Reclassificação do trabalhador

1  Se o trabalhador perder, superveniente e definitivamente, a aptidão  para
   a realização da actividade artística para que foi contratado, por  motivo
   decorrente das características da própria actividade, o  empregador  deve
   atribuir-lhe  outras  funções  compatíveis  com  as  suas   qualificações
   profissionais,  mesmo  que  não  incluídas  no  objecto  do  contrato  de
   trabalho.
2  No caso de o trabalhador não  aceitar  a  reclassificação  proposta  pelo
   empregador ou de não existirem outras funções  compatíveis  com  as  suas
   qualificações profissionais, o contrato de trabalho caduca.
3  A caducidade a que se refere  o  número  anterior  confere  o  direito  à
   compensação prevista no artigo 401.º do Código de Trabalho,  salvo  se  o
   trabalhador recusar injustificadamente a reclassificação.
4  Quando existam regimes especiais de segurança  social,  a  caducidade  do
   contrato de trabalho nos termos dos números anteriores  não  prejudica  a
   aplicação desses regimes, tendo os trabalhadores direito  à  reforma  por
   velhice logo que estejam preenchidos os respectivos requisitos.

                                 Artigo 19.º
 Aplicação aos trabalhadores técnicos e auxiliares dos espectáculos públicos

 O disposto nos artigos 11.º a 16.º da presente lei é aplicável  ao  pessoal
técnico e auxiliar, com contrato de trabalho, que colabora  na  produção  do
espectáculo público.

                                 Artigo 20.º
                              Contra-ordenações

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo 14.º e  no
n.º 2 do artigo 15.º da presente lei.

                                 Artigo 21.º
                              Segurança Social

O regime  de  segurança  social  aplicável  aos  trabalhadores  artistas  de
espectáculos públicos é estabelecido por diploma próprio.


                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória

1  São revogados os Decretos-Lei n.º  43181,  e  o  Decreto-Lei  n.º  43190,
   ambos de 23 de Setembro de 1960 e o  Decreto-Lei  n.º  38/87,  de  26  de
   Janeiro.
2  São revogados os artigos 19.º a 21.º da Lei n.º 30/2006, de 11 de Julho.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Abril de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

