




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de Lei altera  o  Código  Penal  em  matéria  de  crimes
contra o ambiente, e transpõe as  Directivas  n.º 2008/99/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 19 de Novembro de 2008, relativa  à  protecção  do
ambiente através do direito penal, e n.º 2009/123/CE, do Parlamento  Europeu
e  do  Conselho,  de  21  de  Outubro  de  2009,  que  altera  a   Directiva
n.º 2005/35/CE relativa à poluição por navios e à introdução de  sanções  em
caso de infracções. Estas directivas comunitárias partilham o  objectivo  de
dar corpo à crescente preocupação social com a preservação da natureza  e  a
protecção dos bens ecológicos através da  adopção  de  sanções  penais,  que
consubstanciam uma desaprovação social  qualitativamente  diferente  daquela
que se encontra subjacente ao regime contra-ordenacional.

Enquanto a Directiva n.º 2008/99/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
19 de Novembro de 2008, tem o propósito  de  consagrar  uma  protecção  mais
eficaz do ambiente através do estabelecimento de sanções penais, punindo  de
forma mais severa os comportamentos  que  normalmente  são  susceptíveis  de
causar danos ao ar, ao solo, à água, à fauna e  à  flora,  a  Directiva  n.º
2009/123/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Outubro  de  2009,
destina-se a aproximar a definição de  crime  de  poluição  por  navios  dos
ordenamentos jurídicos dos Estados-membros, com o propósito  de  reforçar  a
segurança marítima  e  prevenir  a  poluição  por  navios,  estabelecendo  o
alcance da responsabilidade das pessoas singulares e colectivas.





O Código Penal português  criminaliza  já,  de  há  muito,  os  mais  graves
comportamentos lesivos do ambiente e da biodiversidade e  prejudiciais  para
a qualidade da vida humana e  a  fruição  completa  da  natureza,  em  larga
medida já conforme  ao  quadro  normativo  recentemente  aprovado  ao  nível
comunitário  pelas  Directivas  referidas.   Todavia,   estes   instrumentos
comunitários  consagram  algumas  soluções  que   não   estão   inteiramente
plasmadas nas normas penais internas portuguesas,  impondo-se  portanto  uma
adaptação legislativa.

No que respeita à Directiva  n.º  2008/99/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 19 de Novembro de 2008, a transposição das normas  comunitárias
realizou-se através de modificações aos artigos 278.º, 279.º, 280.º e  286.º
do Código Penal.

Por um lado, no que diz respeito às condutas que  exigem  a  verificação  do
resultado, ou a susceptibilidade de produção do resultado, morte  ou  lesões
graves a pessoas, ou danos substanciais à qualidade do ar, do solo, da  água
ou à fauna ou à flora, altera-se o crime de poluição, previsto  pelo  artigo
279.º do Código Penal. Em conformidade com o  referido,  o  artigo  279.º  é
alterado  de modo a prever a  criação  de  perigo  comum  relativamente  aos
componentes ambientais e à fauna e flora, e  a  substituir  o  conceito  "de
forma grave" pelo de "danos substanciais", aditando, na sua  definição,  uma
alínea na qual se verte  a  concepção  de  protecção  do  ambiente  por  si,
independentemente da repercussão que a conduta tem na vida  e  no  bem-estar
das pessoas.

No que se refere aos artigos 280.º  e  286.º,  procede-se  meramente  a  uma
actualização das remissões.





Finalmente, quanto às condutas que  visam  especificamente  a  protecção  da
fauna e flora selvagens ou de habitats protegidos,  aditam-se  ao  crime  de
danos contra a natureza, previsto e punido pelo artigo  278.º,  as  condutas
relacionadas com a comercialização por negligência grave, a detenção  ilegal
qualificada, a captura ilegal qualificada e a deterioração significativa  de
habitats protegidos.

No domínio das condutas que corporizam um crime de perigo, uma vez  que  não
encontram paralelo nas estruturas  típicas  contidas  nos  artigos  278.º  e
279.º,  criou-se  um  artigo  autónomo,  o  artigo  279.º-A,  subordinado  à
epígrafe "Actividades perigosas para o ambiente". A  responsabilidade  penal
das pessoas colectivas relativamente aos  crimes  ambientais,  exigida  pela
Directiva n.º 2008/99/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  19  de
Novembro de 2008, já encontrava pleno acolhimento no artigo 11.º  do  Código
Penal, devendo considerar-se como abrangido no seu  âmbito  de  aplicação  o
artigo 279.º-A agora introduzido.

Quanto à Directiva n.º 2009/123/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
21 de Outubro de 2009, entendeu-se que o âmbito de  aplicação  do  crime  de
poluição,  previsto  no  mencionado  artigo  279.º,  abrange   os   diversos
elementos previstos na  norma  comunitária,  ao  regular  a  poluição  ou  a
deterioração da qualidade da água por qualquer forma. Ainda  assim,  julgou-
se pertinente proceder a um ajustamento das duas novas alíneas do n.º  6  do
artigo 279.º, que, na  forma  proposta,  concretizam  o  conceito  de  danos
substanciais, em  substituição  do  anterior  conceito  de  forma  grave,  e
alteram a referência ao modo duradouro para modo significativo, com vista  a
substituir o relevo do horizonte  temporal  de  persistência  do  dano  pela
importância do impacto ambiental do mesmo.

Aproveita-se a iniciativa legislativa para propor, ainda, uma  alteração  ao
tipo  incriminador  do  incêndio  florestal,  passando  a   adoptar-se,   na
definição do objecto do crime, a  terminologia  adoptada  na  legislação  da
área florestal.

Desta forma, passarão a ser expressamente  abrangido  por  este  crime,  por
exemplo, os incêndios de matos que, desde 2007, são  responsáveis  por  mais
de 60%  da  área  total  ardida,  por  revelarem  os  mesmos  merecimento  e
necessidade de pena que  outros  comportamentos  já  incluídos  no  incêndio
florestal.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 274.º, 278.º, 279.º, 280.º e  286.º  do  Código  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro,  e  alterado  pela  Lei  n.º
6/84, de 11 de Maio, pelos Decretos-Leis n.ºs  101-A/88,  de  26  de  Março,
132/93, de 23 de Abril, e 48/95, de 15 de Março, pelas Leis n.ºs  90/97,  de
30 de Julho, 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001, de  13
de Julho,  97/2001,  98/2001,  99/2001  e  100/2001,  de  25  de  Agosto,  e
108/2001, de 28 de Novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs  323/2001,  de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março,  pelas  Leis  n.ºs  52/2003,  de  22  de
Agosto, e 100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004,  de  18
de Março, pelas Leis n.ºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de  Julho,
5/2006, de 23 de Fevereiro, 16/2007, de  17  de  Abril,  59/2007,  de  4  de
Setembro, 61/2008, de 31 de Outubro, e pelas Leis  n.ºs  32/2010,  de  2  de
Setembro, 40/2010, de 3 de Setembro, e 4/2011, de 16 de Fevereiro, passam  a
ter a seguinte redacção:





                                «Artigo 274.º

                                    [...]

     1  Quem provocar incêndio em terreno ocupado  com  floresta,  incluindo
        matas, ou pastagem,  mato,  formações  vegetais  espontâneas  ou  em
        terreno agrícola, próprios ou alheios, é punido com pena  de  prisão
        de um a oito anos.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

                                Artigo 278.º

                                    [...]

     1   Quem,  não  observando  disposições   legais,   regulamentares   ou
        obrigações impostas pela autoridade competente em  conformidade  com
        aquelas disposições:







        a) Eliminar, destruir ou capturar exemplares de espécies protegidas
           da fauna ou da flora selvagens ou eliminar  exemplares de  fauna
           ou flora em número significativo;

        b)  Destruir  ou  deteriorar  significativamente  habitat   natural
           protegido ou habitat natural causando a estes perdas em espécies
           protegidas  da  fauna  ou  da  flora  selvagens  ou  em   número
           significativo; ou

        c) [...];

        é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa  até
        600 dias.

     2   Quem,  não  observando  disposições   legais,   regulamentares   ou
        obrigações impostas pela autoridade competente em  conformidade  com
        aquelas disposições, comercializar ou detiver  para  comercialização
        exemplar de espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens, vivo
        ou morto, bem  como  qualquer  parte  ou  produto  obtido  a  partir
        daquele, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa
        até 240 dias.

     3   Quem,  não  observando  disposições   legais,   regulamentares   ou
        obrigações impostas pela autoridade competente em  conformidade  com
        aquelas  disposições,  possuir  ou  detiver  exemplar  de   espécies
        protegidas da fauna ou da flora selvagens, vivo ou morto,  é  punido
        com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa até 120 dias.

     4  A conduta referida no número anterior não é punível quando:

        a  A quantidade de exemplares detidos não for significativa; e



        b  O impacto sobre a conservação das  espécies  em  causa  não  for
           significativo.

     5  [Anterior n.º 3].

     6  Se as condutas referidas  nos  n.ºs  2  e  3  forem  praticadas  por
        negligência, o agente é punido com pena de multa até 120 dias

                                Artigo 279.º

                                    [...]

     1   Quem,  não  observando  disposições   legais,   regulamentares   ou
        obrigações impostas pela autoridade competente em  conformidade  com
        aquelas disposições, provocar poluição sonora  ou  poluir  o  ar,  a
        água, o solo, ou por qualquer forma degradar  as  qualidades  destes
        componentes ambientais, causando danos substanciais,  é  punido  com
        pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 600 dias.

     2   Quem,  não  observando  disposições   legais,   regulamentares   ou
        obrigações impostas pela autoridade competente em  conformidade  com
        aquelas disposições, causar danos substanciais à qualidade do ar, da
        água, do solo, ou à fauna ou à flora, ao proceder:

        a  À descarga, à emissão ou à introdução de matérias ionizantes  na
           atmosfera, no solo ou na água;







        b  Às  operações  de  recolha,  transporte,  armazenagem,  triagem,
           tratamento, valorização e eliminação de  resíduos,  incluindo  o
           tratamento posterior dos  locais  de  eliminação,  bem  como  as
           actividades exercidas por negociantes e intermediários;

        c  À exploração de instalação onde se exerça actividade perigosa ou
           onde sejam armazenadas ou utilizadas substâncias perigosas; ou

        d  À produção,  ao  tratamento,  à  manipulação,  à  utilização,  à
           detenção, ao  armazenamento,  ao  transporte,  à  importação,  à
           exportação ou à eliminação de materiais nucleares ou  de  outras
           substâncias radioactivas perigosas;

é punido com pena de prisão até três anos ou  com  pena  de  multa  até  600
dias.

     3   Quando  as  condutas  descritas  nos   números   anteriores   forem
        susceptíveis de causar danos substanciais à qualidade do ar, da água
        ou do solo ou à fauna ou à flora, o agente  é  punido  com  pena  de
        prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

     4  Se as condutas referidas nos n.º  s  1  e  2  forem  praticadas  por
        negligência, o agente é punido com pena de prisão até um ano ou  com
        pena de multa.

     5  Se as condutas referidas no n.º 3 forem praticadas por  negligência,
        o agente é punido com pena de prisão até seis meses ou com  pena  de
        multa até 120 dias.

     6  Para os efeitos dos n.ºs 1, 2 e 3, são  danos  substanciais  aqueles
        que:

        a) Prejudiquem, de modo significativo ou duradouro,  a  integridade
           física, bem como o bem-estar das pessoas na fruição da natureza;



        b)  Impeçam, de modo significativo ou duradouro, a utilização de um
           componente ambiental;

        c)  Disseminem microrganismo ou substância prejudicial para o corpo
           ou saúde das pessoas;

        d) Causem um impacto significativo sobre a conservação das espécies
           ou dos seus habitats; ou

        e) Prejudiquem, de modo significativo, a qualidade ou o  estado  de
           um componente ambiental.

                                Artigo 280.º

                                    [...]

    Quem, mediante conduta descrita nos n.ºs 1 e 2 do artigo  279.º,  criar
    perigo para a vida ou para a integridade física de  outrem,  para  bens
    patrimoniais alheios de valor elevado ou para monumentos  culturais  ou
    históricos, é punido com pena de prisão:

        a  [...];

        b  [...].

                                Artigo 286.º

                                    [...]

    Se, nos casos previstos nos artigos 272.º a 274.º, 277.º, nos n.ºs 3  e
    5 do 279.º ou 280.º a 284.º, o agente remover voluntariamente o  perigo
    antes de se ter verificado dano substancial ou considerável, a  pena  é
    especialmente atenuada ou pode ter lugar a dispensa de pena.»



                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado ao Código Penal o artigo 279.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 279.º-A

                    Actividades perigosas para o ambiente

     1  Quem proceder à transferência de resíduos,  quando  essa  actividade
        esteja abrangida pelo âmbito de aplicação do ponto 35 do artigo  2.º
        do Regulamento  (CE)  n.º  1013/2006  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, de 14 de  Junho  de  2006,  relativo  à  transferência  de
        resíduos, e seja realizada em quantidades não negligenciáveis,  quer
        consista numa transferência única,  quer  em  várias  transferências
        aparentemente ligadas, é punido com pena de prisão até três anos  ou
        com pena de multa até 600 dias.

     2   Quem,  não  observando  disposições   legais,   regulamentares   ou
        obrigações impostas pela autoridade competente em  conformidade  com
        aquelas  disposições,  produzir,  importar,  exportar,  colocar   no
        mercado ou utilizar substâncias que empobreçam a camada de  ozono  é
        punido com pena de prisão até um ano ou com pena de  multa  até  240
        dias.

     3  Se as condutas referidas nos números anteriores forem praticadas por
        negligência, o agente é punido com pena de prisão até um ano ou  com
        pena de multa, nos casos do n.º 1, e com pena  de  prisão  até  seis
        meses ou com pena de multa até 120 dias, nos casos do n.º 2.»





                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Agosto de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Assuntos Parlamentares



