
                         PROPOSTA DE LEI N.º 14/VIII


       TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA INTERNA A DIRECTIVA 96/71/CF, DO
   PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO DE 16 DE DEZEMBRO DE 1996, RELATIVA AO
    DESTACAMENTO DE TRABALHADORES NO ÂMBITO DE UMA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS



                            Exposição de motivos



  O presente diploma tem o escopo de transpor para o  ordenamento  jurídico
português a Directiva 96/71/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  16
de Dezembro de 1996, relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito  de
uma prestação de serviços.
  A Directiva que agora se transpõe pretende, no essencial,  assegurar  que
entidades  patronais  que  destaquem  trabalhadores   para   temporariamente
exercerem a sua actividade  no  território  de  um  Estado-membro  da  União
Europeia,  nomeadamente  no  âmbito  de  uma  prestação   transnacional   de
serviços,  tenham  que  respeitar  um  conjunto  de  regras  imperativas  de
protecção mínima dos trabalhadores estabelecidas pela legislação do país  de
acolhimento.
  E, neste sentido, o presente diploma vem estabelecer que os trabalhadores
destacados  por  uma  empresa  estabelecida  em   país   estrangeiro,   para
trabalharem em Portugal, terão direito a determinadas condições de  trabalho
previstas na lei e na  regulamentação  colectiva  de  trabalho  vigentes  em
território nacional, independentemente  da  nacionalidade  da  lei  que  for
aplicável à relação do trabalho.
  Assim:
  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei  para  ser
aprovada e valer como lei geral da República, com  pedido  de  prioridade  e
urgência:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei  transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva
96/71/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  Dezembro,  relativa
ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviço.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


  1.- A presente lei é aplicável  ao  destacamento  de  trabalhadores  para
prestar  trabalho   em   território   português,   efectuado   por   empresa
estabelecida noutro Estado e que ocorra numa das seguintes situações:
  a) Em execução de um contrato de prestação de serviços  entre  a  empresa
que efectua o destacamento e um destinatário com  actividade  em  território
português,  desde  que  o  trabalhador  permaneça  sob  a  direcção  daquela
empresa;
  b) Em estabelecimento da mesma empresa ou  em  empresa  do  grupo  a  que
aquela pertence;
  c) Se o destacamento for efectuado por uma empresa de trabalho temporário
ou empresa que coloque o trabalhador à disposição de um utilizador.
  2.- Para efeitos do disposto no número anterior, é ainda necessário que o
contrato de trabalho  entre  a  empresa  que  efectua  o  destacamento  e  o
trabalhador se mantenha durante o destacamento.
  3.- A presente lei é  também  aplicável  ao  destacamento  efectuado  nos
termos da alínea a) e b) do n.º 1  por  um  utilizador  estabelecido  noutro
Estado, ao abrigo da respectiva legislação nacional, desde  que  o  contrato
de trabalho subsista durante o destacamento.
  4.- Considera-se trabalhador  aquele  que,  por  força  de  contrato,  se
encontra obrigado a prestar trabalho sob  direcção  e  autoridade  de  outra
pessoa, mediante retribuição.
  5.- A presente lei não é aplicável ao destacamento de  pessoal  navegante
de empresas de marinha mercante.


                                 Artigo 3.º
                      (Condições de trabalho e emprego)


  1.- Sem prejuízo de regimes mais favoráveis  da  legislação  aplicável  à
relação de trabalho, os trabalhadores destacados nos termos  do  artigo  2.º
têm direito às condições de trabalho previstas na lei  e  na  regulamentação
colectiva de trabalho vigentes em território nacional respeitantes a:
  a) Limites máximos  dos  períodos  de  trabalho  e  períodos  mínimos  de
intervalos de descanso e de descanso diário e semanal;
  b) Duração das férias;
  c) Retribuições mínimas, incluindo a remuneração do trabalho suplementar;
  d) Condições de cedência  de  trabalhadores  por  parte  de  empresas  de
trabalho temporário e de cedência ocasional;
  e) Segurança, higiene e saúde no trabalho;
  f) Protecção das mulheres grávidas, puérperas ou lactantes;
  g) Protecção do trabalho de menores;
  h) Não discriminação, incluindo a igualdade de tratamento entre homens  e
mulheres.
  2.- Integram as retribuições mínimas referidas na  alínea  c)  do  número
anterior os subsídios ou abonos atribuídos aos trabalhadores  por  causa  do
destacamento, desde que não sejam pagos a título de  reembolso  de  despesas
efectivamente   efectuadas,   nomeadamente   em   viagens,   alojamento    e
alimentação.
  3.- Para efeitos do n.º 1, são aplicáveis as convenções colectivas  e  as
decisões arbitrais que sejam objecto de extensão  eque  sejam  aplicáveis  a
todas as empresas do sector de actividade,  na  área  geográfica  e  para  a
profissão em que ocorre o destacamento.
  4.- O disposto nas  alíneas  b)  e  c)  do  n.º  1  não  é  aplicável  ao
destacamento  de  trabalhadores  qualificados  por  parte  de  uma   empresa
fornecedora de um bem para efectuar  a  montagem  ou  a  instalação  inicial
indispensável ao seu funcionamento, desde que a mesma  esteja  integrada  no
contrato de fornecimento e a sua duração não  seja  superior  a  8  dias  no
período de um ano.
  5.- O disposto no número anterior  não  é  aplicável  em  actividades  de
construção que visem  a  realização,  reparação,  manutenção,  alteração  ou
eliminação de construções,  nomeadamente  escavações,  aterros,  construção,
montagem e desmontagem de elementos pré-fabricados,  arranjo  ou  instalação
de  equipamentos,  transformação,  renovação,  reparação,   conservação   ou
manutenção, designadamente pintura e limpeza, desmantelamento,  demolição  e
saneamento.


                                 Artigo 4.º
                    (Cooperação em matéria de informação)


  1.- Compete à Inspecção-Geral do Trabalho:
  a) Cooperar com os serviços de fiscalização das condições de trabalho  de
outros Estados-membros do Espaço  Económico  Europeu,  em  especial  no  que
respeita  a  informações  sobre  destacamentos  efectuados  no  quadro   das
situações referidas na alínea c) do n.º 1 do artigo 2.º;
  b) Prestar informações, a pedido  de  quem  demonstre  ter  um  interesse
atendível, sobre as condições de trabalho em vigor referidas  no  n.º  1  do
artigo 2.º.
  2.- Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, compete  aos  serviços
de fiscalização das condições de trabalho exercer as  funções  referidas  no
número anterior.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Janeiro de  2000.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres -  Pelo  Ministro  da
Presidência,  Fausto  de  Sousa  Correia  -  Pelo  Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros, Luís Filipe Marques Amado - O Ministro  da  Economia,  Joaquim
Augusto Nunes Pina Moura -  O  Ministro  do  Trabalho  e  da  Solidariedade,
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues.

   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
 Social sobre a adopção do processo de urgência na apreciação desta proposta


                                  Relatório


      A  proposta  de  lei  em  epígrafe  baixou  à  Comissão  de  Trabalho,
Solidariedade  e  Segurança  Social  por  despacho  do  Sr.  Presidente   da
Assembleia da República,  de  26  de  Janeiro  de  2000,  para,  nos  termos
regimentais, ser elaborado, no  prazo  de  48  horas,  parecer  fundamentado
sobre o pedido de urgência (vide artigo 285.º e seguintes  do  Regimento  da
Assembleia da República).


      I - Enquadramento


      1 - A proposta de  lei  transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Directiva 96/71/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  Dezembro
de 1996,  relativa  ao  destacamento  de  trabalhadores  no  âmbito  de  uma
prestação de serviços.
      2 - Pretende-se,  com  essa  Directiva,  assegurar  que  as  entidades
patronais que destacam trabalhadores temporariamente para  o  território  de
outro Estado membro  da  União  Europeia  sejam  obrigadas  a  respeitar  um
conjunto de regras mínimas  de  protecção  dos  trabalhadores  estabelecidas
pelo país de acolhimento.
      3 - Assim, a proposta de lei estabelece as condições de trabalho e  de
emprego mínimas que, sem prejuízo da aplicação de regimes  mais  favoráveis,
são  as  vigentes  em  território  nacional,  devendo  ser  aplicáveis   aos
trabalhadores destacados por empresa estabelecida noutro Estado e a  prestar
trabalho em território português.



II - Apreciação da urgência


      4 - O Governo solicita a adopção do processo de urgência na apreciação
desta iniciativa legislativa, na exposição de motivos da  proposta  de  lei,
ao abrigo do disposto na alínea d) do artigo 197.º da Constituição.
      5 - Nos termos do disposto no artigo  7.º  da  Directiva  96/71/CE,  o
prazo para a sua transposição  pelos  Estados  membros  terminou  em  16  de
Dezembro de 1999, o que poderá justificar a apreciação urgente.
      6 - Por outro  lado,  tratando-se  de  uma  directiva  que  estabelece
objectivos a atingir de forma bastante pormenorizada, pouca liberdade  resta
aos Estados membros para a  sua  transposição,  limitando-se  a  proposta  a
enumerar as regras mínimas vigentes em matéria de condições  de  trabalho  e
emprego e a indicar o organismo competente em matéria de cooperação  com  os
serviços de fiscalização  das  condições  de  trabalho  dos  outros  Estados
membros.
      7 - Acresce  que  o  número  crescente  de  empresas  que  recorrem  à
prestação transnacional de serviços e ao destacamento de trabalhadores  para
outros Estados membros,  no  âmbito  da  dinâmica  propiciada  pelo  mercado
interno, bem como a relevância  do  interesse  que  se  visa  proteger  -  a
protecção dos direitos dos trabalhadores -, também se poderá  entender  como
justificativa da apreciação prioritária.
      8 - De acordo com as normas constitucionais e regimentais  aplicáveis,
a  Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança   Social   deliberou
pronunciar-se favoravelmente à apreciação urgente da  iniciativa  em  causa,
enviando a mesma para discussão pública pelo prazo de  20  dias,  de  acordo
com o disposto no n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 16/79, de 26 de Maio.


                                   Parecer


      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social,  nos  termos
do disposto no n.º 2 do  artigo  286.º  e  no  n.º  1  do  artigo  287.º  do
Regimento da Assembleia da República, delibera:
      1 - Apreciar favoravelmente o pedido de urgência formulado.
      2 - Enviar a iniciativa legislativa em causa  para  discussão  pública
pelo prazo de 20 dias, de acordo com o disposto no n.º 2 do  artigo  5.º  da
Lei n.º 16/79, de 26 de Maio.
      3 - Dispensar o exame da iniciativa em Comissão.
      4 - Remeter para a Conferência, nos termos do n.º 3 do artigo 286.º, a
fixação do tempo global destinado ao debate.
      Mais:, propõe a remessa do presente parecer  a  Plenário  para  que  o
mesmo se pronuncie sobre a urgência, de acordo com o disposto no  n.º  3  do
citado artigo 286.º.


      Palácio de São  Bento,  1  de  Fevereiro  de  2000.  O  Presidente  da
Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.







   Listagens dos pareceres de diversas organizações recebidas na Comissão
               de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social.


      CONFEDERAÇÕES SINDICAIS


  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.



      CONFEDERAÇÕES PATRONAIS



  - Confederação da Indústria Portuguesa.



      UNIÕES SINDICAIS



  - União dos Sindicatos de Lisboa.



      FEDERAÇÕES SINDICAIS



  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal.
      - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos.
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal.
      - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores
e Materiais de Construção.
      - Federação Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios  e
Serviços.



      SINDICATOS



      - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos  do
Centro.
      -  Sindicato  dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgica   e
Metalomecânica do Norte.
      -  Sindicato  dos  Trabalhadores  das  Indústrias  da   Metalurgia   e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo.
      - Sindicato dos Trabalhadores  da  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul.
      -  Sindicato  dos  Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Sul.
      - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e  Serviços  de
Portugal.
      - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e  Serviços  de
Portugal - Delegação Regional de Lisboa.
      -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de  Telecomunicações  e  Comunicação
Audiovisual.
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas.
      - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás
do Centro, Sul e Ilhas.
      -  Sindicato  dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgica   e
Metalomecânica do Norte.
      - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás
do Norte.
      - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes Colectivos  do  Distrito
de Lisboa.
      - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte.


      Palácio de São Bento, 14 de Março de 2000. - O Presidente da Comissão,
Artur Penedos.









     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                 Trabalho, Solidariedade e Segurança Social






                                  Relatório



      1 - Na sequência da discussão na especialidade havida na reunião
realizada por esta Comissão no dia 2 de Maio de 2000 procedeu-se
regimentalmente à votação na especialidade da proposta de lei supra-
referida.
      2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos Parlamentares do PS,
PSD, CDS-PP e PCP.
      3 - Da discussão e subsequente votação na especialidade resultou o
seguinte:





                           Propostas de Aditamento



      4 - O Grupo Parlamentar do PCP apresentou uma proposta de aditamento
para a alínea b) do n.º 1 do artigo 3.º da proposta de lei, que consistia
no seguinte inciso «(...) mínima das férias anuais remuneradas». Explicitou
que essa proposta resultava de uma tradução literal da Directiva em causa,
que poderia evitar alguns problemas de interpretação.
      5 - Passando-se à votação desta proposta, a mesma foi aprovada por
unanimidade.
  6 - O PCP apresentou uma outra proposta de aditamento à  parte  final  da
alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da proposta de lei. O Sr. Deputado  Barbosa
de Oliveira (PS) propôs uma pequena correcção de  ordem  formal  à  proposta
inicial do PCP, correcção essa que mereceu  o  acordo  do  Deputado  Vicente
Merendas  (PCP)  enquanto  proponente.  Assim,  a   referida   proposta   de
aditamento foi votada com  a  seguinte  redacção:  «(...)  incluindo  abusos
manifestos ou casos de actividades transnacionais presumivelmente ilegais».
      7 - Esta proposta foi aprovada por unanimidade.
      8 - O PCP tinha, ainda, apresentado duas outras propostas de
aditamento, de dois novos artigos, 4.º-A e 4.º-B, respectivamente sobre o
processo judicial e sobre a competência internacional dos tribunais. Porém,
acabou por retirar essas propostas na sequência da objecção, de ordem
meramente técnica e não política, por parte do PS, em resultado de as
matérias em causa já constarem da legislação portuguesa, na sua sede
própria de regulamentação, ou seja, do Código de Processo de Trabalho.
Designadamente, o PS considerou que os artigos 11.º e 15.º daquele Código
já davam cumprimento aos objectivos preconizados pela Directiva, pelo que
era desnecessária, para além de tecnicamente incorrecta, uma repetição
dessas disposições.
      Votação do texto discutido, com as alterações aprovadas:



                                 Artigo 1.º



      Aprovado por unanimidade.


                          Artigo 2.º (n. os 1 a 5)


      Aprovados por unanimidade.


                           Artigo 3.º (n.os 1 a 5)


      Aprovados por unanimidade.


                           Artigo 4.º (n.os 1 e 2)


      Aprovados por unanimidade.



                                 Artigo 5.º



      Aprovado por unanimidade.


      9 -  Segue  em  anexo  o  texto  final  resultante  desta  votação  na
especialidade.


      Palácio de São Bento, 4 de Maio de 2000. - O Presidente da Comissão,
Artur Penedos.


                                 Texto final



                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei transpõe para a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva
96/71/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  Dezembro,  relativa
ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviço.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      1 - A presente lei é aplicável ao destacamento de  trabalhadores  para
prestar  trabalho   em   território   português,   efectuado   por   empresa
estabelecida noutro Estado e que ocorra numa das seguintes situações:


      a) Em execução de um contrato de prestação de serviços entre a empresa
que efectua o destacamento e um destinatário com  actividade  em  território
português,  desde  que  o  trabalhador  permaneça  sob  a  direcção  daquela
empresa;
      b) Em estabelecimento da mesma empresa ou em empresa do grupo a que
aquela pertence;
      c) Se o  destacamento  for  efectuado  por  uma  empresa  de  trabalho
temporário  ou  empresa  que  coloque  o  trabalhador  à  disposição  de  um
utilizador.


      2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  é  ainda  necessário
que o contrato de trabalho entre a empresa que efectua o  destacamento  e  o
trabalhador se mantenha durante o destacamento.
      3 - A presente lei é também aplicável ao  destacamento  efectuado  nos
termos da alínea a) e b) do n.º 1  por  um  utilizador  estabelecido  noutro
Estado, ao abrigo da respectiva legislação nacional, desde  que  o  contrato
de trabalho subsista durante o destacamento.
      4 - Considera-se trabalhador aquele que, por  força  de  contrato,  se
encontra obrigado a prestar trabalho sob  direcção  e  autoridade  de  outra
pessoa, mediante retribuição.
      5 - A  presente  lei  não  é  aplicável  ao  destacamento  de  pessoal
navegante de empresas de marinha mercante.


                                 Artigo 3.º
                      (Condições de trabalho e emprego)


      1 - Sem prejuízo de regimes mais favoráveis da legislação aplicável  à
relação de trabalho, os trabalhadores destacados nos termos  do  artigo  2.º
têm direito às condições de trabalho previstas na lei  e  na  regulamentação
colectiva de trabalho vigentes em território nacional respeitantes a:


      a) Limites máximos dos períodos de  trabalho  e  períodos  mínimos  de
intervalos de descanso e de descanso diário e semanal;
      b) Duração mínima das férias anuais remuneradas;
      c)  Retribuições  mínimas,  incluindo  a   remuneração   do   trabalho
suplementar;
      d) Condições de cedência de trabalhadores por  parte  de  empresas  de
trabalho temporário e de cedência ocasional;
      e) Segurança, higiene e saúde no trabalho;
      f) Protecção das mulheres grávidas, puérperas ou lactantes;
      g) Protecção do trabalho de menores;
      h) Não discriminação, incluindo a igualdade de tratamento entre homens
e mulheres.


      2 - Integram as retribuições mínimas referidas na alínea c) do  número
anterior os subsídios ou abonos atribuídos aos trabalhadores  por  causa  do
destacamento, desde que não sejam pagos a título de  reembolso  de  despesas
efectivamente   efectuadas,   nomeadamente   em   viagens,   alojamento    e
alimentação.
      3 - Para efeitos do n.º 1, são aplicáveis as convenções  colectivas  e
as decisões arbitrais que sejam objecto de extensão e que  sejam  aplicáveis
a todas as empresas do sector de actividade, na área  geográfica  e  para  a
profissão em que ocorre o destacamento.
      4 - O disposto nas alíneas b) e  c)  do  n.º  1  não  é  aplicável  ao
destacamento  de  trabalhadores  qualificados  por  parte  de  uma   empresa
fornecedora de um bem para efectuar  a  montagem  ou  a  instalação  inicial
indispensável ao seu funcionamento, desde que a mesma  esteja  integrada  no
contrato de fornecimento e a sua duração não seja superior a  oito  dias  no
período de um ano.
      5 - O disposto no número anterior não é aplicável  em  actividades  de
construção que visem  a  realização,  reparação,  manutenção,  alteração  ou
eliminação de construções,  nomeadamente  escavações,  aterros,  construção,
montagem e desmontagem de elementos pré-fabricados,  arranjo  ou  instalação
de  equipamentos,  transformação,  renovação,  reparação,   conservação   ou
manutenção, designadamente pintura e limpeza, desmantelamento,  demolição  e
saneamento.


                                 Artigo 4.º
                    (Cooperação em matéria de informação)


      1 - Compete à Inspecção-Geral do Trabalho:


      a) Cooperar com os serviços de fiscalização das condições de  trabalho
de outros Estados membros do Espaço Económico Europeu, em  especial  no  que
respeita  a  informações  sobre  destacamentos  efectuados  no  quadro   das
situações referidas na alínea c) do n.º 1 do artigo  2.º,  incluindo  abusos
manifestos ou casos de actividades transnacionais presumivelmente ilegais;
      b) Prestar informações, a pedido de quem demonstre  ter  um  interesse
atendível, sobre as condições de trabalho em vigor referidas  no  n.º  1  do
artigo 2.º.


      2 - Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, compete aos
serviços de fiscalização das condições de trabalho exercer as funções
referidas no número anterior.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma  entra  em  vigor  30  dias  após  a  data  da  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 4 de Maio de 2000. - O Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.
