
                        Proposta de Lei  n.º 192/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, estabelece os princípios de ação do
Estado no quadro do fomento, desenvolvimento e proteção da arte do cinema e
das atividades cinematográficas e audiovisuais.

Neste quadro normativo, foram traçadas as linhas gerais de apoio e
financiamento às atividades cinematográficas e audiovisuais, remetendo-se
para diplomas próprios a regulamentação desses apoios.

Neste contexto, a presente proposta de lei justifica-se pela necessidade de
adequar o modelo de financiamento das medidas de incentivo e da atribuição
de apoios com vista ao desenvolvimento da arte cinematográfica e do sector
audiovisual, passando a prever-se, para além do financiamento por meio da
cobrança de taxas e do estabelecimento de obrigações de investimento, a
transferência para o Instituto do Cinema e do Audiovisual, I.P. (ICA, I.P.)
de uma parte do resultado líquido de cada exercício anual do ICP -
Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM) a reverter para o Estado,
o qual tem origem nas receitas provenientes da utilização do domínio
público cobradas no sector das comunicações.

Deste modo, é alargada a base de financiamento, mantendo-se a cobrança de
uma taxa anual aos operadores de serviços de televisão por subscrição, no
montante de dois euros por cada subscrição de acesso a serviços de
televisão e prevendo-se, em acréscimo, a transferência para o ICA, I.P.,
por conta do referido resultado líquido de cada exercício anual do ICP-
ANACOM, de um montante equivalente a 75 % do valor global devido pelos
operadores de serviços de televisão por subscrição.





Adicionalmente, prevê-se um regime transitório para o período compreendido
entre 2014 e 2019, na qual é paga, pelos operadores de serviços de
televisão por subscrição, uma taxa anual de um euro e setenta e cinco
cêntimos por cada subscrição de acesso a serviços de televisão, ao qual
acresce um montante a transferir por conta do resultado líquido anual do
ICP-ANACOM, em cada um dos anos em causa, equivalente ao montante global
devido pelos operadores de serviços de televisão por subscrição.

Aproveita-se ainda a oportunidade para rever o modo de apuramento do número
de subscrições de acesso a serviços de televisão com base no qual é
calculada a taxa a pagar pelos operadores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  n.º  55/2012,  de  6  de
setembro, que estabelece os princípios  de  ação  do  Estado  no  quadro  do
fomento, desenvolvimento e proteção da  arte  do  cinema  e  das  atividades
cinematográficas  e  audiovisuais,  no  sentido  de  adequar  o  modelo   de
financiamento das medidas de incentivo e da atribuição de apoios  com  vista
ao desenvolvimento da arte cinematográfica e  do  sector  audiovisual  e  ao
Decreto-Lei n.º 9/2013, de  24  de  janeiro,  que  regula  a  liquidação,  a
cobrança, o pagamento e a  fiscalização  das  taxas  previstas  na  Lei  n.º
55/2012, de 6 de setembro.







                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro

Os artigos 9.º, 10.º e 13.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O financiamento a que se refere o número anterior é ainda assegurado
       através de montante a transferir para o Instituto do Cinema e do
       Audiovisual, I.P. (ICA, I.P.) por conta do resultado líquido de cada
       exercício anual do ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-
       ANACOM) a reverter para o Estado, nos termos previstos na presente
       lei.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os operadores de serviços de televisão por subscrição encontram-se
       sujeitos ao pagamento de uma taxa anual de dois euros por cada
       subscrição de acesso a serviços de televisão, a qual constitui um
       encargo dos operadores.

    3  A taxa prevista no número anterior é paga por cada operador no ano
       civil a que respeita, sendo o respetivo valor anual calculado com
       base no número de subscrições existentes no ano civil anterior,
       apurado em resultado de auditoria realizada a cada um dos operadores,
       nos termos dos números seguintes.

    4  Os operadores de serviços de televisão por subscrição remetem ao ICP-
       ANACOM, até ao final do primeiro trimestre de cada ano civil, o
       número de subscrições relativas ao ano civil anterior, obtido por
       aplicação da seguinte fórmula:

                                  NS=SNST/4

       em que:

       NS é o número subscrições de cada operador;

       SNST é a soma do número de subscrições em cada trimestre do ano civil
       anterior ao da aplicação da taxa.

    5  Compete ao ICP-ANACOM proceder à realização de auditoria aos dados a
       que se refere o número anterior, devendo remeter aos operadores de
       serviços de televisão por subscrição e ao ICA, I.P., até ao final do
       segundo trimestre de cada ano civil, o número de subscrições
       resultante da auditoria realizada, com base no qual é liquidada a
       taxa.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O montante resultante da aplicação do disposto no artigo anterior
       constitui receita própria do ICA, I.P.»





                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro

É aditado à Lei n.º 55/2012, de 6  de  setembro,  o  artigo  12.º-A,  com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 12.º-A

        Transferência por conta dos resultados líquidos do ICP-ANACOM

    1  É anualmente transferido para o ICA, I.P.,  por  conta  do  resultado
       líquido do ICP-ANACOM a reverter para o Estado, o valor equivalente a
       75%  do  montante  total  devido  pelos  operadores  de  serviços  de
       televisão por subscrição em resultado da aplicação do disposto no n.º
       2 do artigo 10.º, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

    2  O valor a transferir nos termos do número anterior é  atualizado,  em
       cada ano civil, de acordo com  o  índice  de  preços  no  consumidor,
       apurado pelo Instituto Nacional de Estatística, I.P.

    3  A transferência a que se referem os números anteriores é precedida de
       portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças
       e das comunicações, a qual fixa o montante exato a transferir em cada
       ano.»

                                 Artigo 4.º

                           Disposição transitória

1   A taxa devida pelos operadores de serviços de televisão por subscrição
  prevista no n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro,
  relativa aos anos de 2014 a 2019, inclusive, é de um euro e setenta e
  cinco cêntimos por cada subscrição de acesso a serviços de televisão.





2  Em cada um dos anos a que se refere  o  número  anterior,  o  montante  a
  transferir para o ICA, I.P., por  conta  do  resultado  líquido  do  ICP-
  ANACOM, em conformidade com o previsto  no  artigo  12.º-A,  equivale  ao
  montante total devido, em cada  ano,  pelos  operadores  de  serviços  de
  televisão por subscrição, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

3  O montante a transferir nos termos do número anterior  é  atualizado,  em
  cada ano civil, com início em 2015, de acordo com o índice de  preços  no
  consumidor, apurado pelo Instituto Nacional de Estatística, I.P.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro;

    b) O n.º 4 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 9/2013, de 24 de janeiro.

                                 Artigo 6.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
  reportando os seus efeitos a 1 de janeiro de 2014.

2  O disposto na alínea a) do artigo anterior, reporta  os  seus  efeitos  à
  data de entrada em vigor da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

