
                         Proposta de Lei n.º 14/XII



                            Exposição de Motivos

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 13/2011, de 27 de Junho,  publicada
no Diário da República, 2.ª série, n.º 124,  de  30  de  Junho,  procedeu  à
exoneração de todos os governadores civis existentes e mandatou  o  Ministro
da Administração  Interna  para  apresentar  ao  Conselho  de  Ministros  os
projectos de diplomas legais relativos à transferência de  competências  dos
governos civis para outras entidades da Administração Pública, à  liquidação
do seu  património  e  à  definição  do  regime  legal  aplicável  aos  seus
trabalhadores em funções públicas.

Um primeiro passo foi dado, com a aprovação  do  Decreto-Lei  n.º  [Reg.  DL
15/2011], de  [...],  no  que  respeita  à  competência  para  concessão  de
passaportes, tendo esta sido transferida para o Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras, permitindo uma rede de atendimento mais extensa  e  próxima  dos
cidadãos, bem como uma maior oferta e eficiência do  serviço  prestado  pela
Administração  no  que  respeita  a  esta  concreta  competência   atribuída
anteriormente aos governadores civis.

Num segundo momento, foi aprovado o Decreto-Lei n.º  [Reg.  DL  51/2011]  de
[...], através do qual se procedeu à transferência de diversas  competências
dos governos e  dos  governadores  civis,  fixadas  em  diplomas  legais  da
competência do governo, para outros órgãos da Administração e  se  instituiu
o regime jurídico relativo ao património e ao pessoal  dos  governos  civis.
Este diploma permite obter elevados ganhos de eficiência,  quer  através  da
reafectação de património a  diferentes  serviços,  sobretudo  às  Forças  e
Serviços de Segurança e Protecção Civil, quer através de  um  aproveitamento
criterioso dos recursos humanos anteriormente alocados  aos  governos  civis
que foram transferidos para os serviços  que,  em  função  das  competências
transferidas  ou  de  necessidades  já  existentes,   deles   se   encontram
carenciados.





Através do presente diploma,  conclui-se  o  processo  da  transferência  de
competências dos governos  civis  para  outras  entidades  da  Administração
Pública,  agora  em  matéria  de  reserva  de  competência  legislativa   da
Assembleia  da  República,  prescindindo  de  uma  estrutura  desajustada  e
onerosa, o que permitirá que com menos recursos se atinjam os mesmos ou  até
melhores resultados no que concerne aos serviços prestados pelo  Estado  aos
cidadãos.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Associação Nacional de Municípios Portugueses,  da  Associação
Nacional de Freguesias e do Conselho Superior da Magistratura.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei determina  a  transferência  das  competências  dos  governos
civis, procedendo à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 406/74,  de  29  de
Agosto, que garante e regulamenta  o  direito  de  reunião,  à  décima  nona
alteração ao Decreto-Lei n.º 319-A/76, de  3  de  Maio,  que  regulamenta  a
eleição do Presidente da República,  à  décima  terceira  alteração  da  Lei
n.º 14/79, de 16 de Maio, que aprova a Lei Eleitoral para  a  Assembleia  da
República, à quinta alteração da Lei n.º 28/82, de 15 de  Novembro,  da  Lei
de Organização, Funcionamento  e  Processo  do  Tribunal  Constitucional,  à
primeira alteração à Lei n.º 44/86, de 30 de Setembro, que aprova  o  Regime
de Estado de Sitio e do Estado de Emergência, à quarta alteração da Lei  n.º
14/87, de 29 de  Abril,  que  aprova  a  Lei  Eleitoral  para  o  Parlamento
Europeu, à oitava  alteração  da  Lei  n.º  64/93,  de  26  de  Agosto,  que
estabelece o  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
titulares de cargos



políticos e altos cargos públicos, à segunda alteração à Lei n.º  20/95,  de
13 de Julho, que regula a mobilização e a requisição no interesse da  defesa
nacional, à terceira alteração da Lei n.º 15-A/98, de 3  de  Abril,  da  Lei
Orgânica do Regime do Referendo, à terceira alteração da Lei n.º 169/99,  de
18 de Setembro, que estabelece o quadro de competências e o regime  jurídico
de funcionamento dos órgãos dos  municípios  e  das  freguesias,  à  segunda
alteração da Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de Agosto, que aprova  o  regime
jurídico do referendo local, à quarta alteração da Lei Orgânica n.º  1/2001,
de 14 de Agosto, que regula a eleição dos órgãos das  Autarquias  Locais,  à
quinta alteração da Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho,  que  aprova  o  regime
sancionatório aplicável às transgressões  ocorridas  em  matéria  de  infra-
estruturas rodoviárias, e à segunda alteração à Lei n.º  27/2006,  de  3  de
Julho, que aprovou a Lei de Bases da Protecção Civil.

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 406/74, de 29 de Agosto

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 406/74, de 29 de Agosto, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

     1  As pessoas ou entidades que pretendam realizar  reuniões,  comícios,
        manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao  público
        avisam por escrito e com a antecedência mínima de dois dias úteis  o
        Presidente da Câmara Municipal territorialmente competente.

     2  [...].

     3  [...].»







                                 Artigo 3.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio

Os artigos 23.º, 29.º, 31.º, 38.º,  43.º,  55.º,  59.º,  81.º,  86.º,  97.º,
98.º, 102.º, 103.º, 104.º, 115.º e 159.º-A do Decreto-Lei n.º  319-A/76,  de
3 de Maio, alterado pelas Leis  Orgânicas  n.ºs 3/2000,  de  24  de  Agosto,
2/2001, de 25 de  Agosto,  4/2005,  de  8  de  Setembro,  5/2005,  de  8  de
Setembro, e 3/2010, de 15 de Dezembro, pelas Leis  n.ºs  143/85,  de  26  de
Novembro, 31/91, de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro, 11/95, de  22  de
Abril, 35/95, 18 de Agosto, 110/97, de 16 de Setembro, e pelos  Decretos-Lei
n.ºs 377-A/76, de 19 de Maio, 445-A/76, de 4 de Junho,  456-A/76,  de  8  de
Junho, 472-A/76, de 15 de Junho, 472-B/76, de 15 de Junho, 495-A/76,  de  24
de Junho, 55/88, de 26 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 23.º

                                    [...]

     1   As  candidaturas  definitivamente  admitidas   são   imediatamente
        afixadas à porta do Tribunal e enviadas, por  cópia,  ao  Director-
        Geral de  Administração  Interna  ou,  nas  Regiões  Autónomas,  ao
        Representante da  República,  e  das  câmaras  municipais,  que  as
        publicam, no prazo de dois dias, por editais afixados  à  porta  de
        todas as câmaras municipais e juntas de  freguesia,  bem  como  das
        embaixadas, consulados e postos consulares.

     2  No  dia  da  eleição,  as  candidaturas  sujeitas  a  sufrágio  são
        novamente publicadas por editais afixados à porta e no interior das
        assembleias de voto.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   Verificada  a  regularidade  de  declaração  de   desistência,   o
        presidente do Tribunal manda imediatamente afixar cópia à porta  do
        edifício do Tribunal e notifica do facto  a  Comissão  Nacional  de
        Eleições.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Da decisão referida no número anterior cabe recurso, a  interpor  no
        prazo de dois dias, por iniciativa das juntas de freguesia,  ou  de,
        pelo menos, 10 eleitores de qualquer  assembleia  de  voto,  para  o
        Tribunal da Comarca com jurisdição na sede  do  distrito  ou  Região
        Autónoma, que decide em definitivo e em igual prazo.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].







     5  Até cinco dias antes do dia  da  eleição,  o  Presidente  da  Câmara
        Municipal lavrará o alvará de nomeação dos  membros  das  mesas  das
        assembleias eleitorais e  participará  as  nomeações  às  juntas  de
        freguesia competentes.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  As entidades referidas no número anterior  entregam  também  a  cada
        presidente da assembleia ou secção de voto, até três dias  antes  do
        dia designado para a eleição, os boletins de voto.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

     1  Os proprietários de salas de espectáculos ou de outros  recintos  de
        normal utilização pública que reúnam condições para serem utilizados
        na campanha eleitoral devem declará-lo ao respectivo  Presidente  de
        Câmara Municipal  até  dez  dias  antes  da  abertura  da  campanha,
        indicando as datas e horas em que as salas  ou  recintos  podem  ser
        utilizados para aquele fim. Na falta de declaração  ou  em  caso  de
        comprovada  carência,  o  Presidente  de   Câmara   Municipal   pode
        requisitar as salas  e  os  recintos  que  considere  necessários  à
        campanha eleitoral, sem prejuízo da actividade normal  e  programada
        para os mesmos.

     2  [...].




     3  Até 48 horas depois da abertura da campanha, o Presidente de  Câmara
        Municipal, ouvidos os mandatários das candidaturas, indica os dias e
        as horas atribuídos a cada uma, de  modo  a  assegurar  a  igualdade
        entre todas.

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    Os presidentes das câmaras municipais procuram assegurar a cedência  do
    uso para os fins da campanha eleitoral de edifícios públicos e recintos
    pertencentes ao Estado e outras pessoas colectivas de direito  público,
    repartindo com igualdade a sua utilização pelos concorrentes.

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  O reconhecimento da impossibilidade de a eleição se efectuar e o seu
        adiamento competem ao Presidente de Câmara Municipal ou, nas Regiões
        Autónomas, ao Representante da República.

     6  No caso de nova votação, nos termos dos n.ºs 2 e 3 não se  aplica  o
        disposto na parte final do n.º 3 do artigo 35.º e no artigo  85.º  e
        os membros das mesas podem ser nomeados pelo  Presidente  de  Câmara
        Municipal  ou,  nas  Regiões  Autónomas,   pelo   Representante   da
        República.

     7  [...].



                                 Artigo 86.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  O Director-Geral de Administração Interna remeterá a cada Presidente
        de Câmara Municipal os boletins de voto para  que  estes  cumpram  o
        preceituado no n.º 2 do artigo 43.º, disso informando o Tribunal  da
        Comarca com jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma.

     6  [...].

     7  O Presidente de Câmara Municipal e os presidentes das assembleias ou
        secções de voto prestam contas ao Tribunal da Comarca com jurisdição
        na sede do distrito ou Região Autónoma  dos  boletins  de  voto  que
        receberam, devendo os presidentes das assembleias ou secções de voto
        devolver-lhe, no  dia  seguinte  ao  da  eleição,  os  boletins  não
        utilizados  e  os  boletins  deteriorados  ou   inutilizados   pelos
        eleitores.

     8  [...].

                                 Artigo 97.º
                                    [...]
     1  O apuramento da eleição em cada distrito compete a uma assembleia de
        apuramento distrital, a qual iniciará  os  seus  trabalhos  às  nove
        horas do dia subsequente ao da eleição, em local determinado para  o
        efeito pelo  magistrado  que  preside  à  assembleia  de  apuramento
        distrital.




     2  Até ao décimo quarto dia anterior ao da eleição, o Director-Geral de
        Administração Interna, nos distritos de Lisboa, Porto, Aveiro, Braga
        e  Setúbal,  pode  determinar  o  desdobramento   do   distrito   em
        assembleias de apuramento, respeitando a unidade dos  municípios,  e
        que são consideradas para  todos  os  efeitos  como  assembleias  de
        apuramento distrital.

     3  [...].

     4  Para o efeito da designação prevista nas alíneas a) e c) do n.º 1 do
        artigo 98.º, o Director-Geral da Administração  Interna  comunica  a
        sua decisão ao presidente do Tribunal da Relação  respectivo  e  aos
        membros do Governo responsáveis pelas áreas da administração interna
        e da educação.

                                 Artigo 98.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Dois professores, preferencialmente de matemática, que leccionem
           na área da sede do distrito, designados pelo membro  do  Governo
           responsável pela área da educação;

        d)  Seis  presidentes  de  assembleias  de  voto,  designados  pelo
           Tribunal da Comarca com jurisdição na sede do distrito ou Região
           Autónoma;

        e) [...].










     2  A assembleia deverá estar constituída até à antevéspera da  eleição,
        dando-se imediato conhecimento público dos nomes dos cidadãos que  a
        compõem, e no caso de desdobramento, a área que abrange, através  de
        edital a afixar à porta do Tribunal da  Comarca  com  jurisdição  na
        sede do distrito ou Região Autónoma.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                Artigo 102.º

                                    [...]

    Os resultados do apuramento distrital são publicados por meio de edital
    afixado à porta do Tribunal  da  Comarca  com  jurisdição  na  sede  do
    distrito ou Região Autónoma, até ao 6.º dia posterior ao da votação.

                                Artigo 103.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O terceiro exemplar da acta, bem como toda a documentação presente à
        assembleia de apuramento distrital,  permanece  com  o  Tribunal  da
        Comarca com jurisdição na sede do distrito  ou  Região  Autónoma,  o
        qual conservará e guardará sob a sua responsabilidade.





                                Artigo 104.º

                                    [...]

    Aos candidatos e aos mandatários de cada candidatura proposta à eleição
    são passadas pela Secretaria do Tribunal da Comarca com  jurisdição  na
    sede do distrito ou Região Autónoma certidões ou fotocópias da acta  de
    apuramento distrital.

                                Artigo 115.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Nos dois dias  seguintes  ao  termo  do  prazo  previsto  no  número
        anterior, o Tribunal Constitucional, em plenário, decide o  recurso,
        comunicando imediatamente a decisão à Comissão Nacional de Eleições.



                               Artigo 159.º-A

                                    [...]

     1  [...].

     2  As referências ao Director-Geral de Administração Interna e Tribunal
        da Comarca com jurisdição na sede do  distrito  ou  Região  Autónoma
        entendem-se feitas, no estrangeiro, aos embaixadores.

     3  As referências às câmaras municipais e juntas de freguesia entendem-
        se feitas, no estrangeiro, respectivamente:







        a) Ao encarregado do posto consular de carreira ou  encarregado  da
           secção consular da embaixada ou  ao  funcionário  do  quadro  de
           pessoal diplomático com maior categoria a seguir ao embaixador;

        b) À comissão recenseadora.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].»

                                 Artigo 4.º

                  Alteração à Lei n.º 14/79, de 16 de Maio

Os artigos 5.º, 6.º, 30.º, 31.º, 36.º, 39.º, 40.º, 47.º, 52.º,  65.º,  68.º,
90.º, 95.º, 107.º, 108.º, 113.º, 114.º, 116.º e 118.º da Lei n.º  14/79,  de
16 de Maio, alterada pelas  Leis  Orgânicas  n.ºs  1/99,  de  22  de  Junho,
2/2001, de 25 de Agosto, 3/2010, de 15 de  Dezembro,  pelas  Leis  n.ºs  14-
A/85, de 10 de Julho, 5/89, de 17 de Março, 18/90, de 24  de  Julho,  31/91,
de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro, 10/95, de 7 de Abril, e 35/95,  de
18 de Agosto, e pelos Decretos-Lei n.ºs 400/82, de 23 de Setembro, e  55/88,
de 26 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    [...]:

   a) [...];

   b) [Revogada];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  Não podem ser candidatos pelo círculo onde exerçam a sua actividade
        os directores e chefes de repartições de finanças e os ministros de
        qualquer religião ou culto com poderes de jurisdição.

     2  [...].

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  É enviada cópia das listas referidas no número anterior ao  Director-
       Geral  de  Administração  Interna  ou,  nas  Regiões  Autónomas,   ao
       Representante da República.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].



     3  O resultado do sorteio é afixado à porta do Tribunal, sendo enviadas
        cópias do auto à Comissão Nacional de Eleições e  ao  Director-Geral
        da  Administração   Interna,   ou,   nas   Regiões   Autónomas,   ao
        Representante da República.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  As listas definitivamente  admitidas  são  imediatamente  afixadas  à
       porta do Tribunal e enviadas,  por  cópia,  à  Comissão  Nacional  de
       Eleições e  ao  Director-Geral  de  Administração  Interna,  ou,  nas
       Regiões Autónomas, ao  Representante  da  República,  e  das  câmaras
       municipais, que as publicam,  no  prazo  de  24  horas,  por  editais
       afixados à porta de todas as câmaras municipais do círculo.

    2  Nos dias das eleições as listas sujeitas  a  sufrágio  são  novamente
       publicadas por editais afixados à porta e no interior das assembleias
       de voto.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A desistência deve ser comunicada pelo partido proponente ao Juiz,  o
       qual, por sua vez,  a  comunica  à  Direcção-Geral  de  Administração
       Interna ou, nas Regiões Autónomas, ao Representante da República.

    3  [...].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Da decisão referida no número anterior cabe recurso,  a  interpor  no
       prazo de dois dias, por iniciativa das juntas  de  freguesia  ou  de,
       pelo menos, dez eleitores de qualquer  assembleia  de  voto,  para  o
       Tribunal da Comarca com jurisdição na  sede  do  distrito  ou  Região
       Autónoma que decide, em definitivo e em igual prazo.

    5  O mapa definitivo das assembleias e secções de voto  é  imediatamente
       afixado nas câmaras municipais.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Até cinco dias antes do dia das  eleições,  o  Presidente  da  Câmara
       Municipal lavra o alvará  de  nomeação  dos  membros  das  mesas  das
       assembleias  eleitorais  e  participa  as  nomeações  às  juntas   de
       freguesia competentes.

    7  [...].

    8  [...].







                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As entidades referidas no número  anterior  entregam  também  a  cada
       presidente de assembleia ou secção de voto, até três  dias  antes  do
       dia designado para as eleições, os boletins de voto.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  Os proprietários de salas de espectáculos ou de  outros  recintos  de
       normal utilização pública que reúnam condições para serem  utilizados
       na campanha  eleitoral  devem  declará-lo  ao  Presidente  de  Câmara
       Municipal até dez dias  antes  da  abertura  da  campanha  eleitoral,
       indicando as datas e horas em que as  salas  ou  recintos  podem  ser
       utilizados para aquele fim. Na falta de  declaração  ou  em  caso  de
       comprovada carência, o Presidente de Câmara Municipal pode requisitar
       as  salas  e  os  recintos  que  considere  necessários  à   campanha
       eleitoral, sem prejuízo da actividade normal  e  programada  para  os
       mesmos.

    2  [...].

    3   Até três dias antes da abertura da campanha eleitoral, o  Presidente
       da Câmara Municipal, ouvidos os mandatários  das  listas,  indica  os
       dias e as horas atribuídos a cada  partido  e  coligação  de  modo  a
       assegurar a igualdade entre todos.







                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    O Presidente de Câmara Municipal deve procurar assegurar a cedência  do
    uso, para os fins  da  campanha  eleitoral,  de  edifícios  públicos  e
    recintos pertencentes ao Estado e outras pessoas colectivas de  direito
    público, repartindo com igualdade a sua utilização  pelos  concorrentes
    no círculo em que se situar o edifício ou recinto.

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O reconhecimento da  impossibilidade  definitiva  da  realização  da
        votação  ou  o  seu  adiamento  competem  ao  Presidente  de  Câmara
        Municipal.

     4  Na realização de nova  votação,  os  membros  das  mesas  podem  ser
        nomeados pelo Presidente de Câmara Municipal.

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].







     5  O Director-Geral de Administração Interna ou, nas Regiões Autónomas,
        o Representante da República remete  a  cada  Presidente  de  Câmara
        Municipal os boletins de voto para que este cumpra o preceituado  no
        n.º 2 do artigo 52.º.

     6  [...].

     7  O Presidente da Câmara Municipal e os presidentes das assembleias ou
        secções de voto prestam contas ao Tribunal da Comarca com jurisdição
        na sede do distrito ou Região Autónoma  dos  boletins  de  voto  que
        tiverem recebido, devendo os presidentes das assembleias ou  secções
        de voto devolver-lhe no dia seguinte ao das eleições os boletins não
        utilizados  e  os  boletins  deteriorados  ou   inutilizados   pelos
        eleitores.

                                Artigo 107.º

                                    [...]

    O apuramento dos resultados da eleição em cada círculo  eleitoral  e  a
    proclamação  dos  candidatos  eleitos  competem  a  uma  assembleia  de
    apuramento geral, que inicia os seus trabalhos às nove horas do 2.º dia
    posterior ao  da  eleição,  no  local  para  o  efeito  designado  pelo
    Presidente da Assembleia de Apuramento Geral.

                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Seis presidentes de assembleia ou secção de voto designados pelo
           Tribunal da Comarca com jurisdição na sede do distrito ou Região
           Autónoma.

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 113.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos dois dias posteriores àquele em  que  se  concluir  o  apuramento
       geral, o presidente envia, por seguro  do  correio  ou  por  próprio,
       contra recibo,  dois  exemplares  da  acta  à  Comissão  Nacional  de
       Eleições.

                                Artigo 114.º
                                    [...]
    Os cadernos eleitorais e demais documentação presente à  assembleia  de
    apuramento geral são entregues ao Tribunal da Comarca com jurisdição na
    sede do distrito ou Região Autónoma.

                                Artigo 116.º

                                    [...]

    Aos candidatos e aos mandatários de cada lista proposta à eleição,  bem
    como,  se  o  requerer,  a  qualquer  partido,  ainda  que  não   tenha
    apresentado candidatos, são passadas pela  Secretaria  do  Tribunal  da
    Comarca com jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma certidões
    ou fotocópias da acta de apuramento geral.

                                Artigo 118.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Nas 48 horas subsequentes ao  termo  do  prazo  previsto  no  número
        anterior,   o   Tribunal   Constitucional,   em   plenário,   decide
        definitivamente do recurso, comunicando imediatamente  a  decisão  à
        Comissão Nacional de Eleições.»

                                 Artigo 5.º

                Alteração à Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro

Os artigos 92.º, 95.º e 96.º da Lei n.º 28/82, de 15 de  Novembro,  alterada
pelas Leis n.ºs 143/85, de 26 de Novembro, 85/89, de 7 de  Setembro,  88/95,
de 1 de Setembro, e 13-A/98, de 26 de Fevereiro, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 92.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Do sorteio é lavrado auto, do qual são enviadas  cópias  à  Comissão
        Nacional de Eleições e à Direcção-Geral de Administração Interna.





                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    A relação  das  candidaturas  definitivamente  admitidas  é  enviada  à
    Comissão Nacional de  Eleições  e  à  Direcção-Geral  de  Administração
    Interna, no prazo de três dias.

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Verificada a regularidade da declaração de desistência, o  presidente
       do Tribunal imediatamente manda afixar cópia à porta do  edifício  do
       Tribunal e notifica a Comissão Nacional de  Eleições  e  a  Direcção-
       Geral de Administração Interna.»

                                 Artigo 6.º

                Alteração à Lei n.º 44/86, de 30 de Setembro

  O artigo 20.º da Lei n.º 44/86, de 30 de Setembro, passa a ter a seguinte
                                  redacção:

                                «Artigo 20.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Também sem prejuízo  das  atribuições  do  Governo,  a  execução  da
        declaração do estado de  emergência  no  território  continental,  a
        nível local, é coordenada pelos Comandantes Operacionais  Distritais
        de Operações de Socorro, na área da respectiva jurisdição.»

                                 Artigo 7.º

                  Alteração à Lei n.º 14/87, de 29 de Abril

Os artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 14/87, de 29 de Abril, alterada  pelas  Leis
Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de Junho, e 1/2005, de 5 de Janeiro, e  pela  Lei
n.º 4/94, de 9 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [Revogada];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [Revogada];

   h) [Revogada];

   i) [...];

   j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...].

     2  [...].

     3  [...].

                                 Artigo 8.º

                 Alteração à Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto

O artigo 1.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterada pelas Leis n.ºs 39-
B/94, de 27 de Dezembro, 28/95, de 18 de Agosto, 42/96,  de  31  de  Agosto,
12/96, de 18 de Abril, 12/98, de 24  de  Fevereiro,  e  30/2008,  de  10  de
Julho, e pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,  de  27  de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [Revogada];

   f) [...];

   g) [...].»

                                 Artigo 9.º

                  Alteração à Lei n.º 20/95, de 13 de Julho

Os artigos 10.º, 17.º e 27.º da Lei n.º 20/95,  de  13  de  Julho,  alterada
pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 10.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Os Representantes da República das regiões autónomas dos  Açores
           e da Madeira;

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  O conteúdo do diploma que decreta  a  mobilização  deve  constar  de
        editais afixados nas  juntas  de  freguesia,  câmaras  municipais  e
        postos consulares.

     2  [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

     1  [...]:

   a) [...];

   b) Os Representantes da República para as Regiões Autónomas;

   c) Os membros dos governos das Regiões Autónomas;

   d) Os deputados à Assembleia da República;

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [Revogada];

   k) [...];

   l) [...];

        m) [...].

     2  [...].

     3  [...].

                                 Artigo 10.º

                 Alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de Abril

Os artigos 77.º, 85.º, 88.º, 103.º, 104.º, 122.º, 145.º e 150.º da  Lei  n.º
15-A/98, de 3 de Abril, alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 4/2005, de  8  de
Setembro, e 3/2010, de 15 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 77.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Da decisão do presidente da câmara cabe recurso para o  Tribunal  da
        Comarca com jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma.

     3  [...].

     4  Da decisão do Tribunal da Comarca com jurisdição na sede do distrito
        ou Região Autónoma cabe recurso, a interpor no prazo de um dia, para
        o Tribunal Constitucional, que decide em plenário em igual prazo.

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    [...]:

        a) O Presidente da República, os deputados, os membros do governo e
           dos governos regionais, os  Representantes  da  República  e  os
           membros dos órgãos executivos das Autarquias Locais;

        b) [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    Até cinco dias antes do referendo, o  presidente  da  câmara  municipal
    lavra alvará de designação dos membros das  mesas  das  assembleias  ou
    secções de voto  e  participa  as  nomeações  às  juntas  de  freguesia
    respectivas.

                                Artigo 103.º

                                    [...]

    A Direcção-Geral de  Administração  Interna  providencia  o  envio  dos
    boletins de voto às câmaras municipais.

                                Artigo 104.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O presidente e os vereadores da câmara municipal prestam  contas  ao
        Tribunal da Comarca com jurisdição na sede  do  distrito  ou  Região
        Autónoma dos boletins de voto que tiverem recebido.

                                Artigo 122.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O reconhecimento da  impossibilidade  definitiva  da  realização  da
        votação ou o seu  adiamento  compete  ao  Tribunal  da  Comarca  com
        jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma.



                                Artigo 145.º

                                    [...]

     1   Os  presidentes  das  mesas  das  assembleias  de  voto   comunicam
        imediatamente à junta de freguesia ou à entidade  para  esse  efeito
        designada pelo  Director-Geral  de  Administração  Interna  ou  pelo
        Representante  da  República,  consoante  os  casos,  os   elementos
        constantes do edital previsto no artigo anterior.

     2  A entidade a quem é feita  a  comunicação  apura  os  resultados  do
        referendo na freguesia e comunica-os imediatamente ao Director-Geral
        de Administração Interna ou ao Representante da República.

     3  O Representante da República transmite imediatamente os resultados à
        Direcção-Geral de Administração Interna.

                                Artigo 150.º
                                    [...]
     1  [...].

     2  Até ao décimo quarto dia anterior ao da realização do  referendo,  o
        Director-Geral da Administração Interna, nos  distritos  de  Lisboa,
        Porto, Aveiro, Braga e Setúbal pode decidir a constituição  de  mais
        de uma  assembleia  de  apuramento  intermédio,  de  modo  que  cada
        assembleia corresponda a um conjunto de  municípios  geograficamente
        contíguos.

     3  A decisão do Director-Geral da Administração Interna é imediatamente
        transmitida  ao  membro  do  Governo  responsável   pela   área   da
        administração interna,  ao  Presidente  do  respectivo  Tribunal  da
        Relação e publicada por edital a afixar aquando da constituição  das
        assembleias de apuramento intermédio.»



                                 Artigo 11.º

                Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro

Os artigos 11.º, 47.º e 59.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro,  alterada
pelas Leis n.ºs 5-A/2002, de 11 de Janeiro, e 67/2007, de  31  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 11.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Esgotada a possibilidade de substituição prevista no número anterior
        e desde que não esteja em  efectividade  de  funções  a  maioria  do
        número legal de membros da assembleia, o presidente comunica o facto
        ao membro do Governo responsável pelas tutela das Autarquias Locais,
        para que este marque, no prazo máximo de 30  dias,  novas  eleições,
        sem prejuízo do disposto no artigo 99.º.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Esgotada a possibilidade de substituição prevista no número anterior
        e desde que não esteja em  efectividade  de  funções  a  maioria  do
        número legal de membros da assembleia, o presidente comunica o facto
        ao membro do Governo responsável pelas tutela das Autarquias Locais,
        para que este marque, no prazo máximo de 30  dias,  novas  eleições,
        sem prejuízo do disposto no artigo 99.º.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Esgotada a possibilidade de substituição prevista no número anterior
        e desde que não esteja em  efectividade  de  funções  a  maioria  do
        número legal de membros da câmara municipal, o presidente comunica o
        facto à assembleia municipal e  ao  membro  do  Governo  responsável
        pelas tutela das Autarquias Locais, para que este proceda à marcação
        do dia de realização das  eleições  intercalares,  sem  prejuízo  do
        disposto no artigo 99.º.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...]:

   a) [...];

   b) [...].

     7  [...].»

                                 Artigo 12.º

            Alteração à Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de Agosto

Os artigos 67.º, 75.º,  78.º,  93.º,  94.º,  95.º,  112.º  e  135.º  da  Lei
Orgânica n.º 4/2000, de  24  de  Agosto,  alterada  pela  Lei  Orgânica  n.º
3/2010, de 15 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 67.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Da decisão do autarca cabe recurso para o Tribunal  da  Comarca  com
        jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma.

     4  [...].

     5  Da decisão do Tribunal da Comarca com jurisdição na sede do distrito
        ou Região Autónoma cabe recurso, a interpor no prazo de um dia, para
        o Tribunal Constitucional, que decide em plenário em igual prazo.

                               Artigo 75.º

                                 [...]

    Não podem ser designados membros da mesa de assembleia de voto:

        a) O Presidente da República, os deputados, os membros do Governo e
           dos governos regionais, os  Representantes  da  República  e  os
           membros dos órgãos executivos das Autarquias Locais.

        b) [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    Até cinco dias antes do referendo, o presidente do executivo autárquico
    lavrará alvará de designação  dos  membros  das  assembleias  de  voto,
    participando, no caso de referendo municipal, as nomeações às juntas de
    freguesia respectivas.



                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    A Direcção-Geral de  Administração  Interna  providencia  o  envio  dos
    boletins de voto às freguesias onde tem lugar o referendo.

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O órgão referido no n.º 1 presta contas ao Tribunal da  Comarca  com
        jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma  dos  boletins  de
        voto recebidos.

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

      No dia seguinte ao da realização do referendo, o  presidente  de  cada
      assembleia de voto devolve ao Tribunal da Comarca  com  jurisdição  na
      sede do distrito ou Região Autónoma, ou à entidade que o substitua, os
      boletins de voto não utilizados ou inutilizados pelos eleitores.

                                Artigo 112.º

                                    [...]

     1  [...]:

   a) [...];

   b) [...].



     2  Quando, porém, as operações de votação não tenham podido realizar-se
        ou prosseguir por ocorrência de grave calamidade na freguesia,  pode
        o Presidente da Câmara Municipal respectivo adiar  a  realização  da
        votação até ao 14.º dia subsequente, anunciando o adiamento logo que
        conhecida a respectiva causa.

     3  A votação só pode ser adiada uma vez.

                                Artigo 135.º

                                    [...]

     1   Os  presidentes  das  mesas  das  assembleias  de  voto   comunicam
        imediatamente à junta de freguesia ou à entidade  para  esse  efeito
        designado pelo  Director-Geral  de  Administração  Interna  ou  pelo
        Representante  da  República,  consoante  os  casos,  os   elementos
        constantes do edital previsto no número anterior.

     2  A entidade a quem é feita  a  comunicação  apura  os  resultados  do
        referendo na freguesia e comunica-os imediatamente ao Director-Geral
        de Administração Interna ou ao Representante da República.

     3  O Representante da República transmite imediatamente os resultados à
        Direcção-Geral de Administração Interna.»

                                 Artigo 13.º

            Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto

Os artigos 15.º, 29.º, 30.º, 37.º,  50.º,  57.º,  58.º,  60.º,  70.º,  76.º,
79.º, 93.º, 111.º, 136.º, 141.º, 151.º, 152.º, 221.º, 222.º e 223.º  da  Lei
Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto, alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs  5-
A/2001, de 26 de Novembro, 3/2005, de 29 de  Agosto,  e  3/2010,  de  15  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 15.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A marcação do dia da votação suplementar a que haja lugar por razões
        excepcionais previstas no presente diploma compete ao Presidente  de
        Câmara Municipal.

     4  [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  É enviada cópia das listas referidas no número anterior ao Director-
        Geral de Administração Interna.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].




     3  Do acto de sorteio é lavrado auto de que são imediatamente  enviadas
        cópias à Comissão Nacional de Eleições, e, bem assim, ao  Presidente
        da Câmara  Municipal  respectiva,  para  efeitos  de  impressão  dos
        boletins de voto.

     4   As  denominações,  siglas  e  símbolos  dos  partidos  políticos  e
        coligações devidamente legalizados, bem como os símbolos a  utilizar
        na identificação dos órgãos a eleger, são remetidos  pela  Direcção-
        Geral da Administração Interna  às  câmaras  municipais,  juízes  de
        comarca e, em Lisboa e Porto, aos juízes dos tribunais  cíveis,  até
        ao 40.º dia anterior ao da eleição.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Cabe ao  Presidente  de  Câmara  Municipal  a  marcação  do  dia  de
        realização do novo acto eleitoral.

     4  [...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O auto a que alude o n.º  2  do  artigo  5.º  do  citado  diploma  é
        enviado, por cópia, ao respectivo Presidente da Câmara Municipal  e,
        consoante os casos, às entidades referidas no n.º 2.

     5  A  ordem  de  alteração  dos  trajectos  ou  desfiles  é  dada  pela
        autoridade competente, por escrito, às mesmas entidades e comunicada
        ao Presidente da Câmara Municipal territorialmente competente.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Até 10 dias antes da abertura da campanha eleitoral,  os  operadores
        devem indicar ao Tribunal da  Comarca  com  jurisdição  na  sede  do
        distrito ou Região Autónoma o  horário  previsto  para  as  emissões
        relativas ao exercício do direito de antena.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A distribuição dos tempos de antena é feita pelo Tribunal da Comarca
        com jurisdição na sede  do  distrito  ou  Região  Autónoma  mediante
        sorteio, até três dias antes do inicio da campanha, e comunicada  de
        imediato, dentro do mesmo prazo, aos operadores envolvidos.

     4  Para efeito do disposto no número anterior o Tribunal da Comarca com
        jurisdição na sede do distrito ou Região  Autónoma  organiza  tantas
        séries de  emissões  quantas  as  candidaturas  que  a  eles  tenham
        direito.

     5  [...].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

     1  A suspensão do  exercício  do  direito  de  antena  é  requerida  ao
        Tribunal de Comarca com Jurisdição na Sede  do  distrito  ou  Região
        Autónoma  pelo  Ministério  Público,  por  iniciativa  deste  ou   a
        solicitação de representante de qualquer candidatura concorrente.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Da decisão referida no n.º 1 cabe recurso para o Tribunal da Comarca
        com jurisdição na sede do distrito ou Região Autónoma.

     4  [...].

     5  Da decisão do Tribunal da Comarca com jurisdição na sede do distrito
        ou Região Autónoma cabe recurso, a interpor no prazo de um dia, para
        o Tribunal Constitucional, que decide em plenário em igual prazo.

     6  [...].

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    Não podem ser designados membros de mesa de assembleia  de  voto,  para
    além dos eleitores referidos nos artigos 6.º e 7.º,  os  deputados,  os
    membros  do  Governo,   os   membros   dos   governos   regionais,   os
    Representantes da República,  os  membros  dos  órgãos  executivos  das
    Autarquias Locais e os mandatários das candidaturas.

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    Até cinco dias antes da eleição, o Presidente da Câmara Municipal lavra
    alvará de designação dos membros das mesas das assembleias  de  voto  e
    participa as nomeações às juntas de freguesia respectivas.

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

     1  O papel necessário à impressão dos boletins de voto é remetido  pela
        Imprensa Nacional - Casa da Moeda ao respectivo Presidente da Câmara
        Municipal até ao 43.º dia anterior ao da eleição.

     2   As  denominações,  siglas  e  símbolos   dos   partidos   políticos
        devidamente legalizados e das coligações  registadas  são  remetidos
        pela Direcção-Geral da Administração Interna às câmaras  municipais,
        aos juízes de comarca e, em Lisboa e Porto, aos juízes dos tribunais
        cíveis até ao 40.º dia anterior ao da eleição.

     3  [...].





                                Artigo 111.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Quando, porém, as operações de votação não tenham podido realizar-se
        ou prosseguir por ocorrência de grave calamidade na freguesia,  pode
        o respectivo Presidente da Câmara Municipal adiar  a  realização  da
        votação até ao 14.º dia subsequente, anunciando o adiamento logo que
        conhecida a respectiva causa.

     3  [...].

     4   Nesta  votação  os  membros  das  mesas  podem  ser  nomeados  pelo
        respectivo Presidente da Câmara Municipal.

                                Artigo 136.º

                                    [...]

     1   Os  presidentes  das  mesas  das  assembleias  de  voto   comunicam
        imediatamente à junta de freguesia ou à entidade  para  esse  efeito
        designada pelo  Director-Geral  da  Administração  Interna  ou  pelo
        Representante  da  República,  consoante  os  casos,  os   elementos
        constantes do edital previsto no artigo anterior.

     2  A entidade a quem é feita  a  comunicação  apura  os  resultados  da
        eleição na freguesia e comunica-os imediatamente  ao  Director-Geral
        da Administração Interna ou ao Representante da República, consoante
        os casos.

     3  O respectivo Representante da República transmite  imediatamente  os
        resultados à Direcção-Geral de Administração Interna.



                                Artigo 141.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Compete ao Director-Geral de Administração Interna decidir,  até  ao
        14.º dia anterior à data da eleição, sobre o desdobramento  referido
        no número anterior.

                                Artigo 151.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  No dia posterior àquele em que se concluir  o  apuramento  geral,  o
        presidente envia um dos exemplares da acta à  Comissão  Nacional  de
        Eleições, por seguro do correio ou por próprio, contra recibo.

                                Artigo 152.º

                                    [...]

     1  Os cadernos de  recenseamento  e  demais  documentação  presentes  à
        assembleia de apuramento geral, bem como a acta desta, são confiados
        à guarda e responsabilidade do Tribunal da Comarca com jurisdição na
        sede do distrito ou Região Autónoma.

     2  Terminado o prazo de recurso contencioso ou  decididos  os  recursos
        que tenham sido apresentados, o Tribunal da Comarca  com  jurisdição
        na sede do distrito ou Região Autónoma procede à destruição de todos
        os documentos, com excepção das actas das assembleias  de  voto,  da
        acta da assembleia de apuramento geral  e  de  uma  das  cópias  dos
        cadernos eleitorais.

                                Artigo 221.º

                                    [...]

     1  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

     2  [...]:

   a) Representante da República, nas Regiões Autónomas;

   b) [...];

   c) [Revogada].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

                                Artigo 222.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Cabe ao Membro do Governo responsável  pela  tutela  das  Autarquias
        Locais a marcação do dia de realização das eleições intercalares.

     3  [...].





                                Artigo 223.º

                                    [...]

     1  Sempre que haja  lugar  à  realização  de  eleições  intercalares  é
        nomeada uma comissão administrativa, cuja designação cabe ao  membro
        do Governo responsável pela área da administração interna,  no  caso
        de município ou freguesia.

     2  [...].»

                                 Artigo 14.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho

O artigo 3.º da Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho, alterada  pelas  Leis  n.ºs
67-A/2007, de 31 de Dezembro, 46/2010, de 7 de Setembro, e 55-A/2010, de  31
de Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 113/2009, de 18 de Maio, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   Os  agentes  de  fiscalização  referidos  no  número  anterior  são
        devidamente  ajuramentados  e   credenciados   pelo   Instituto   da
        Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.P. (IMTT, I.P.),  devendo
        este manter um registo permanente e actualizado de tais  agentes  de
        fiscalização.

     3  Os procedimentos para ajuramentação de agentes de  fiscalização  são
        definidos por deliberação do Conselho Directivo do IMTT, I.P.»










                                 Artigo 15.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de Julho

Os artigos 13.º, 16.º, 34.º, 39.º, 50.º e 53.º da Lei n.º 27/2006, de  3  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Cabe ao  Comando  Distrital  de  Operações  de  Socorro  declarar  a
        situação de alerta, no todo ou em parte do seu âmbito territorial de
        competência,  precedida  da  audição,  sempre  que   possível,   dos
        Presidentes das Câmaras Municipais dos municípios abrangidos.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

      A declaração  da  situação  de  contingência  cabe  ao  Presidente  da
      Autoridade Nacional de Protecção Civil, precedida da  audição,  sempre
      que possível, dos presidentes das câmaras  municipais  dos  municípios
      abrangidos.

                                 Artigo 34.º

            Presidente da Autoridade Nacional de Protecção Civil

    Compete  ao  Presidente  da  Autoridade  Nacional  de  Protecção  Civil
    exercer,  ou  delegar,  as  competências  de,  no   âmbito   distrital,
    desencadear,  na  iminência  ou  ocorrência  de   acidente   grave   ou
    catástrofe,  as  acções  de  protecção  civil  de  prevenção,  socorro,
    assistência e reabilitação adequadas em cada caso.





                                 Artigo 39.º

                                    [...]

     1  [...]:

   a) [Revogada];

   b) O comandante operacional distrital, que preside;

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...].

     2  A Comissão Distrital de Protecção Civil é convocada pelo  Comandante
        Operacional Distrital ou, na sua ausência ou impedimento,  por  quem
        for por ele designado.

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

     1  [...]:

   a) [...]

   b) [...]

   c) [...]

   d) [...]

   e) [...]

   f) [...]

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7   Os  planos  de  emergência  de  âmbito  nacional  e  distrital  são
        elaborados pela Autoridade Nacional  de  Protecção  Civil  e  os  de
        âmbito municipal são elaborados pela respectiva Câmara Municipal.

     8  Os planos de emergência referidos  no  n.º  3  são  elaborados  pela
        Autoridade Nacional de Protecção Civil.

     9  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Compete aos Comandantes  Operacionais  Distritais  de  Operações  de
        Socorro a  solicitação  ao  Presidente  da  Autoridade  Nacional  de
        Protecção Civil para a participação das Forças Armadas em funções de
        protecção civil nas respectivas áreas operacionais.

     3   Em  caso  de  manifesta  urgência,  os   Comandantes   Operacionais
        Distritais de Operações de Socorro podem solicitar a colaboração das
        Forças Armadas directamente aos comandantes das unidades implantadas
        na respectiva área, informando disso mesmo o comandante  operacional
        nacional.»



                                 Artigo 16.º

                           Disposição transitória

Todas as atribuições ou competências cometidas aos  governos  civis  ou  aos
governadores civis, resultantes de actos  legislativos  não  mencionados  na
presente Lei e que se  incluam  no  âmbito  da  competência  legislativa  da
Assembleia da República, são atribuídas ao  membro  do  Governo  responsável
pela  área  da  administração  interna,  com  faculdade   de   delegação   e
subdelegação.

                                 Artigo 17.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o n.º 3 do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 319-A/76,  de  3  de
  Maio, alterado pelas Leis Orgânicas n.ºs 3/2000, de 24 de Agosto, 2/2001,
  de 25 de Agosto, 4/2005, de 8 de Setembro, 5/2005, de 8  de  Setembro,  e
  3/2010, de 15 de Dezembro, pelas Leis n.ºs 143/85,  de  26  de  Novembro,
  31/91, de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro, 11/95, de 22  de  Abril,
  35/95, 18 de Agosto, 110/97, de 16 de Setembro, e pelos Decretos-Lei n.ºs
  377-A/76, de 19 de Maio, 445-A/76, de 4  de  Junho,  456-A/76,  de  8  de
  Junho, 472-A/76, de 15 de Junho, 472-B/76, de 15 de Junho,  495-A/76,  de
  24 de Junho, 55/88, de 26 de Fevereiro.

2  São revogados a alínea b) do artigo 5.º e o n.º 2 do artigo 114.º da  Lei
  n.º 14/79, de 16 de Maio, alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/99, de  22
  de Junho, 2/2001, de 25 de Agosto, 3/2010, de 15 de Dezembro, pelas  Leis
  n.ºs 14-A/85, de 10 de Julho, 5/89, de 17  de  Março,  18/90,  de  24  de
  Julho, 31/91, de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro, 10/95,  de  7  de
  Abril, e 35/95, de 18 de Agosto, e pelos Decretos-Lei n.ºs 400/82, de  23
  de Setembro, e 55/88, de 26 de Fevereiro.

3  São revogadas a alínea c) do artigo 5.º e as alíneas g) e h) do n.º 1  do
  artigo 6.º da  Lei  n.º 14/87,  de  29  de  Abril,  alterada  pelas  Leis
  Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de Junho, e 1/2005, de 5 de  Janeiro,  e  pela
  Lei n.º 4/94, de 9 de Março.

4  É revogada a alínea e) do n.º 2 do artigo 1.º da  Lei  64/93,  de  26  de
  Agosto, alterada pelas Leis n.ºs 39-B/94, de 27 de Dezembro, 28/95, de 18
  de Agosto, 42/96, de 31 de Agosto, 12/96, de 18 de Abril, 12/98, de 24 de
  Fevereiro, e 30/2008, de 10 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,  de
  27 de Março.

5  São revogadas a alínea c) do artigo 10.º e  a  alínea  j)  do  n.º  1  do
  artigo 27.º da Lei n.º 20/95, de 13 de Julho.

6  É revogado o n.º 2 do artigo 18.º da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto.

7  São revogados o n.º 4 do artigo 93.º, a alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
  221.º e o artigo 232.º da Lei Orgânica n.º 1/2001,  alterada  pelas  Leis
  Orgânicas n.ºs 5-A/2001, de 26 de Novembro, 3/2005, de 29  de  Agosto,  e
  3/2010, de 15 de Dezembro.

8  São revogados o n.º 2 do artigo 34.º e a alínea a) do  n.º  1  do  artigo
  39.º da Lei n.º 27/2006, de 3 de Julho.

                                 Artigo 18.º

                                Republicações

1  É republicado  em  anexo  I  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3  de  Maio,  com  a  redacção
  actual.

2  É republicada em  anexo  II  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, com a redacção actual.

3  É republicada em anexo  III  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, com a redacção actual.

4  É republicada em  anexo  IV  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 14/87, de 29 de Abril, com a redacção actual.

5  É republicada  em  anexo  V  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, com a redacção actual.



6  É republicada em  anexo  VI  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 15-A/98, de 3 de Abril, com a redacção actual.

7  É republicada em anexo  VII  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de Agosto,  com  a  redacção
  actual.

8  É republicada em anexo VIII  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto,  com  a  redacção
  actual.

9  É republicada em  anexo  IX  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 27/2006, de 3 de Julho, com a redacção actual.

                                 Artigo 19.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

