
                          PROPOSTA DE LEI N.º 197/X



                            Exposição de Motivos



A  alteração  do  Estatuto  Disciplinar  dos  Funcionários  e   Agentes   da
Administração Central, Regional  e  Local,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
24/84, de 16 de Janeiro, a que agora se  procede,  ocorre  num  contexto  de
integração do diploma  que  a  corporiza  na  reforma  do  regime  jurídico-
funcional dos trabalhadores que exercem funções públicas, em  particular  no
que se refere às formas de vinculação  e  aos  regimes  de  carreiras  e  de
remunerações.

Tal propósito era, aliás, expresso na Exposição de Motivos  da  proposta  de
lei sobre aquela matéria ao referir  que  «...o  Estatuto  Disciplinar  será
objecto  de  revisão  e  será  aplicável  a  todos   os   trabalhadores   da
Administração Pública, com um elenco de deveres comuns e as  especificidades
que pontualmente se justifiquem quanto  aos  procedimentos  disciplinares  e
quanto às sanções aplicáveis em cada  tipo  de  vínculo,  derivadas  da  sua
natureza».

Por outro lado, tendo sido assumido na já mencionada  Exposição  de  Motivos
que  dois  dos  princípios  enformadores  das  novas   soluções   seriam   a
aproximação ao regime laboral comum  e  "...o  aumento  das  capacidades  de
gestão dos dirigentes, com reforço de mecanismos de controlo de gestão e  de
responsabilização, da necessidade de fundamentação dos actos de gestão e  da
sua transparência", torna-se uma  consequência  evidente  a  necessidade  de
introduzir alterações no regime disciplinar dos  trabalhadores  que  exercem
funções públicas.

Por isso, a presente proposta de  Estatuto  Disciplinar  assenta  em  quatro
propósitos fundamentais:


    . Em primeiro lugar,  a  adequação  ao  novo  regime  sobre  vinculação,
      carreiras e remunerações, texto que  traz  profundas  modificações  na
      situação actualmente em vigor; ora, o regime disciplinar, não sendo  o
      instrumento capaz de alterar a substância dos regimes de  trabalho  na
      Administração Pública, não pode deixar de se adaptar às alterações que
      outros diplomas vão introduzindo, sobretudo em  matéria  de  vínculos;
      razão por que passa a ser  aplicável  a  todos  os  trabalhadores  que
      exercem  funções  públicas,  qualquer  que  seja   a   modalidade   de
      constituição da sua relação jurídica de emprego público;

    . Em segundo lugar, a  aproximação  ao  regime  laboral  comum;  um  tal
      objectivo deve traduzir-se,  no  que  às  questões  disciplinares  diz
      respeito, numa aproximação no que se  refere  às  penas  e  respectiva
      medida, sem esquecer as  especificidades  do  serviço  público  e,  em
      particular, a prossecução  do  interesse  público  no  respeito  pelos
      direitos e interesses legalmente protegidos dos cidadãos;

    . Em terceiro lugar, a projecção de uma visão da  Administração  Pública
      que valoriza o papel dos  dirigentes  no  exercício  das  competências
      administrativas de gestão, em detrimento da tradicional  propensão  de
      atribuir aos membros do Governo  uma  elevada  carga  de  competências
      neste domínio; não está em causa questionar a regra constitucional que
      define o Governo  como  o  órgão  superior  da  Administração  Pública
      (artigo 182.º da CRP) mas antes acentuar que o Governo é  o  órgão  de
      condução política; ora, é por causa  da  ponderação  do  Governo  como
      órgão  político  e  administrativo  que  se  considera   nuclear   uma
      perspectiva que tenda a responsabilizar os dirigentes e a desonerar os
      membros do Governo das responsabilidades de gestão corrente dos órgãos
      e serviços, que de todo não lhes deve caber;

    .  Finalmente,  a  «actualização»  face  ao  movimento  de  modernização
      administrativa; de facto, o Estatuto Disciplinar sobrevive  inalterado
      desde há 24 anos; ora, para além de lhe ser posterior um grande acervo
      legislativo  (Código  Penal,  Código  de  Processo  Penal,  Código  de
      Processo Civil,  Código  de  Procedimento  Administrativo,  Código  do
      Trabalho,  Código   de   Processo   nos   Tribunais   Administrativos,
      designadamente), também se lhe seguiu um movimento de simplificação  e
      aceleração dos procedimentos administrativos, evitando e combatendo  a
      burocracia, sem prejuízo da salvaguarda dos  direitos  individuais  (o
      que, em sede disciplinar, é particularmente sensível, como  é  óbvio);
      daí que a presente proposta tenha confessada intenção  pragmática,  de
      simplificação e de introdução de mecanismos que imponham celeridade na
      tramitação dos procedimentos disciplinares.

Nesta ordem de ideias, as principais  alterações  ora  introduzidas  são  as
seguintes:

    . Consagração do dever funcional de informar o cidadão, por oposição  ao
      tradicional (e ultrapassado) dever de sigilo, acompanhando a alteração
      do paradigma do exercício de funções públicas e  da  legislação  sobre
      acesso à informação e aos documentos administrativos;

    . Redução do prazo de prescrição do direito  de  instaurar  procedimento
      disciplinar, que passa a ser de 1 ano a contar da data da infracção ou
      de 30 dias a contar do  seu  conhecimento  pelo  superior  hierárquico
      (perto do regime  hoje  vigente  para  os  trabalhadores  em  contrato
      individual de trabalho), sendo que as causas de suspensão de tal prazo
      passam  a  encontrar-se  condicionadas  pela  observância  estrita  de
      preocupações  tendentes  a  garantir  a  celeridade  na   marcha   dos
      processos;

    . Estabelecimento inovador de  um  prazo  máximo  de  18  meses  para  a
      conclusão do procedimento disciplinar;

    . Redução do número de penas disciplinares, tendo-se eliminado as  penas
      de  perda  de  dias  de  férias,  de  inactividade  e  de  aposentação
      compulsiva; com esta eliminação, passa a existir, apenas, uma pena  de
      carácter moral, pecuniário, suspensivo e expulsivo, mantendo-se a pena
      de cessação da comissão de serviço,  quer  como  autónoma,  quer  como
      acessória, exclusivamente aplicável a pessoal dirigente;

    . Redução das molduras abstractas das penas  de  multa  e  de  suspensão
      relativamente às vigentes no actual Estatuto Disciplinar;

    . Estabelecimento de limites por  infracção  e  por  ano  nos  casos  de
      aplicação das penas de multa  e  de  suspensão,  adoptando-se  solução
      idêntica à consagrada no Código do Trabalho;

    . Redução dos efeitos das  penas  (eliminação  da  perda  do  direito  a
      férias, da impossibilidade de apresentação a concurso e  da  colocação
      em órgão ou serviço distinto), já que  não  se  afiguram  a  um  tempo
      justos e compatíveis com a nova medida das penas;

    . Atribuição aos dirigentes máximos dos órgãos e serviços da competência
      para aplicação de todas as penas disciplinares superiores a repreensão
      escrita, tendo como consequência que  a  competência  dos  membros  do
      Governo, em matéria  de  aplicação  de  penas,  fica  limitada  à  sua
      aplicação àqueles que deles directamente dependem;

    . Atribuição  de  carácter  indelegável  à  competência  dos  dirigentes
      máximos para aplicação das penas;

    . Definição de um procedimento especial -  processo  de  averiguações  -
      exclusivamente destinado a apurar se  duas  avaliações  do  desempenho
      negativas  consecutivas  indiciam  a  existência  de   uma   infracção
      disciplinar que, no limite, conduza à demissão do trabalhador  nomeado
      ou em comissão de serviço em cargo  não  dirigente,  a  determinar  em
      procedimento disciplinar;

    . Redução dos períodos de suspensão das penas, nos  limites  mínimos  (6
      meses e 1 ano) e máximos (1 ano e 2 anos), distinguindo-se os casos da
      repreensão e da multa, por um lado, e da suspensão, por outro;

    . Redução dos prazos de prescrição das penas disciplinares, a contar  da
      data em que a decisão se tornou inimpugnável: 1 mês para a  repreensão
      escrita, 3 meses para a multa, 6 meses para a suspensão e 1 ano para a
      demissão, o despedimento  por  facto  imputável  ao  trabalhador  e  a
      cessação da comissão de serviço;

    . Consagração da regra da apensação de processos, sendo que o critério é
      sempre o da apensação ao processo que primeiro tiver sido instaurado;
    . Eliminação do dever de participação de infracção disciplinar;
    . Recondução do procedimento por falta de  assiduidade  ao  procedimento
      disciplinar comum;
    . Eliminação do regime da infracção directamente constatada e  do  valor
      probatório dos autos de notícia confirmados por duas testemunhas;
    . Consagração da prevalência da  função  de  instrutor  sobre  todas  as
      restantes tarefas do instrutor nomeado,  ficando  este  exclusivamente
      adstrito à instrução do processo;
    . Introdução de uma cláusula aberta sobre  as  causas  de  suspeição  do
      instrutor ("... quando ocorra circunstância por causa  da  qual  possa
      razoavelmente suspeitar-se  da  sua  isenção  e  da  rectidão  da  sua
      conduta...);
    . Eliminação da perda do vencimento de exercício em  caso  de  suspensão
      preventiva do arguido;

    . Reforço da posição do advogado constituído no procedimento disciplinar
      (v.g.,  com  a  sua  participação  no  interrogatório  do  arguido,  a
      possibilidade  de  requerer  perícia  psiquiátrica  e,  em  geral,   o
      exercício de todos os poderes inerentes à representação);

    . Admissibilidade, em caso de não oposição do arguido, de intervenção no
      procedimento disciplinar em que possa ser aplicada uma pena expulsiva,
      ora para mero conhecimento ora para emissão de parecer, da comissão de
      trabalhadores e, ou, da associação sindical a que aquele pertença;

    . Previsão da caducidade do  direito  de  aplicação  da  pena  quando  a
      entidade competente não profira a decisão punitiva num prazo razoável;

    . Garantia de recurso tutelar das decisões  dos  órgãos  executivos  dos
      serviços integrados na administração indirecta;

    . Possibilidade, em hipóteses muito restritas (e  bem  mais  restritivas
      que as previstas no Código do Trabalho), de o procedimento disciplinar
      ser  renovado  na  pendência  da  sua  impugnação  jurisdicional   com
      fundamento em preterição de formalidade essencial;

    . Atribuição ao trabalhador, cuja pena expulsiva tenha sido  anulada  ou
      declarada nula ou inexistente pelo tribunal, da possibilidade de opção
      por uma indemnização em vez da reintegração no órgão ou serviço;

    . Introdução de prazos de prescrição dos processos de averiguações,  com
      óbvios reflexos nos prazos de prescrição das infracções  disciplinares
      que neles pudessem ser apuradas e  dos  correspondentes  procedimentos
      disciplinares;




    . Redução dos prazos de reabilitação do arguido:  6  meses  em  caso  de
      repreensão escrita, 1 ano de multa, 2 anos de suspensão e de  cessação
      da comissão de serviço e 3 anos de  demissão  e  de  despedimento  por
      facto imputável ao trabalhador.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional dos Municípios Portugueses e a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É aprovado o Estatuto Disciplinar  dos  Trabalhadores  que  Exercem  Funções
Públicas, doravante designado Estatuto, publicado em anexo à presente lei  e
que dela faz parte integrante.



                                 Artigo 2.º

                             Contagem dos prazos

Os prazos referidos no Estatuto contam-se nos termos previstos no Código  do
Procedimento Administrativo.




                                 Artigo 3.º

 Trabalhadores referidos no n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27
                                de Fevereiro

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, aos trabalhadores  referidos
   no n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  é
   aplicável o disposto no Estatuto quanto  aos  trabalhadores  que  exercem
   funções na modalidade de contrato de trabalho em funções públicas.

2  O disposto na alínea h) do n.º 1 do artigo 18.º  e  nos  artigos  69.º  a
   71.º do Estatuto é estendido aos trabalhadores  referidos  no  n.º  4  do
   artigo 88.º da Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  aos  quais  é
   aplicável a pena de demissão.



                                 Artigo 4.º

                             Aplicação no tempo

1   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,   o   Estatuto   é
   imediatamente aplicável aos factos praticados, aos processos  instaurados
   e às penas em curso de execução na data da sua entrada em vigor, quando o
   seu regime se revele, em concreto, mais favorável ao trabalhador e melhor
   garanta a sua audiência e defesa.

2  O regime referido no número anterior abrange  as  disposições  normativas
   do  Estatuto  relativas  aos  deveres  funcionais,  à  sua   violação   e
   sancionamento, bem como ao respectivo procedimento, designadamente no que
   respeita à não previsão do anteriormente vigente instituto  da  infracção
   directamente constatada.

3  Os prazos de prescrição do procedimento  disciplinar  e  das  penas,  bem
   como os de reabilitação e o período referido no nº  4  do  artigo  6º  do
   Estatuto, contam-se a partir da data da entrada em vigor do Estatuto, mas
   não prejudicam a aplicação dos prazos anteriormente vigentes quando estes
   se revelem, em concreto, mais favoráveis ao trabalhador.

4  O disposto no n.º 5 do artigo 6.º do Estatuto não se aplica:

    a) Aos processos  de  inquérito  e  de  sindicância  que  se  encontrem
       instaurados, no que se refere ao  prazo  ali  previsto  para  a  sua
       instauração;

    b) Aos procedimentos disciplinares comuns que se encontrem instaurados,
       no que se refere ao prazo ali previsto para a sua instauração.

5  A pena de inactividade que se encontre proposta, aplicada ou em curso  de
   execução é automaticamente convertida em  pena  de  suspensão,  pelo  seu
   limite máximo:

    a) Cessando, ou não se aplicando, os efeitos que  produzia  e  que  não
       sejam produzidos pela pena de suspensão; e

    b) Cessando imediatamente a sua execução quando  aquele  limite  já  se
       encontre atingido ou ultrapassado.

6  A pena de perda de dias de férias que se encontre proposta,  aplicada  ou
   em  curso  de  execução  é  convertida,  a  requerimento  do  trabalhador
   apresentado no prazo de trinta dias contados da data de entrada em  vigor
   da presente lei, em pena de multa, pelo seu limite máximo.

7  A pena de aposentação compulsiva que se  encontre  proposta  ou  aplicada
   mas ainda não executada determina a reavaliação do processo, por  quem  a
   tenha proposto ou aplicado, respectivamente, com vista à  sua  manutenção
   ou conversão em pena de suspensão, com  os  efeitos  que  cada  uma  deva
   produzir.

8  Cessa imediatamente a execução das penas e  a  produção  dos  respectivos
   efeitos  que  se  encontrem  em  curso  relativamente   a   trabalhadores
   aposentados por motivo distinto do da aplicação de  pena  de  aposentação
   compulsiva, desde que tais  trabalhadores  não  tenham  constituído  nova
   relação jurídica de emprego público.

9  As restantes penas em curso  de  execução,  bem  como  todas  as  que  se
   encontrem suspensas, ainda que  tenham  sido  convertidas  ao  abrigo  do
   disposto nos  números  anteriores,  cessam  tal  execução  ou  suspensão,
   produzindo apenas os efeitos ora previstos:

   a) Quando atinjam o limite máximo ora previsto; ou

b)  Imediatamente,  quando  tal  limite   já   se   encontre   atingido   ou
   ultrapassado.

10  Cessam os efeitos que  se  encontrem  a  ser  produzidos  por  penas  já
   executadas quando as penas ora  correspondentes  ou  aquelas  em  que  se
   devessem converter ou pelas quais devessem ser substituídas,  nos  termos
   dos números anteriores, os não prevejam ou os produzam por período que se
   encontre atingido ou ultrapassado.

11  Cessa a perda do vencimento de exercício, e  é  reembolsado  aquele  que
   tenha sido perdido, aos arguidos ainda não condenados que se encontrem ou
   tenham encontrado preventivamente suspensos.

12  Relativamente aos processos que já tenham sido remetidos para decisão  e
   em que esta ainda não tenha sido proferida, observa-se o seguinte:

    a) Mantém-se a competência anteriormente  vigente  para  aplicação  das
       penas;

    b) O prazo referido no n.º 3 do artigo 55.º conta-se a partir  da  data
       da entrada em vigor do Estatuto quando a  entidade  competente  para
       punir entenda ordenar a realização de novas diligências ou solicitar
       a emissão de parecer, e ainda o não tenha feito;

    c) O prazo referido no n.º 4 do artigo 55.º conta-se a partir  da  data
       da entrada em vigor do Estatuto quando a  entidade  competente  para
       punir concorde com as conclusões do relatório final ou  se  encontre
       expirado  o  prazo  que  tenha  marcado  para  realização  de  novas
       diligências ou o fixado para emissão de parecer.

13  Os anteriormente designados  processos  por  falta  de  assiduidade  são
   automaticamente convertidos em processos disciplinares comuns.

14    Os   anteriormente   designados   processos   de   averiguações    são
   automaticamente convertidos em processos de inquérito.




                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 24/84, de 16 de Janeiro.




                                 Artigo 6.º

                                  Remissões

As remissões de normas contidas  em  actos  legislativos  ou  regulamentares
para o Estatuto Disciplinar aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/84,  de  16  de
Janeiro, consideram-se efectuadas para  as  disposições  correspondentes  do
Estatuto Disciplinar ora aprovado. ~



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data do início de  vigência  do  Regime  do
Contrato de Trabalho em Funções Públicas aprovado nos termos do artigo  87.º
da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares












     ESTATUTO DISCIPLINAR DOS TRABALHADORES QUE EXERCEM FUNÇÕES PÚBLICAS



                                 Capítulo I

                             Âmbito de aplicação



                                 Artigo 1.º

                       Âmbito de aplicação subjectivo

1  O presente Estatuto é aplicável a  todos  os  trabalhadores  que  exercem
   funções públicas, independentemente  da  modalidade  de  constituição  da
   relação jurídica  de  emprego  público  ao  abrigo  da  qual  exercem  as
   respectivas funções.

2  O presente Estatuto é também aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
   aos actuais trabalhadores com a qualidade de  funcionário  ou  agente  de
   pessoas colectivas que se encontrem excluídas do seu âmbito de  aplicação
   objectivo.

3  Exceptuam-se do disposto nos  números  anteriores  os  trabalhadores  que
   possuam estatuto disciplinar especial.




                                 Artigo 2.º

                        Âmbito de aplicação objectivo

1  O presente Estatuto é aplicável aos serviços da administração  directa  e
   indirecta do Estado.

2  O presente Estatuto é também aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
   designadamente no que respeita às competências em matéria  administrativa
   dos  correspondentes  órgãos  de  governo  próprio,  aos   serviços   das
   administrações regionais e autárquicas.





3  O presente Estatuto é ainda aplicável, com as  adaptações  impostas  pela
   observância das correspondentes competências, aos órgãos  e  serviços  de
   apoio do  Presidente  da  República,  da  Assembleia  da  República,  dos
   tribunais e do Ministério Público e respectivos órgãos  de  gestão  e  de
   outros órgãos independentes.

4  A aplicabilidade do presente Estatuto aos serviços  periféricos  externos
   do Estado, quer relativamente  aos  trabalhadores  recrutados  localmente
   quer aos que, de outra  forma  recrutados,  neles  exerçam  funções,  não
   prejudica a vigência:

    a) Das normas e princípios de direito internacional  que  disponham  em
       contrário;

    b) Dos regimes legais que sejam localmente aplicáveis.

5  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  o  presente
   Estatuto não é aplicável  às  entidades  públicas  empresariais  nem  aos
   gabinetes de apoio quer dos membros do Governo  quer  dos  titulares  dos
   órgãos referidos nos n.ºs 2 e 3.




                                 Capítulo II

                           Princípios fundamentais



                                 Artigo 3.º

                            Infracção disciplinar

1  Considera-se infracção disciplinar o comportamento  do  trabalhador,  por
   acção ou omissão, ainda que meramente culposo, que viole  deveres  gerais
   ou especiais inerentes à função que exerce.

2  São deveres gerais dos trabalhadores:

    a) O dever de prossecução do interesse público;

    b) O dever de isenção;

    c) O dever de imparcialidade;

    d) O dever de informação;

    e) O dever de zelo;

    f) O dever de obediência;

    g) O dever de lealdade;

    h) O dever de correcção;

    i) O dever de assiduidade;

    j) O dever de pontualidade.

3  O dever de prossecução  do  interesse  público  consiste  em  realizar  e
   defender o interesse público, tal como definido pelos órgãos competentes,
   no respeito pela Constituição, pelas leis e pelos direitos  e  interesses
   legalmente protegidos dos cidadãos.

4  O dever de  isenção  consiste  em  não  retirar  vantagens,  directas  ou
   indirectas, pecuniárias ou outras, para si ou para terceiro, das  funções
   que exerce.

5  O  dever  de  imparcialidade  consiste  em  desempenhar  as  funções  com
   equidistância relativamente aos interesses com que seja confrontado,  sem
   discriminar positiva ou negativamente qualquer deles, na  perspectiva  do
   respeito pela igualdade dos cidadãos.

6  O dever de informação consiste em prestar ao cidadão, nos termos  legais,
   a informação que seja solicitada,  com  ressalva  daquela  que,  naqueles
   termos, não deva ser divulgada.

7  O dever de zelo consiste  em  conhecer  e  aplicar  as  normas  legais  e
   regulamentares e as ordens e instruções dos superiores hierárquicos,  bem
   como exercer as funções de acordo  com  os  objectivos  que  tenham  sido
   fixados  e  utilizando  as  competências  que  tenham  sido  consideradas
   adequadas.

8  O dever de  obediência  consiste  em  acatar  e  cumprir  as  ordens  dos
   legítimos superiores hierárquicos, dadas em objecto de serviço  e  com  a
   forma legal.

9  O dever de lealdade consiste em desempenhar as funções  com  subordinação
   aos objectivos do órgão ou serviço.

10  O dever de correcção consiste em tratar  com  respeito  os  utentes  dos
   órgãos  ou  serviços  e   os   restantes   trabalhadores   e   superiores
   hierárquicos.





11  Os deveres de assiduidade e de pontualidade consistem em  comparecer  ao
   serviço regular e continuamente e nas horas que estejam designadas.






                                 Artigo 4.º

                        Sujeição ao poder disciplinar

1  Todos os trabalhadores são disciplinarmente responsáveis perante os  seus
   superiores hierárquicos.

2   Os  titulares  dos  órgãos  dirigentes  dos  serviços  da  administração
   indirecta são disciplinarmente responsáveis perante o membro  do  Governo
   que exerça a respectiva superintendência ou tutela.

3  Os trabalhadores ficam sujeitos ao poder disciplinar  desde  a  aceitação
   da nomeação, a celebração do contrato ou a posse, ou desde o início legal
   de funções quando este anteceda aqueles actos.

4  A cessação da relação jurídica de  emprego  público  ou  a  alteração  da
   situação  jurídico-funcional  não  impedem  a  punição   por   infracções
   cometidas no exercício da função.




                                 Artigo 5.º

                  Exclusão da responsabilidade disciplinar

1  É excluída a responsabilidade disciplinar do  trabalhador  que  actue  no
   cumprimento  de  ordens  ou  instruções  emanadas  de  legítimo  superior
   hierárquico e em matéria  de  serviço,  quando  previamente  delas  tenha
   reclamado ou exigido a sua transmissão ou confirmação por escrito.

2  Considerando ilegal a ordem ou instrução  recebidas,  o  trabalhador  faz
   expressamente  menção  desse  facto  ao  reclamar  ou  ao  pedir  a   sua
   transmissão ou confirmação por escrito.





3  Quando a decisão da reclamação ou a transmissão ou confirmação  da  ordem
   ou instrução por escrito não tenham lugar dentro do  tempo  em  que,  sem
   prejuízo,  o  cumprimento  destas  possa  ser  demorado,  o   trabalhador
   comunica, também por escrito, ao seu imediato  superior  hierárquico,  os
   termos exactos da ordem ou instrução recebidas  e  da  reclamação  ou  do
   pedido  formulados,  bem  como  a  não  satisfação   destes,   executando
   seguidamente a ordem ou instrução.

4  Quando a ordem  ou  instrução  sejam  dadas  com  menção  de  cumprimento
   imediato, e sem prejuízo do disposto  nos  n.ºs  1  e  2,  a  comunicação
   referida na parte final do número anterior é efectuada após a execução da
   ordem ou instrução.

5  Cessa o dever de obediência  sempre  que  o  cumprimento  das  ordens  ou
   instruções implique a prática de qualquer crime.




                                 Artigo 6.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O direito de instaurar procedimento disciplinar prescreve passado um  ano
   sobre a data em que a infracção tenha sido cometida.

2  Prescreve igualmente quando, conhecida a infracção por qualquer  superior
   hierárquico, não seja instaurado o competente procedimento disciplinar no
   prazo de trinta dias.

3  Quando  o  facto  qualificado  como  infracção  disciplinar  seja  também
   considerado  infracção  penal,  aplicam-se  ao   direito   de   instaurar
   procedimento disciplinar os prazos de  prescrição  estabelecidos  na  lei
   penal.

4  Suspendem o prazo prescricional referido nos números anteriores,  por  um
   período até seis meses, a instauração  de  processo  de  sindicância  aos
   órgãos ou serviços, bem como a de processo de inquérito  ou  disciplinar,
   mesmo que  não  dirigidos  contra  o  trabalhador  a  quem  a  prescrição
   aproveite, quando em qualquer deles venham a apurar-se infracções por que
   seja responsável.





5  A suspensão do prazo prescricional apenas opera quando, cumulativamente:

   a) Os processos referidos no número anterior tenham sido instaurados  nos
      trinta dias seguintes à suspeita da prática de factos disciplinarmente
      puníveis;

   b) O procedimento  disciplinar  subsequente  tenha  sido  instaurado  nos
      trinta dias seguintes à recepção  daqueles  processos,  para  decisão,
      pela entidade competente; e

   c) À data da instauração  dos  processos  e  procedimento  referidos  nas
      alíneas  anteriores,  não  se  encontre  já  prescrito  o  direito  de
      instaurar procedimento disciplinar.

6  O procedimento disciplinar prescreve decorridos  dezoito  meses  contados
   da data em que foi instaurado quando, nesse prazo, o  arguido  não  tenha
   sido notificado da decisão final.

7  A prescrição do procedimento  disciplinar  referida  no  número  anterior
   suspende-se durante o tempo em que, por força de decisão jurisdicional ou
   de  apreciação  jurisdicional  de   qualquer   questão,   a   marcha   do
   correspondente processo não possa começar ou continuar a ter lugar.

8  A prescrição volta a correr a partir do dia  em  que  cesse  a  causa  da
   suspensão.




                                 Artigo 7.º

           Efeitos da pronúncia e da condenação em processo penal

1  Quando o agente de um  crime  cujo  julgamento  seja  da  competência  do
   tribunal de júri ou do tribunal colectivo seja um  trabalhador  a  que  o
   presente Estatuto é aplicável, a secretaria do tribunal por onde corra  o
   processo, no prazo de vinte e quatro horas sobre o trânsito em julgado do
   despacho de pronúncia ou equivalente, entrega, por termo nos autos, cópia
   de tal despacho ao Ministério Público, a fim de  que  este  a  remeta  ao
   órgão ou serviço em que o trabalhador desempenha funções.





2  Quando um  trabalhador  a  que  o  presente  Estatuto  é  aplicável  seja
   condenado  pela  prática  de  crime,  aplica-se,   com   as   necessárias
   adaptações, o disposto no número anterior.

3  A condenação em  processo  penal  não  prejudica  o  exercício  da  acção
   disciplinar  quando  a  infracção  penal   constitua   também   infracção
   disciplinar.




                                 Artigo 8.º

            Factos passíveis de ser considerados infracção penal

Quando os factos sejam passíveis de ser considerados infracção penal,  dá-se
obrigatoriamente  notícia  deles  ao  Ministério  Público  competente   para
promover o procedimento criminal, nos termos do artigo 242.º  do  Código  de
Processo Penal.



                                Capítulo III

                     Penas disciplinares e seus efeitos



                                 Artigo 9.º

                              Escala das penas

1  As penas aplicáveis aos trabalhadores pelas infracções  que  cometam  são
   as seguintes:

    a) Repreensão escrita;

    b) Multa;

    c) Suspensão;

    d) Demissão ou despedimento por facto imputável ao trabalhador.

2  Aos titulares de cargos dirigentes e equiparados é aplicável  a  pena  de
   cessação da comissão de serviço.





3   Não pode ser aplicada mais do que uma pena  por  cada  infracção,  pelas
   infracções acumuladas que sejam apreciadas num único  processo  ou  pelas
   infracções apreciadas em processos apensados.

4  As penas são sempre registadas no processo individual do trabalhador.

5  As amnistias não destroem os efeitos  já  produzidos  pela  aplicação  da
   pena sendo, porém, averbadas no processo individual.




                                 Artigo 10.º

                          Caracterização das penas

1  A pena de repreensão escrita consiste em mero reparo pela  irregularidade
   praticada.

2  A pena de multa é fixada em quantia certa e  não  pode  exceder  o  valor
   correspondente a seis remunerações base diárias por cada infracção  e  um
   valor total correspondente à remuneração base de noventa dias por ano.

3  A pena de suspensão consiste no afastamento completo  do  trabalhador  do
   órgão ou serviço durante o período da pena.

4  A pena de suspensão varia entre vinte e noventa dias por cada  infracção,
   num máximo de duzentos e quarenta dias por ano.

5  A pena de  demissão  consiste  no  afastamento  definitivo  do  órgão  ou
   serviço do trabalhador nomeado, cessando a relação  jurídica  de  emprego
   público.

6  A pena de despedimento por facto imputável  ao  trabalhador  consiste  no
   afastamento definitivo do órgão ou  serviço  do  trabalhador  contratado,
   cessando a relação jurídica de emprego público.

7   A  pena  de  cessação  da  comissão  de  serviço  consiste  na  cessação
   compulsiva do exercício de cargo dirigente ou equiparado.





                                 Artigo 11.º

                              Efeitos das penas

1  As penas  disciplinares  produzem  unicamente  os  efeitos  previstos  no
   presente Estatuto.

2  A pena de  suspensão  determina,  por  tantos  dias  quantos  os  da  sua
   duração,  o  não  exercício  de  funções  e  a  perda  das   remunerações
   correspondentes e da contagem do tempo de serviço para antiguidade.

3   A  aplicação  da  pena  de  suspensão  não  prejudica  o   direito   dos
   trabalhadores  à  manutenção,  nos  termos  legais,  das  prestações   do
   respectivo regime de protecção social.

4   As  penas  de  demissão  e  de  despedimento  por  facto  imputável   ao
   trabalhador importam a perda de todos os direitos do  trabalhador,  salvo
   quanto à aposentação ou à reforma por velhice,  nos  termos  e  condições
   previstos na lei, mas não o impossibilitam de voltar a exercer funções em
   órgão ou serviço que não exijam as particulares condições de dignidade  e
   confiança que aquelas de que foi demitido ou despedido exigiam.

5  A pena de cessação da comissão de serviço implica o  termo  do  exercício
   do cargo dirigente ou equiparado e  a  impossibilidade  de  exercício  de
   qualquer cargo dirigente ou equiparado durante o  período  de  três  anos
   contados da data da notificação da decisão.




                                 Artigo 12.º

 Penas aplicáveis em caso de cessação da relação jurídica de emprego público

Em caso de cessação  da  relação  jurídica  de  emprego  público,  as  penas
previstas nas alíneas b) a d) do n.º 1 do artigo 9.º  são  executadas  desde
que os trabalhadores constituam nova relação jurídica de emprego público.




                                 Capítulo IV

                           Competência disciplinar



                                 Artigo 13.º

                               Princípio geral

A  competência  disciplinar  dos  superiores  envolve  sempre  a  dos   seus
inferiores hierárquicos dentro do órgão ou serviço.



                                 Artigo 14.º

                     Competência para aplicação das penas

1  A aplicação da pena prevista na alínea a) do n.º 1 do  artigo  9.º  é  da
   competência de todos os  superiores  hierárquicos  em  relação  aos  seus
   subordinados.

2  A aplicação das restantes penas previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 9.º  é
   da competência do dirigente máximo do órgão ou serviço.

3  Compete ao membro do Governo respectivo a aplicação de qualquer pena  aos
   dirigentes máximos dos órgãos ou serviços.

4  Nas autarquias locais, associações e federações de municípios,  bem  como
   nos serviços municipalizados, a aplicação das penas previstas nos nºs 1 e
   2 do artigo 9º é da  competência,  respectivamente,  dos  correspondentes
   órgãos executivos, bem como dos conselhos de administração.

5  Nas assembleias distritais, a aplicação das penas previstas nos nºs  1  e
   2 do artigo 9º é da competência do respectivo plenário.

6  A competência prevista nos n.ºs 1, 2, 4 e 5 é indelegável.





                                 Capítulo V

                    Factos a que são aplicáveis as penas



                                 Artigo 15.º

                             Repreensão escrita

A pena de repreensão escrita é aplicável por infracções leves de serviço.



                                 Artigo 16.º

                                    Multa

A pena de multa é aplicável a casos de negligência  ou  má  compreensão  dos
deveres funcionais, nomeadamente aos trabalhadores que:

    a) Não observem os procedimentos estabelecidos  ou  cometam  erros  por
       negligência, de que não resulte prejuízo relevante para o serviço;

    b) Desobedeçam às ordens dos superiores hierárquicos, sem consequências
       importantes;

    c)  Não  usem  de  correcção  para  com  os  superiores   hierárquicos,
       subordinados ou colegas ou para com o público;

    d) Pelo  defeituoso  cumprimento  ou  desconhecimento  das  disposições
       legais e regulamentares ou das ordens superiores,  demonstrem  falta
       de zelo pelo serviço;

    e) Não façam a comunicação referida no n.º 6 do artigo 30.º da Lei  n.º
       12-A/2008, de 27 de Fevereiro.





                                 Artigo 17.º

                                  Suspensão

A pena de suspensão é aplicável  aos  trabalhadores  que  actuem  com  grave
negligência  ou  com  grave  desinteresse  pelo  cumprimento   dos   deveres
funcionais e  àqueles  cujos  comportamentos  atentem  gravemente  contra  a
dignidade e o prestígio da função, nomeadamente quando:

   a) Dêem informação errada a superior hierárquico;

   b) Compareçam ao serviço em estado de  embriaguez  ou  sob  o  efeito  de
      estupefacientes ou drogas equiparadas;

   c) Exerçam funções em  acumulação,  sem  autorização  ou  apesar  de  não
      autorizados ou, ainda, quando a autorização tenha sido  concedida  com
      base em informações ou elementos, por eles fornecidos, que se  revelem
      falsos ou incompletos;

   d)  Demonstrem  desconhecimento  de  normas  essenciais  reguladoras   do
      serviço, do qual haja resultado prejuízos para o órgão ou  serviço  ou
      para terceiros;

   e) Dispensem tratamento de favor  a  determinada  entidade,  singular  ou
      colectiva;

   f) Omitam informação que possa ou deva ser prestada ao  cidadão  ou,  com
      violação da lei em vigor sobre acesso à informação, revelem factos  ou
      documentos relacionados com os procedimentos administrativos, em curso
      ou concluídos;

   g) Desobedeçam escandalosamente, ou perante o público e em  lugar  aberto
      ao mesmo, às ordens superiores;

   h) Prestem falsas declarações sobre justificação de faltas;

   i) Violem os  procedimentos  da  avaliação  do  desempenho,  incluindo  a
      aposição de datas sem correspondência com  o  momento  da  prática  do
      acto;

   j) Agridam, injuriem ou  desrespeitem  gravemente  superior  hierárquico,
      colega, subordinado ou terceiro,  fora  dos  locais  de  serviço,  por
      motivos relacionados com o exercício das funções;

   l) Recebam fundos, cobrem receitas ou recolham verbas de que não  prestem
      contas nos prazos legais;

   m) Violem, com  culpa  grave  ou  dolo,  o  dever  de  imparcialidade  no
      exercício das funções;

   n) Usem ou permitam  que  outrem  use  ou  se  sirva  de  quaisquer  bens
      pertencentes aos órgãos ou serviços, cuja  posse  ou  utilização  lhes
      esteja confiada, para fim diferente daquele a que se destinam;




   o) Violem os deveres referidos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 30.º da  Lei  n.º
      12-A/2008, de 27 de Fevereiro.



                                 Artigo 18.º

         Demissão e despedimento por facto imputável ao trabalhador

1   As  penas  de  demissão  e  de  despedimento  por  facto  imputável   ao
   trabalhador são  aplicáveis  em  caso  de  infracção  que  inviabilize  a
   manutenção da relação funcional, nomeadamente aos trabalhadores que:

    a) Agridam, injuriem ou desrespeitem gravemente  superior  hierárquico,
       colega, subordinado  ou  terceiro,  em  serviço  ou  nos  locais  de
       serviço;

    b) Pratiquem actos de grave insubordinação ou indisciplina ou incitem à
       sua prática;

    c) No  exercício  das  suas  funções,  pratiquem  actos  manifestamente
       ofensivos das instituições e princípios consagrados na Constituição;

    d) Pratiquem ou tentem praticar qualquer acto que lese ou contrarie  os
       superiores   interesses   do   Estado   em   matéria   de   relações
       internacionais;

    e) Voltem a praticar os factos referidos nas alíneas c),  h)  e  i)  do
       artigo anterior;

    f) Dolosamente participem infracção disciplinar  supostamente  cometida
       por outro trabalhador;





    g) Dentro  do mesmo ano  civil  dêem  cinco  faltas  seguidas,  ou  dez
       interpoladas, sem justificação;

    h) Sendo nomeados ou, não  sendo  titulares  de  cargos  dirigentes  ou
       equiparados, exerçam as suas funções em comissão de serviço, cometam
       reiterada violação do dever de zelo, indiciada na obtenção  de  duas
       avaliações do desempenho negativas consecutivas apesar da frequência
       de formação adequada aquando da primeira avaliação negativa;

    i) Divulguem informação que, nos termos legais, não deva ser divulgada;

    j) Em resultado da função que exercem, solicitem ou aceitem, directa ou
       indirectamente, dádivas, gratificações, participações em  lucros  ou
       outras vantagens patrimoniais, ainda que sem o fim  de  acelerar  ou
       retardar qualquer serviço ou procedimento;

    l) Comparticipem em oferta ou negociação de emprego público;

    m) Sejam encontrados em alcance ou desvio de dinheiros públicos;

    n) Tomem parte ou interesse, directamente ou por interposta pessoa,  em
       qualquer contrato celebrado ou a  celebrar  por  qualquer  órgão  ou
       serviço;

    o) Com intenção de obter, para si ou para terceiro, benefício económico
       ilícito, faltem aos deveres funcionais, não promovendo atempadamente
       os procedimentos adequados, ou lesem, em  negócio  jurídico  ou  por
       mero acto material, designadamente por  destruição,  adulteração  ou
       extravio de documentos ou por  viciação  de  dados  para  tratamento
       informático, os interesses patrimoniais que, no todo  ou  em  parte,
       lhes cumpre, em razão das  suas  funções,  administrar,  fiscalizar,
       defender ou realizar;

    p)  Autorizem  o  exercício  de  qualquer  actividade  remunerada   nas
       modalidades que estão vedadas aos trabalhadores  que,  colocados  em
       situação de mobilidade especial, se encontrem  no  gozo  de  licença
       extraordinária.





2  Tornando-se inviável a manutenção  da  relação  funcional,  as  penas  de
   demissão e de despedimento por facto imputável ao trabalhador  são  ainda
   aplicáveis  aos  trabalhadores  que,  encontrando-se   em   situação   de
   mobilidade especial:

    a) Exerçam qualquer actividade remunerada fora dos casos  previstos  na
       lei;

    b) No gozo  de  licença  extraordinária,  exerçam  qualquer  actividade
       remunerada nas modalidades que lhes estão vedadas.



                                 Artigo 19.º

                       Cessação da comissão de serviço

1  A pena  de  cessação  da  comissão  de  serviço  é  aplicável,  a  título
   principal, aos titulares de cargos dirigentes e equiparados que:

    a)  Não  procedam  disciplinarmente  contra   os   trabalhadores   seus
       subordinados pelas infracções de que tenham conhecimento;

    b) Não participem criminalmente infracção  disciplinar  de  que  tenham
       conhecimento no exercício das suas  funções,  que  revista  carácter
       penal;

    c)   Autorizem,   informem   favoravelmente   ou   omitam   informação,
       relativamente à situação  jurídico-funcional  de  trabalhadores,  em
       violação das normas  que  regulam  a  relação  jurídica  de  emprego
       público;

    d) Violem as normas relativas à celebração de contratos de prestação de
       serviços.

2   A  pena  de  cessação  da  comissão  de  serviço   é   sempre   aplicada
   acessoriamente aos titulares  de  cargos  dirigentes  e  equiparados  por
   qualquer infracção disciplinar punida com pena igual  ou  superior  à  de
   multa.




                                 Artigo 20.º

                         Escolha e medida das penas

Na aplicação  das  penas  atende-se  aos  critérios  gerais  enunciados  nos
artigos 15.º a 19.º, à natureza, missão e atribuições do órgão  ou  serviço,
ao  cargo  ou  categoria  do  arguido,  às  particulares   responsabilidades
inerentes à modalidade da sua relação jurídica de emprego público,  ao  grau
de culpa, à  sua  personalidade  e  a  todas  as  circunstâncias  em  que  a
infracção tenha sido cometida que militem contra ou a favor dele.



                                 Artigo 21.º

                          Circunstâncias dirimentes

São circunstâncias dirimentes da responsabilidade disciplinar:

    a) A coacção física;

    b) A privação acidental e  involuntária  do  exercício  das  faculdades
       intelectuais no momento da prática da infracção;

    c) A legítima defesa, própria ou alheia;

    d) A não exigibilidade de conduta diversa;

    e) O exercício de um direito ou o cumprimento de um dever.




                                 Artigo 22.º

                     Circunstâncias atenuantes especiais

São circunstâncias atenuantes especiais da infracção disciplinar:

    a)  A  prestação  de  mais  de  dez  anos  de  serviço   com   exemplar
       comportamento e zelo;

    b) A confissão espontânea da infracção;

    c) A prestação de serviços relevantes ao povo português  e  a  actuação
       com mérito na defesa da liberdade e da democracia;

    d) A provocação;

    e) O acatamento bem intencionado de  ordem  ou  instrução  de  superior
       hierárquico, nos casos em que não fosse devida obediência.



                                 Artigo 23.º

                          Atenuação extraordinária

Quando existam circunstâncias atenuantes  que  diminuam  substancialmente  a
culpa do arguido, a pena pode ser atenuada, aplicando-se pena inferior.



                                 Artigo 24.º

                     Circunstâncias agravantes especiais

1  São circunstâncias agravantes especiais da infracção disciplinar:

    a) A vontade determinada de, pela conduta seguida, produzir  resultados
       prejudiciais  ao  órgão  ou   serviço   ou   ao   interesse   geral,
       independentemente de estes se terem verificado;

    b) A produção efectiva de resultados prejudiciais ao órgão  ou  serviço
       ou ao interesse geral, nos casos em que  o  arguido  pudesse  prever
       essa consequência como efeito necessário da sua conduta;

    c) A premeditação;

    d) A comparticipação com outros indivíduos para a sua prática;

    e) O  facto  de  ter  sido  cometida  durante  o  cumprimento  de  pena
       disciplinar ou enquanto decorria o período de suspensão da pena;

    f) A reincidência;

    g) A acumulação de infracções.

2  A premeditação consiste no desígnio  para  o  cometimento  da  infracção,
   formado, pelo menos, vinte e quatro horas antes da sua prática.

3  A reincidência ocorre quando a infracção é cometida  antes  de  decorrido
   um ano sobre o dia em que tenha findado o cumprimento  da  pena  aplicada
   por virtude de infracção anterior.





4  A acumulação ocorre quando duas  ou  mais  infracções  são  cometidas  na
   mesma ocasião ou quando uma  é  cometida  antes  de  ter  sido  punida  a
   anterior.



                                 Artigo 25.º

                             Suspensão das penas

1  As penas previstas nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo 9.º  podem  ser
   suspensas quando, atendendo à personalidade do arguido, às  condições  da
   sua  vida,  à  sua  conduta  anterior  e  posterior  à  infracção  e   às
   circunstâncias desta, se conclua que a simples censura do comportamento e
   a ameaça da pena realizam de forma adequada e suficiente  as  finalidades
   da punição.

2  O tempo de suspensão não é  inferior  a  seis  meses  para  as  penas  de
   repreensão escrita e de multa, e a um ano, para a pena de suspensão,  nem
   superior a um e dois anos, respectivamente.

3  Os tempos  previstos  no  número  anterior  contam-se  desde  a  data  da
   notificação ao arguido da respectiva decisão.

4  A suspensão caduca quando o trabalhador venha  a  ser,  no  seu  decurso,
   condenado novamente em processo disciplinar.




                                 Artigo 26.º

                            Prescrição das penas

Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 12.º, as  penas  prescrevem  nos
prazos seguintes, contados da data em que a decisão se tornou inimpugnável:

    a) Um mês, para a pena de repreensão escrita;

    b) Três meses, para a pena de multa;

    c) Seis meses, para a pena de suspensão;




    d) Um ano, para  as  penas  de  demissão,  de  despedimento  por  facto
       imputável ao trabalhador e de cessação da comissão de serviço.



                                 Capítulo VI

                          Procedimento disciplinar

                                  Secção I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 27.º

                             Formas de processo

1  O processo disciplinar é comum e especial.

2  O processo especial aplica-se nos casos expressamente previstos na lei  e
   o comum em todos os casos a que não corresponda processo especial.

3   Os  processos  especiais  regulam-se  pelas  disposições  que  lhes  são
   próprias e, na parte nelas não prevista, pelas  disposições  respeitantes
   ao processo comum.




                                 Artigo 28.º

                   Obrigatoriedade de processo disciplinar

1  As penas  de  multa  e  superiores  são  sempre  aplicadas  precedendo  o
   apuramento dos factos em processo disciplinar.

2  A pena de repreensão escrita é aplicada sem dependência de processo,  mas
   com audiência e defesa do arguido.

3  A requerimento do arguido é lavrado auto  das  diligências  referidas  no
   número anterior, na presença de duas testemunhas por ele indicadas.

4  Para os efeitos do disposto no nº 2, o arguido  tem  o  prazo  máximo  de
   cinco dias para, querendo, produzir a sua defesa por escrito.



                                 Artigo 29.º

               Competência para a instauração do procedimento

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3  do  artigo  40.º,  é  competente  para
   instaurar  ou  mandar  instaurar  procedimento  disciplinar   contra   os
   respectivos subordinados qualquer superior  hierárquico,  ainda  que  não
   seja competente para punir.

2  Compete ao membro do Governo respectivo  a  instauração  de  procedimento
   disciplinar contra os dirigentes máximos dos órgãos ou serviços.




                                 Artigo 30.º

 Local da instauração e mudança de órgão ou serviço na pendência do processo

1  O procedimento disciplinar é sempre instaurado no  órgão  ou  serviço  em
   que o trabalhador exerce funções à data da infracção.

2  Quando, após a prática de uma infracção disciplinar ou  já  na  pendência
   do respectivo processo, o trabalhador mude de órgão ou serviço, a pena  é
   aplicada pela entidade competente à data em que tenha  de  ser  proferida
   decisão, sem prejuízo de o procedimento ter sido mandado instaurar e  ter
   sido instruído no âmbito do órgão ou serviço em  que  o  arguido  exercia
   funções à data da infracção.




                                 Artigo 31.º

                           Apensação de processos

1  Para todas as infracções ainda não punidas cometidas por  um  trabalhador
   é instaurado um único processo.

2   Tendo sido instaurados diversos processos, são  todos  apensados  àquele
   que primeiro tenha sido instaurado.





                                 Artigo 32.º

                      Arguido em acumulação de funções

1  Quando, antes da decisão de  um  procedimento,  sejam  instaurados  novos
   procedimentos disciplinares contra  o  mesmo  trabalhador  por  infracção
   cometida no desempenho de funções, em acumulação,  em  outros  órgãos  ou
   serviços, os novos procedimentos são apensados  ao  primeiro,  ficando  a
   instrução de todos eles a cargo do instrutor deste.

2  A instauração dos procedimentos disciplinares é comunicada aos órgãos  ou
   serviços em que o  trabalhador  desempenha  funções,  de  igual  modo  se
   procedendo em relação à decisão proferida.




                                 Artigo 33.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo disciplinar é de natureza secreta  até  à  acusação,  podendo,
   contudo, ser facultado ao arguido, a seu requerimento,  para  exame,  sob
   condição de não divulgar o que dele conste.

2  O indeferimento do requerimento a que  se  refere  o  número  anterior  é
   comunicado ao arguido no prazo de três dias.

3  Não obstante a sua natureza secreta, é permitida a passagem de  certidões
   quando destinadas à defesa de interesses legalmente protegidos e em  face
   de requerimento especificando o  fim  a  que  se  destinam,  podendo  ser
   proibida, sob pena de desobediência, a sua publicação.

4  A passagem de certidões é autorizada pelo instrutor até ao termo da  fase
   de defesa do arguido, sendo gratuita quando requerida por este.



5  Ao arguido que divulgue  matéria  de  natureza  secreta,  nos  termos  do
   presente  artigo,  é  instaurado,  por  esse  facto,  novo   procedimento
   disciplinar.




                                 Artigo 34.º

                               Forma dos actos

A forma dos actos, quando não seja regulada por lei, ajusta-se  ao  fim  que
se tem em vista e limita-se ao indispensável para atingir essa finalidade.



                                 Artigo 35.º

                          Constituição de advogado

1  O arguido pode constituir advogado em  qualquer  fase  do  processo,  nos
   termos gerais de direito.

2  O advogado exerce os direitos que a lei reconhece ao arguido.




                                 Artigo 36.º

                               Actos oficiosos

Nos casos omissos, o instrutor pode adoptar as providências que se  afigurem
convenientes  para  a  descoberta  da  verdade,  em  conformidade   com   os
princípios gerais do processo penal.

                                 Artigo 37.º

                                  Nulidades

1  É insuprível a nulidade resultante da falta de audiência  do  arguido  em
   artigos de acusação, bem como a  que  resulte  de  omissão  de  quaisquer
   diligências essenciais para a descoberta da verdade.

2   As  restantes  nulidades  consideram-se  supridas   quando   não   sejam
   reclamadas pelo arguido até à decisão final.

3   Do  despacho  que  indefira  o  requerimento  de  quaisquer  diligências
   probatórias cabe recurso hierárquico ou tutelar para o respectivo  membro
   do Governo, a interpor no prazo de cinco dias.

4  O recurso referido no número anterior  sobe  imediatamente  nos  próprios
   autos, considerando-se procedente quando, no prazo de dez dias, não  seja
   proferida decisão que expressamente o indefira.




                                 Artigo 38.º

             Alteração da situação jurídico-funcional do arguido

O  trabalhador  arguido  em  processo  disciplinar,   ainda   que   suspenso
preventivamente, não está impedido de alterar,  nos  termos  legais,  a  sua
situação jurídico-funcional, designadamente candidatando-se a  procedimentos
concursais.



                                  Secção II

                       Procedimento disciplinar comum

                                 Subsecção I

                              Disposição geral



                                 Artigo 39.º

                         Início e termo da instrução

1  A instrução do processo disciplinar inicia-se  no  prazo  máximo  de  dez
   dias, contados da data da notificação ao  instrutor  do  despacho  que  o
   mandou instaurar, e ultima-se no prazo  de  quarenta  e  cinco  dias,  só
   podendo ser excedido este prazo por despacho da  entidade  que  o  mandou
   instaurar,  sob  proposta  fundamentada  do  instrutor,  nos   casos   de
   excepcional complexidade.

2  O prazo de quarenta e cinco dias referido no número anterior conta-se  da
   data de início da instrução, determinada nos termos do número seguinte.

3  O instrutor informa a entidade que o tenha nomeado, bem como o arguido  e
   o participante, da data em que dê início à instrução.





4  O procedimento disciplinar é  urgente,  sem  prejuízo  das  garantias  de
   audiência e defesa do arguido.






                                Subsecção II
                        Fase de instrução do processo

                                 Artigo 40.º
                           Participação ou queixa
1   Todos  os  que  tenham  conhecimento  de  que  um  trabalhador  praticou
   infracção disciplinar podem participá-la a qualquer superior  hierárquico
   daquele.

2  Quando se verifique que a entidade que recebeu a participação  ou  queixa
   não tem competência para instaurar procedimento disciplinar, aquelas  são
   imediatamente remetidas à entidade competente para o efeito.

3  Para os efeitos do disposto no número  seguinte,  quando  um  trabalhador
   deixe de comparecer ao serviço,  sem  justificação,  durante  cinco  dias
   seguidos ou dez interpolados, o respectivo superior hierárquico participa
   o facto, de imediato, ao dirigente máximo do órgão ou serviço.

4  O dirigente máximo do órgão ou  serviço  pode  considerar,  do  ponto  de
   vista  disciplinar,  justificada  a  ausência,  determinando  o  imediato
   arquivamento da participação, quando o trabalhador faça prova de  motivos
   que considere atendíveis.

5  As participações ou queixas verbais são sempre reduzidas  a  escrito  por
   quem as receba.

6  Quando conclua que a participação é infundada e  dolosamente  apresentada
   no intuito de prejudicar o trabalhador ou que contém matéria  difamatória
   ou  injuriosa,  a  entidade  competente  para  punir  participa  o  facto
   criminalmente, sem prejuízo de instauração  de  procedimento  disciplinar
   quando o participante seja  trabalhador  a  que  o  presente  Estatuto  é
   aplicável.



                                 Artigo 41.º

                              Despacho liminar

1  Assim que seja recebida participação ou  queixa,  a  entidade  competente
   para instaurar procedimento disciplinar decide se a ele deve ou não haver
   lugar.

2  Quando entenda que não há lugar a procedimento  disciplinar,  a  entidade
   referida no número anterior manda arquivar a participação ou queixa.

3  No caso contrário, instaura ou determina  que  se  instaure  procedimento
   disciplinar.

4  Quando não tenha competência para aplicação da pena e entenda que não  há
   lugar a procedimento disciplinar, a entidade referida no n.º 1 sujeita  o
   assunto a decisão da entidade competente.




                                 Artigo 42.º

                            Nomeação do instrutor

1  A entidade que instaure procedimento  disciplinar  nomeia  um  instrutor,
   escolhido de entre trabalhadores do mesmo órgão ou  serviço,  titular  de
   cargo ou de carreira ou categoria de complexidade funcional superior à do
   arguido ou, quando impossível, com antiguidade superior no mesmo cargo ou
   em carreira  ou  categoria  de  complexidade  funcional  idêntica  ou  no
   exercício  de  funções  públicas,  preferindo  os  que  possuam  adequada
   formação jurídica.

2  Em casos justificados,  a  entidade  referida  no  número  anterior  pode
   solicitar ao respectivo dirigente máximo a nomeação de instrutor de outro
   órgão ou serviço.

3  O instrutor pode escolher secretário  de  sua  confiança,  cuja  nomeação
   compete à entidade que o nomeou, e, bem assim, requisitar  a  colaboração
   de técnicos.

4  As funções de instrução preferem  a  quaisquer  outras  que  o  instrutor
   tenha a seu cargo, ficando exclusivamente adstrito àquelas.




                                 Artigo 43.º

                           Suspeição do instrutor

1  O arguido e o participante podem deduzir  a  suspeição  do  instrutor  do
   processo disciplinar quando ocorra circunstância por causa da qual  possa
   razoavelmente suspeitar-se da sua isenção e da rectidão da  sua  conduta,
   designadamente:

    a) Quando o instrutor tenha sido  directa  ou  indirectamente  atingido
       pela infracção;

    b) Quando o instrutor seja parente na linha recta, ou até  ao  terceiro
       grau na linha colateral, do arguido, do participante ou de  qualquer
       trabalhador ou  particular  ofendido,  ou  de  alguém  que,  com  os
       referidos indivíduos, viva em economia comum;

    c) Quando esteja pendente processo jurisdicional em que o instrutor e o
       arguido ou o participante sejam intervenientes;

    d) Quando  o  instrutor  seja  credor  ou  devedor  do  arguido  ou  do
       participante ou de algum seu  parente  na  linha  recta  ou  até  ao
       terceiro grau na linha colateral;

    e) Quando haja inimizade grave ou grande intimidade entre o arguido e o
       instrutor ou entre este e o participante ou o ofendido.

2  A  entidade  que  tenha  mandado  instaurar  o  procedimento  disciplinar
   decide, em despacho fundamentado, no prazo  máximo  de  quarenta  e  oito
   horas.




                                 Artigo 44.º

                             Medidas cautelares

Compete ao instrutor tomar, desde a sua nomeação, as medidas adequadas  para
que não se possa alterar  o  estado  dos  factos  e  documentos  em  que  se
descobriu ou se presume  existir  alguma  irregularidade,  nem  subtrair  as
provas desta.




                                 Artigo 45.º

                            Suspensão preventiva

1  O arguido pode ser, sob proposta  da  entidade  que  tenha  instaurado  o
   procedimento  disciplinar  ou  do  instrutor,  e  mediante  despacho   do
   dirigente  máximo  do  órgão  ou  serviço,  preventivamente  suspenso  do
   exercício das suas funções, sem perda da remuneração base, até decisão do
   procedimento, mas por prazo não superior a noventa dias, sempre que a sua
   presença se revele inconveniente para o serviço ou para o  apuramento  da
   verdade.

2  A suspensão prevista no número anterior pode apenas ter lugar em caso  de
   infracção punível com pena de suspensão ou superior.

3  A notificação da suspensão preventiva é acompanhada de  indicação,  ainda
   que genérica, da infracção ou infracções de cuja prática o trabalhador  é
   arguido.




                                 Artigo 46.º
                            Instrução do processo
1  O instrutor faz autuar o despacho com a participação ou queixa e  procede
   à instrução, ouvindo o participante, as testemunhas por este indicadas  e
   as mais que julgue necessárias, procedendo a exames  e  mais  diligências
   que possam esclarecer a verdade e fazendo juntar aos autos o  certificado
   de registo disciplinar do arguido.

2  O instrutor ouve o arguido, a requerimento deste e sempre que  o  entenda
   conveniente, até se ultimar a instrução, e pode também acareá-lo  com  as
   testemunhas ou com o participante.

3  Durante a fase de instrução, o arguido pode  requerer  ao  instrutor  que
   promova as diligências para que  tenha  competência  e  consideradas  por
   aquele essenciais para apuramento da verdade.

4  Quando o instrutor julgue suficiente a prova produzida, pode indeferir  o
   requerimento referido no número anterior.

5  As diligências que tenham de ser  feitas  fora  do  lugar  onde  corra  o
   processo disciplinar  podem  ser  requisitadas  à  respectiva  autoridade
   administrativa ou policial.

6  Durante a fase de instrução, e  até  à  elaboração  do  relatório  final,
   podem  ser  ouvidos,  a  requerimento  do  arguido,   representantes   da
   associação sindical a que o mesmo pertença.

                                 Artigo 47.º

                      Testemunhas na fase de instrução

1  Na fase de instrução do processo o número de testemunhas é ilimitado.

2  É aplicável à inquirição de testemunhas o disposto nos  n.ºs  4  e  5  do
   artigo anterior.




                                 Artigo 48.º

                             Termo da instrução

1   Concluída  a  instrução,  quando  o  instrutor  entenda  que  os  factos
   constantes dos autos não constituem infracção disciplinar, que não foi  o
   arguido o agente da infracção ou que não  é  de  exigir  responsabilidade
   disciplinar por virtude de prescrição ou de  outro  motivo,  elabora,  no
   prazo de cinco dias, o seu relatório final, que remete imediatamente  com
   o respectivo processo à entidade  que  o  tenha  mandado  instaurar,  com
   proposta de arquivamento.

2  No caso contrário, deduz,  articuladamente,  no  prazo  de  dez  dias,  a
   acusação.

3  A acusação contém a indicação dos factos integrantes da mesma,  bem  como
   das circunstâncias de tempo, modo e lugar da prática da infracção  e  das
   que integram atenuantes e agravantes, acrescentando sempre  a  referência
   aos preceitos legais respectivos e às penas aplicáveis.






                                Subsecção III

                          Fase de defesa do arguido



                                 Artigo 49.º

                           Notificação da acusação

1  Da acusação extrai-se cópia, no prazo de quarenta e oito horas, para  ser
   entregue ao arguido mediante  notificação  pessoal  ou,  não  sendo  esta
   possível, por carta registada com aviso de recepção,  marcando-se-lhe  um
   prazo entre dez e vinte dias para apresentar a sua defesa escrita.

2  Quando não seja possível a notificação nos  termos  do  número  anterior,
   designadamente por ser desconhecido o paradeiro do arguido,  é  publicado
   aviso na 2.ª série do Diário da República, notificando-o para  apresentar
   a sua defesa em prazo não inferior a trinta nem superior a sessenta dias,
   contados da data da publicação.

3  O aviso deve apenas conter a menção de que se encontra pendente contra  o
   arguido procedimento disciplinar e o prazo fixado para apresentar  a  sua
   defesa.

4  Quando o processo seja complexo, pelo número e  natureza  das  infracções
   ou por abranger vários arguidos, e precedendo autorização da entidade que
   mandou instaurar o procedimento, o instrutor pode conceder prazo superior
   ao do n.º 1, até ao limite de sessenta dias.

5   Quando  sejam  susceptíveis  de  aplicação  as  penas  de  demissão,  de
   despedimento por  facto  imputável  ao  trabalhador  ou  de  cessação  da
   comissão de serviço, esta quando seja acessória daquelas ou, em  qualquer
   caso, quando o trabalhador  não  seja  titular  de  relação  jurídica  de
   emprego público constituída em diferente modalidade, a cópia da  acusação
   é igualmente remetida,  no  prazo  referido  no  n.º  1,  à  comissão  de
   trabalhadores respectiva.

6  No caso referido no número anterior, quando o arguido seja  representante
   sindical é  ainda  remetida  cópia  da  acusação  à  associação  sindical
   respectiva.

7  A remessa de cópia da acusação nos termos dos n.ºs 5 e 6  não  tem  lugar
   quando o arguido a ela se tenha oposto por  escrito  durante  a  fase  de
   instrução.




                                 Artigo 50.º

                        Incapacidade física ou mental

1  Quando o arguido esteja  incapacitado  de  organizar  a  sua  defesa  por
   motivo de doença ou incapacidade físicas  devidamente  comprovadas,  pode
   nomear um representante especialmente mandatado para o efeito.

2  Quando  o  arguido  não  possa  exercer  o  direito  referido  no  número
   anterior, o instrutor nomeia-lhe imediatamente um curador,  preferindo  a
   pessoa a quem competiria a tutela no caso de interdição,  nos  termos  da
   lei civil.

3  A nomeação  referida  no  número  anterior  é  restrita  ao  procedimento
   disciplinar, podendo o representante usar de todos  os  meios  de  defesa
   facultados ao arguido.

4  Quando o instrutor tenha dúvidas sobre se o estado mental  do  arguido  o
   inibe de organizar a sua defesa, solicita uma  perícia  psiquiátrica  nos
   termos do n.º 6 do artigo 159.º do Código de  Processo  Penal,  aplicável
   com as necessárias adaptações.

5  A realização da perícia  psiquiátrica  pode  também  ser  solicitada  nos
   termos do n.º 7 do artigo 159.º do Código de  Processo  Penal,  aplicável
   com as necessárias adaptações.




                                 Artigo 51.º

                 Exame do processo e apresentação da defesa

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  seguinte,  durante  o  prazo  para
   apresentação da defesa, pode o arguido ou o seu representante ou  curador
   referidos no artigo anterior, bem como  o  advogado  por  qualquer  deles
   constituído, examinar o processo a qualquer hora de expediente.

2   A  resposta  é  assinada  pelo  arguido  ou  por   qualquer   dos   seus
   representantes referidos no número anterior e é apresentada no lugar onde
   o procedimento tenha sido instaurado.

3  Quando remetida pelo correio,  a  resposta  considera-se  apresentada  na
   data da sua expedição.

4  Na resposta o arguido expõe com clareza e concisão os factos e as  razões
   da sua defesa.

5  A resposta que revele ou se traduza em infracções estranhas  à  acusação,
   e que não interesse à defesa é autuada, dela se  extraindo  certidão  que
   passa  a  ser  considerada  como  participação  para  efeitos   de   novo
   procedimento.

6  Com a resposta o arguido pode apresentar o rol das testemunhas  e  juntar
   documentos, requerendo também quaisquer diligências.

7  A falta de resposta dentro do prazo marcado vale como efectiva  audiência
   do arguido para todos os efeitos legais.




                                 Artigo 52.º

                            Confiança do processo

O processo pode ser confiado ao advogado do arguido,  nos  termos  e  sob  a
cominação previstos nos artigos 169.º a 171.º do Código de  Processo  Civil,
aplicáveis com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 53.º

                  Produção da prova oferecida pelo arguido

1  As diligências requeridas pelo arguido podem ser  recusadas  em  despacho
   do instrutor quando manifestamente impertinentes e desnecessárias.

2  Não podem ser ouvidas mais de três testemunhas por  cada  facto,  podendo
   as que não residam no lugar onde corre o processo, quando o  arguido  não
   se comprometa a apresentá-las, ser ouvidas  por  solicitação  a  qualquer
   autoridade administrativa.

3  O instrutor pode recusar a inquirição das  testemunhas  quando  considere
   suficientemente provados os factos alegados pelo arguido.





4  A autoridade a quem seja solicitada a inquirição,  nos  termos  da  parte
   final do n.º 2, pode designar instrutor ad hoc para o acto requerido.

5  As diligências para a inquirição de testemunhas  são  sempre  notificadas
   ao arguido.

6  Aplica-se à  inquirição  referida  na  parte  final  do  n.º  2,  com  as
   necessárias adaptações, o disposto  nos  artigos  111.º  e  seguintes  do
   Código de Processo Penal.

7  O advogado do arguido pode estar presente e intervir  na  inquirição  das
   testemunhas.

8  O instrutor inquire as testemunhas e reúne os demais elementos  de  prova
   oferecidos pelo  arguido  no  prazo  de  vinte  dias,  o  qual  pode  ser
   prorrogado,  por  despacho,  até  quarenta  dias  quando  o   exijam   as
   diligências referidas na parte final do n.º 2.

9  Finda a produção da prova oferecida pelo arguido,  podem  ainda  ordenar-
   se, em despacho, novas diligências que se tornem  indispensáveis  para  o
   completo esclarecimento da verdade.

                                Subsecção IV

                           Fase de relatório final



                                 Artigo 54.º

                        Relatório final do instrutor

1  Finda a fase de defesa do arguido,  o  instrutor  elabora,  no  prazo  de
   cinco dias,  um  relatório  final  completo  e  conciso  donde  conste  a
   existência  material  das  faltas,  a  sua  qualificação   e   gravidade,
   importâncias que porventura haja a repor e seu destino, bem como  a  pena
   que entenda justa ou a proposta para que os autos  se  arquivem  por  ser
   insubsistente a acusação, designadamente por inimputabilidade do arguido.

2  A entidade competente para a  decisão  pode,  quando  a  complexidade  do
   processo o exija, prorrogar o prazo fixado  no  número  anterior  até  ao
   limite total de vinte dias.





3  O processo, depois de relatado, é remetido no prazo  de  vinte  e  quatro
   horas à entidade que o tenha mandado instaurar, a qual, quando  não  seja
   competente para decidir, o envia dentro de dois dias a quem deva proferir
   a decisão.

4  Quando seja proposta a aplicação das penas de demissão,  de  despedimento
   por facto imputável ao trabalhador ou de cessação da comissão de serviço,
   esta quando seja acessória  daquelas  ou,  em  qualquer  caso,  quando  o
   trabalhador não seja titular  de  relação  jurídica  de  emprego  público
   constituída em diferente modalidade, a entidade competente para a decisão
   apresenta o processo, por cópia integral, à comissão de trabalhadores  e,
   quando o arguido  seja  representante  sindical,  à  associação  sindical
   respectiva, que podem, no prazo de  cinco  dias,  juntar  o  seu  parecer
   fundamentado.

5  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 7 do artigo 49.º




                                 Subsecção V

                 Fase de decisão disciplinar e sua execução



                                 Artigo 55.º

                                   Decisão

1  Junto o parecer referido no n.º 4 do  artigo  anterior,  ou  decorrido  o
   prazo para o efeito, sendo  o  caso,  a  entidade  competente  analisa  o
   processo, concordando ou  não  com  as  conclusões  do  relatório  final,
   podendo ordenar novas diligências, a  realizar  no  prazo  que  para  tal
   estabeleça.

2  Antes da decisão, a entidade competente pode solicitar  ou  determinar  a
   emissão, no  prazo  de  dez  dias,  de  parecer  por  parte  do  superior
   hierárquico do arguido ou de unidades orgânicas do órgão ou serviço a que
   o mesmo pertença.

3  O despacho que ordene a realização de novas diligências ou  que  solicite
   a emissão de parecer é proferido no prazo máximo de trinta dias, contados
   da data da recepção do processo.

4  A decisão do procedimento é sempre fundamentada  quando  não  concordante
   com a proposta formulada no relatório final do instrutor, sendo proferida
   no prazo máximo de trinta dias, contados das seguintes datas:

    a) Da recepção do processo, quando a  entidade  competente  para  punir
       concorde com as conclusões do relatório final;

    b) Do termo do prazo que marque, quando ordene novas diligências;

    c) Do termo do prazo fixado para emissão de parecer.

5  Na decisão não podem ser invocados factos não constantes da acusação  nem
   referidos na resposta do arguido,  excepto  quando  excluam,  dirimam  ou
   atenuem a sua responsabilidade disciplinar.

6  O incumprimento  dos  prazos  referidos  nos  n.ºs  3  e  4  determina  a
   caducidade do direito de aplicar a pena.




                                 Artigo 56.º

                           Pluralidade de arguidos

1  Quando vários trabalhadores sejam arguidos do mesmo facto  ou  de  factos
   entre  si  conexos,  a  entidade  que  tenha  competência  para  punir  o
   trabalhador  de  cargo  ou  de  carreira  ou  categoria  de  complexidade
   funcional superior decide relativamente a todos os arguidos.

2  Quando os arguidos sejam titulares do  mesmo  cargo  ou  de  carreira  ou
   categoria de complexidade funcional idêntica, a decisão cabe  à  entidade
   que tenha competência para punir o arguido com  antiguidade  superior  no
   exercício de funções públicas.



                                 Artigo 57.º

                           Notificação da decisão

1  A decisão é notificada ao  arguido,  observando-se,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto no artigo 49.º

2  A entidade que  tenha  decidido  o  procedimento  pode  autorizar  que  a
   notificação do arguido seja protelada pelo prazo máximo  de  trinta  dias
   quando se trate de pena que implique suspensão ou cessação de funções por
   parte do infractor, desde que da execução da decisão disciplinar resultem
   para o serviço inconvenientes  mais  graves  do  que  os  decorrentes  da
   permanência do trabalhador punido no exercício das suas funções.

3  Na data em que se faça a notificação ao arguido é  igualmente  notificado
   o instrutor e o participante, este desde que o tenha requerido.

4  Quando o processo tenha sido apresentado nos termos e para os efeitos  do
   disposto no n.º 4 do artigo 54.º, a decisão  é  igualmente  comunicada  à
   comissão de trabalhadores e à associação sindical.




                                 Artigo 58.º

                   Início de produção de efeitos das penas

As decisões que apliquem penas  disciplinares  não  carecem  de  publicação,
começando  a  produzir  os  seus  efeitos  legais  no  dia  seguinte  ao  da
notificação do arguido ou, não podendo  este  ser  notificado,  quinze  dias
após a publicação de aviso nos termos do n.º 2 do artigo 49.º



                                Subsecção VI

                                 Impugnações



                                 Artigo 59.º

                             Meios impugnatórios

Os  actos  proferidos  em  processo   disciplinar   podem   ser   impugnados
hierárquica ou tutelarmente, nos termos dos artigos 60.º a 62.º e do  Código
do  Procedimento  Administrativo,  ou  jurisdicionalmente,  nos  termos  dos
artigos 63.º a 65.º e do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.

                                 Artigo 60.º

                       Recurso hierárquico ou tutelar

1  O arguido e o participante podem interpor recurso hierárquico ou  tutelar
   dos despachos e das decisões que não sejam de mero expediente  proferidos
   pelo instrutor ou pelos superiores hierárquicos daquele.

2  O recurso interpõe-se directamente para o membro do Governo no  prazo  de
   quinze dias contados da notificação do despacho ou da decisão ou de vinte
   dias contados da publicação do aviso a que se refere o n.º  2  do  artigo
   49.º

3  Quando o despacho ou a decisão não tenham sido notificados ou quando  não
   tenha sido publicado aviso, o prazo conta-se a partir do conhecimento  do
   despacho ou da decisão.

4  O recurso hierárquico ou tutelar suspende a eficácia do  despacho  ou  da
   decisão recorridos, excepto quando o seu autor considere que  a  sua  não
   execução imediata causa grave prejuízo ao interesse público.

5  O membro do Governo pode revogar a decisão de não suspensão  referida  no
   número anterior ou tomá-la quando o  autor  do  despacho  ou  da  decisão
   recorridos o não tenha feito.

6  Nas autarquias locais, associações e federações de municípios,  bem  como
   nos serviços municipalizados, não há lugar a recurso tutelar.

7  A pena pode ser agravada ou substituída por pena  mais  grave  apenas  em
   resultado de recurso do participante.




                                 Artigo 61.º

                            Outros meios de prova

1  Com  o  requerimento  de  interposição  do  recurso,  o  recorrente  pode
   requerer  novos  meios  de  prova  ou  juntar  documentos   que   entenda
   convenientes, desde que não pudessem ter sido requeridos ou utilizados em
   devido tempo.





2  O membro  do  Governo  pode  também  determinar  a  realização  de  novas
   diligências probatórias.

3  As diligências  referidas  nos  números  anteriores  são  autorizadas  ou
   determinadas no prazo de cinco  dias,  iniciam-se  em  idêntico  prazo  e
   concluem-se no prazo que o membro do Governo entenda fixar.




                                 Artigo 62.º

                        Regime de subida dos recursos

1  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do  artigo  37.º  e  nos  números
   seguintes, os recursos dos despachos ou das decisões que não ponham termo
   ao procedimento sobem apenas com o  da  decisão  final,  quando  dela  se
   recorra.

2  Sobem imediatamente  nos  próprios  autos  os  recursos  hierárquicos  ou
   tutelares que, ficando retidos, percam por esse facto o efeito útil.

3  Sobe imediatamente nos próprios autos o recurso  hierárquico  ou  tutelar
   interposto do despacho que não admita a dedução da suspeição do instrutor
   ou não aceite os fundamentos invocados para a mesma.



                                 Artigo 63.º

                    Renovação do procedimento disciplinar

1  Quando  o  acto  de  aplicação  da  pena  tenha  sido  jurisdicionalmente
   impugnado com  fundamento  em  preterição  de  formalidade  essencial  ao
   decurso  do  processo  disciplinar,   a   instauração   do   procedimento
   disciplinar pode ser renovada até ao termo  do  prazo  para  contestar  a
   acção jurisdicional.

2   O   disposto   no   número   anterior   é   apenas   aplicável   quando,
   cumulativamente:

    a) O prazo referido no n.º 1  do  artigo  6.º  não  se  encontre  ainda
       decorrido à data da renovação do procedimento;

    b) O fundamento da impugnação não tenha sido previamente  apreciado  em
       recurso  hierárquico  ou  tutelar  que  tenha  sido   rejeitado   ou
       indeferido; e

    c) Seja a primeira vez que se opere a renovação do procedimento.




                                 Artigo 64.º

                            Efeitos da invalidade

1  Quando  tenha  sido  jurisdicionalmente  anulado  ou  declarado  nulo  ou
   inexistente o acto de aplicação das penas de  demissão,  de  despedimento
   por facto imputável ao trabalhador ou de cessação da comissão de serviço,
   esta quando seja acessória  daquelas  ou,  em  qualquer  caso,  quando  o
   trabalhador não seja titular  de  relação  jurídica  de  emprego  público
   constituída em diferente modalidade, o órgão ou serviço é condenado:

    a) A indemnizar o trabalhador por todos os danos,  patrimoniais  e  não
       patrimoniais, causados;

    b) Ao pagamento de uma  compensação  ao  trabalhador,  determinada  nos
       termos dos números seguintes; e

    c) À reconstituição da situação jurídico-funcional actual hipotética do
       trabalhador.

2  Para  os  efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  o
   trabalhador tem direito a receber a remuneração  que  deixou  de  auferir
   desde a data de produção de efeitos do acto de aplicação da pena  até  ao
   trânsito em julgado da decisão jurisdicional.

3   Ao  montante  apurado  nos  termos  do  número  anterior  deduzem-se  as
   importâncias  que  o  trabalhador  tenha  comprovadamente  obtido  com  a
   cessação da relação jurídica de emprego público e que  não  receberia  se
   não fosse a pena aplicada.

4   O  montante  do  subsídio  de  desemprego  eventualmente  auferido  pelo
   trabalhador é  deduzido  na  compensação,  devendo  o  órgão  ou  serviço
   entregar essa quantia à segurança social.

5  É ainda deduzido na compensação o montante da remuneração respeitante  ao
   período decorrido desde  a  data  de  produção  de  efeitos  do  acto  de
   aplicação da pena até  trinta  dias  antes  da  data  da  sua  impugnação
   jurisdicional,  quando  esta  não  tenha  tido  lugar  nos  trinta   dias
   subsequentes àquela data de produção de efeitos.




                                 Artigo 65.º

         Indemnização em substituição da reconstituição da situação

1  Quando tenha sido jurisdicionalmente impugnado o acto  de  aplicação  das
   penas de demissão, de despedimento por facto imputável ao trabalhador  ou
   de cessação da comissão de serviço, esta quando seja  acessória  daquelas
   ou, em qualquer caso, quando o trabalhador não seja  titular  de  relação
   jurídica de  emprego  público  constituída  em  diferente  modalidade,  o
   trabalhador, até à data da decisão jurisdicional e na  hipótese  de  esta
   anular ou declarar nulo  ou  inexistente  aquele  acto,  pode  optar,  em
   alternativa à reconstituição da sua  situação  jurídico-funcional  actual
   hipotética, pelo recebimento de uma indemnização.

2  Na falta de  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  em
   contrário, a indemnização tem o seguinte montante cumulável:

    a) De uma remuneração base mensal por cada ano completo, ou  respectiva
       proporção no caso  de  fracção  de  ano,  de  exercício  de  funções
       públicas, quando a pena seja a de demissão ou  de  despedimento  por
       facto imputável ao trabalhador;

    b) De uma remuneração base mensal por cada mês completo, ou  respectiva
       proporção no caso de fracção de mês, que faltasse para  o  termo  da
       comissão de serviço, quando a pena seja a de cessação da comissão de
       serviço.

3  O tempo decorrido desde a data de produção de  efeitos  da  pena  até  ao
   trânsito em julgado da decisão jurisdicional é considerado  exercício  de
   funções públicas para os efeitos do  disposto  na  alínea  a)  do  número
   anterior.

4  Em qualquer caso, a indemnização referida na alínea a) do  n.º  2  não  é
   inferior a seis remunerações base mensais e a referida na  alínea  b)  do
   mesmo número a três.

5  Efectuada a opção nos termos dos números anteriores, o  tribunal  condena
   o órgão ou serviço em conformidade.

                                 Secção III

                      Procedimento disciplinar especial

                                 Subsecção I

                   Processos de inquérito e de sindicância



                                 Artigo 66.º

                           Inquérito e sindicância

1  Os membros do Governo e os dirigentes  máximos  dos  órgãos  ou  serviços
   podem ordenar inquéritos ou sindicâncias aos órgãos, serviços ou unidades
   orgânicas na sua  dependência  ou  sujeitos  à  sua  superintendência  ou
   tutela.

2  O inquérito tem por  fim  apurar  factos  determinados  e  a  sindicância
   destina-se a uma averiguação geral  acerca  do  funcionamento  do  órgão,
   serviço ou unidade orgânica.



                                 Artigo 67.º

                             Anúncios e editais

1  No processo de sindicância, o sindicante, logo que a ele dê  início,  fá-
   lo constar por anúncios  publicados  em  dois  jornais,  um  de  expansão
   nacional e outro de expansão  regional,  e  por  meio  de  editais,  cuja
   afixação é requisitada às autoridades policiais ou administrativas.

2  Nos anúncios e editais declara-se que toda a pessoa que  tenha  razão  de
   queixa ou de agravo contra o regular funcionamento dos  órgãos,  serviços
   ou unidades orgânicas sindicados se pode  apresentar  ao  sindicante,  no
   prazo designado, ou a ele apresentar queixa por escrito e pelo correio.

3  A queixa por escrito contém os elementos completos  de  identificação  do
   queixoso.

4  No prazo  de  quarenta  e  oito  horas  após  a  recepção  da  queixa,  o
   sindicante notifica o queixoso,  marcando-lhe  dia,  hora  e  local  para
   prestar declarações.





5  A publicação dos anúncios pela imprensa é obrigatória para os  periódicos
   a  que  sejam  remetidos,  aplicando-se,  em  caso  de  recusa,  a   pena
   correspondente ao crime de desobediência qualificada, sendo a  despesa  a
   que dê causa documentada pelo sindicante, para efeitos de pagamento.



                                 Artigo 68.º

                       Relatório e trâmites ulteriores

1  Concluída a instrução, o inquiridor ou sindicante elabora,  no  prazo  de
   dez dias, o seu relatório, que remete imediatamente à entidade que mandou
   instaurar o procedimento.

2  O prazo fixado no número anterior pode ser prorrogado pela  entidade  que
   mandou instaurar o procedimento até ao limite máximo,  improrrogável,  de
   trinta dias, quando a complexidade do processo o justifique.

3  Verificando-se a existência de infracções disciplinares, a  entidade  que
   instaurou os procedimentos instaura os procedimentos disciplinares a  que
   haja lugar.

4  O processo de inquérito ou de sindicância pode  constituir,  por  decisão
   da  entidade  referida  no  n.º  2,  a  fase  de  instrução  do  processo
   disciplinar, deduzindo o instrutor, no prazo de quarenta e oito horas,  a
   acusação do  arguido  ou  dos  arguidos,  seguindo-se  os  demais  termos
   previstos no presente Estatuto.

5  Nos processos de inquérito os  trabalhadores  visados  podem,  a  todo  o
   tempo, constituir advogado.

                                Subsecção II

                          Processo de averiguações

                                 Artigo 69.º

                                 Instauração

1  Quando um trabalhador nomeado ou, não sendo titular  de  cargo  dirigente
   ou equiparado, que exerça as suas funções em comissão  de  serviço  tenha
   obtido duas avaliações do desempenho negativas consecutivas, o  dirigente
   máximo do órgão ou serviço instaura obrigatória e imediatamente  processo
   de averiguações, sem prejuízo das decisões que deva tomar quanto ao plano
   de  desenvolvimento  profissional  e   ao   melhor   aproveitamento   das
   capacidades  do   trabalhador,   identificando,   para   o   efeito,   as
   correspondentes necessidades de formação.

2  O processo de averiguações  destina-se  a  apurar  se  o  desempenho  que
   justificou aquelas avaliações constitui infracção  disciplinar  imputável
   ao trabalhador avaliado  por  violação  culposa  de  deveres  funcionais,
   designadamente do dever de zelo.

3  É causa de exclusão da culpabilidade da violação dos  deveres  funcionais
   a não frequência de formação, ou a  frequência  de  formação  inadequada,
   aquando da primeira avaliação negativa do trabalhador.

4  O procedimento de averiguações prescreve decorridos três  meses  contados
   da data em que foi instaurado quando, nesse prazo, não tenha tido lugar a
   recepção do relatório final pela entidade competente.

5  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 7 e 8 do artigo 6.º

6  Quando,  no  processo  de  averiguações,  sejam  detectados  indícios  de
   violação  de  outros  deveres   funcionais   por   parte   de   quaisquer
   intervenientes nos processos de  avaliação  do  desempenho,  o  instrutor
   participa-os ao dirigente máximo do órgão  ou  serviço  para  efeitos  de
   eventual instauração  do  correspondente  procedimento  de  inquérito  ou
   disciplinar.




                                 Artigo 70.º

                                 Tramitação

1  O dirigente máximo do órgão ou serviço  nomeia  o  averiguante  de  entre
   dirigentes que, preferencialmente, nunca tenham avaliado o trabalhador.

2  O averiguante reúne todos os documentos respeitantes às  avaliações  e  à
   formação frequentada e ouve, obrigatoriamente, o trabalhador e  todos  os
   avaliadores que tenham tido intervenção nas avaliações negativas.

3  Quando algum avaliador não possa  ser  ouvido,  o  averiguante  justifica
   circunstanciadamente  esse  facto  no   relatório   final   referindo   e
   documentando,  designadamente,  todas  as  diligências  feitas   para   o
   conseguir.

4   O  trabalhador  pode  indicar  o  máximo  de  três  testemunhas,  que  o
   averiguante ouve obrigatoriamente, e juntar documentos até  ao  termo  da
   instrução.

5  Todas as diligências instrutórias  são  concluídas  no  prazo  máximo  de
   vinte dias contados da data da  instauração  do  procedimento,  o  que  é
   comunicado ao dirigente máximo do órgão ou serviço e ao trabalhador.



                                 Artigo 71.º

                             Relatório e decisão

1  No prazo de dez dias contados  da  data  de  conclusão  da  instrução,  o
   averiguante  elabora  o  relatório  final  fundamentado,  que  remete  ao
   dirigente máximo do órgão ou serviço, no qual pode propor:

   a) O arquivamento do processo, quando entenda que não deve haver lugar  a
      procedimento  disciplinar  por  ausência  de  violação   dos   deveres
      funcionais;

   b) A instauração de procedimento  disciplinar  por  violação  de  deveres
      funcionais.

2  Quando o  dirigente  máximo  do  órgão  ou  serviço  tenha  sido  um  dos
   avaliadores do trabalhador, o processo é remetido ao  membro  do  Governo
   para decisão.

3  O disposto no número anterior não  é  aplicável  nas  autarquias  locais,
   associações  e  federações  de  municípios,   bem   como   nos   serviços
   municipalizados.

4  É aplicável ao processo de averiguações, com as  necessárias  adaptações,
   o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 68.º

5  Proposta a  instauração  de  procedimento  disciplinar,  a  infracção  ou
   infracções  consideram-se  cometidas,  para  todos  os  efeitos   legais,
   designadamente os previstos no artigo 6.º, na data daquela proposta.





                                Subsecção III
                     Revisão do procedimento disciplinar

                                 Artigo 72.º
                            Requisitos da revisão
1  A revisão do procedimento disciplinar é admitida, a todo o tempo,  quando
   se verifiquem circunstâncias ou meios de prova susceptíveis de demonstrar
   a inexistência dos factos que determinaram a condenação,  desde  que  não
   pudessem  ter  sido   utilizados   pelo   trabalhador   no   procedimento
   disciplinar.

2  A simples ilegalidade, de  forma  ou  de  fundo,  do  procedimento  e  da
   decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão pode conduzir à revogação ou à alteração da  decisão  proferida
   no procedimento revisto, não podendo em caso algum ser agravada a pena.

4  A pendência de recurso hierárquico ou tutelar ou de  acção  jurisdicional
   não prejudica o requerimento de revisão do procedimento disciplinar.




                                 Artigo 73.º

                                Legitimidade

1  O interessado na  revisão  do  procedimento  disciplinar  ou,  nos  casos
   previstos no n.º  1  do  artigo  50.º,  o  seu  representante,  apresenta
   requerimento  nesse  sentido  à  entidade  que  tenha  aplicado  a   pena
   disciplinar.

2   O  requerimento  indica  as  circunstâncias  ou  meios  de   prova   não
   considerados  no  procedimento  disciplinar  que  ao  requerente  parecem
   justificar a revisão e é instruído com os documentos indispensáveis.





                                 Artigo 74.º

                        Decisão sobre o requerimento

1   Recebido  o  requerimento,  a  entidade  que  tenha  aplicado   a   pena
   disciplinar resolve, no  prazo  de  trinta  dias,  se  deve  ou  não  ser
   concedida a revisão do procedimento.

2  O despacho que não conceda a revisão é impugnável nos  termos  do  Código
   de Processo nos Tribunais Administrativos.



                                 Artigo 75.º

                                  Trâmites

Quando seja concedida a revisão, o requerimento e o despacho são apensos  ao
processo disciplinar,  nomeando-se  instrutor  diferente  do  primeiro,  que
marca ao trabalhador prazo não inferior a dez  nem  superior  a  vinte  dias
para  responder  por  escrito  aos  artigos  da   acusação   constantes   do
procedimento a rever, seguindo-se os termos dos artigos 49.º e seguintes.



                                 Artigo 76.º

                     Efeito sobre o cumprimento da pena

O processo de revisão do procedimento não suspende o cumprimento da pena.



                                 Artigo 77.º

                        Efeitos da revisão procedente

1  Julgando-se procedente a  revisão,  é  revogada  ou  alterada  a  decisão
   proferida no procedimento revisto.

2  A revogação produz os seguintes efeitos:

   a) Cancelamento do registo da pena no processo individual do trabalhador;

   b) Anulação dos efeitos da pena.

3  Em caso de revogação  ou  de  alteração  das  penas  de  demissão  ou  de
   despedimento por  facto  imputável  ao  trabalhador,  o  trabalhador  tem
   direito  a  restabelecer  a  relação  jurídica  de  emprego  público   na
   modalidade em que se encontrava constituída.

4  Em qualquer caso de revogação ou de alteração de pena, o trabalhador  tem
   ainda direito a:

   a) Reconstituir a situação jurídico-funcional actual hipotética;




   b) Ser indemnizado, nos termos gerais de direito, pelos  danos  morais  e
      patrimoniais sofridos.

                                  Secção IV

                                Reabilitação



                                 Artigo 78.º

                              Regime aplicável

1  Os trabalhadores condenados em quaisquer  penas  podem  ser  reabilitados
   independentemente  da  revisão   do   procedimento   disciplinar,   sendo
   competente para o efeito a entidade com competência para a  aplicação  da
   pena.

2  A reabilitação é concedida a quem a tenha merecido pela sua boa  conduta,
   podendo o interessado utilizar para o comprovar todos os meios  de  prova
   admitidos em direito.

3  A reabilitação é requerida pelo trabalhador ou  pelo  seu  representante,
   decorridos os prazos seguintes sobre a aplicação das penas de  repreensão
   escrita, demissão, despedimento por  facto  imputável  ao  trabalhador  e
   cessação da comissão de serviço ou sobre o cumprimento das penas de multa
   e suspensão, bem como sobre o decurso do tempo de suspensão  de  qualquer
   pena:

    a) Seis meses, no caso de repreensão escrita;

    b) Um ano, no caso de multa;

    c) Dois anos, no caso  de  suspensão  e  de  cessação  da  comissão  de
       serviço;

    d) Três anos, no caso de demissão e de despedimento por facto imputável
       ao trabalhador.

4   A  reabilitação  faz  cessar  as  incapacidades  e  demais  efeitos   da
   condenação ainda subsistentes, sendo registada no processo individual  do
   trabalhador.

5  A concessão da reabilitação não atribui ao trabalhador a quem tenha  sido
   aplicada pena de demissão ou  de  despedimento  por  facto  imputável  ao
   trabalhador o direito de, por esse facto, restabelecer a relação jurídica
   de emprego público previamente constituída.




                                Capítulo VII

                                   Multas

                                 Artigo 79.º

                             Destino das multas

Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, as multas aplicadas nos  termos
do presente Estatuto constituem receita do Estado.



                                 Artigo 80.º

                         Outros destinos das multas

A importância das multas aplicadas constitui receita dos órgãos ou  serviços
referidos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 2.º quando o trabalhador, no  momento  da
prática da infracção, neles exercesse funções,  qualquer  que  fosse  a  sua
situação jurídico-funcional na data da aplicação da pena.

                                 Artigo 81.º

                          Não pagamento voluntário

1  Quando o arguido condenado em multa ou na reposição de  qualquer  quantia
   não a pague no prazo de trinta  dias  contados  da  notificação,  ou  não
   utilize, relativamente à multa ou à reposição, a  faculdade  prevista  no
   artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 155/92,  de  28  de  Julho,  a  respectiva
   importância é descontada na remuneração que lhe seja devida.

2  O desconto previsto no número anterior é efectuado em prestações  mensais
   que não excedam a sexta parte da remuneração, segundo decisão da entidade
   que aplicou a pena, a qual fixa o valor de cada prestação.




                                 Artigo 82.º

                                  Execução

1  O disposto  no  artigo  anterior  não  prejudica,  quando  necessário,  a
   execução, que segue os termos do processo de execução fiscal.

2  O título executivo é a certidão da decisão condenatória.



