
                        PROPOSTA DE LEI N.º 106/VIII
     TRANSPÕE A DIRECTIVA N.º 2000/65/CE, DE 17 DE OUTUBRO, QUE ALTERA A
    DIRECTIVA N.º 77/388/CEE, DE 17 DE MAIO (6.ª DIRECTIVA), INTRODUZINDO
  MODIFICAÇÕES EM SEDE DE IVA NO QUE RESPEITA À DETERMINAÇÃO DO DEVEDOR DO
                                   IMPOSTO


                            Exposição de motivos


  O presente diploma  transpõe  para  o  ordenamento  jurídico  nacional  a
Directiva n.º 2000/65/CE do  Conselho,  de  17  de  Outubro,  que  altera  a
Directiva  n.º  77/388/CEE  (6.ª  Directiva),  no   que   diz   respeito   à
determinação do devedor do Imposto sobre o Valor Acrescentado.
  Neste  contexto,  altera-se  o  Código  do  IVA   e   alguma   legislação
complementar, merecendo destaque a eliminação da obrigação de  as  entidades
não residentes, sem estabelecimento estável em território nacional, de  aqui
nomearem  um  representante   fiscal,   desde   que   disponham   de   sede,
estabelecimento estável ou domicílio noutro  Estado-membro.  Para  estes,  a
nomeação de representante fiscal passa a ser facultativa.
  Em matéria de representação fiscal de entidades não residentes, consagra-
se ainda que o representante é o  devedor  originário  do  IVA  relativo  às
operações efectuadas no território nacional pelo seu  representado,  ficando
este, porém, solidariamente responsável com o representante  pelo  pagamento
do imposto devido por essas operações.
  Por outro lado, estabeleceu-se a obrigação de liquidação e  pagamento  do
IVA nas aquisições efectuadas por parte dos sujeitos  passivos  do  imposto,
quando  os  transmitentes  dos  bens  ou  prestadores  dos  serviços   sejam
entidades não residentes, que aqui não disponham de estabelecimento  estável
nem tenham nomeado um representante fiscal.
  O diploma prevê ainda que, nos contratos de fornecimento de  bens  ou  de
prestações de serviços, com um carácter continuado, em que  o  contrato  não
preveja uma periodicidade de pagamento ou em que esta  seja  superior  a  12
meses, o IVA se mostra devido e exigível no final  de  cada  período  de  12
meses, pelo valor correspondente.
  Nestes termos, alteram-se em conformidade os artigos 2.º, 7.º, 26.º, 29.º
e 70.º do Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26  de
Dezembro,  os  artigos  24.º  e  32.º  do  Regime  do  IVA  nas  Transacções
Intracomunitárias (RITI), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  290/92,  de  28  de
Dezembro, e o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 408/87, de 31 de Dezembro.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente  diploma  transpõe  para  o  ordenamento  jurídico  interno  a
Directiva n.º 2000/65/CE do  Conselho,  de  17  de  Outubro,  que  altera  a
Directiva  n.º  77/388/CEE  (6.ª  Directiva),  no   que   diz   respeito   à
determinação do devedor do Imposto sobre o Valor Acrescentado.


                                 Artigo 2.º
                        (Alterações ao Código do IVA)


  Os artigos 2.º, 7.º, 26.º, 29.º e 70.º do Código do Imposto sobre o Valor
Acrescentado passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


  1 - São sujeitos passivos do imposto:


  a) (   )
  b) (   )
  c) (   )
  d) (   )
  e) (   )
  f) (   )
  g) As pessoas singulares ou colectivas referidas na alínea a), que  sejam
adquirentes em transmissões de bens ou prestações de serviços efectuadas  no
território  nacional  por  sujeitos  passivos  que  aqui  não  tenham  sede,
estabelecimento estável ou domicílio, nem  disponham  de  representante  nos
termos do artigo 29.º.


  2 - (   )
  3 - (   )
  4 - (   )


                                 Artigo 7.º


  1 - (   )
  2 - (   )
  3 - (   )
  4 - (   )
  5 - (   )
  6 - (   )
  7 - (   )
  8 - (   )
  9 - No caso das transmissões de bens e prestações de  serviços  referidas
no n.º 3, em que não seja fixada periodicidade de  pagamento  ou  esta  seja
superior a 12 meses, o imposto é devido e  torna-se  exigível  no  final  de
cada período de 12 meses, pelo montante correspondente.


                                 Artigo 26.º


  1 - (   )
  2 - (   )
  3 - Os sujeitos passivos adquirentes dos serviços indicados nos n.os 8  e
10, alínea a) do artigo 6.º, bem como os abrangidos pela alínea g) do n.º  1
do artigo 2.º, que  não  estejam  obrigados  à  apresentação  da  declaração
referida  no  artigo  40.º,  deverão  entregar  na  tesouraria  de  finanças
competente o correspondente imposto até ao final do mês seguinte  àquele  em
que o imposto se torna exigível.
  4 - Os sujeitos passivos adquirentes dos serviços indicados nos n.os 8  e
10, alínea a), 11, 13, 16, 17, alínea b), e 19 do artigo 6.º,  bem  como  os
abrangidos pela alínea g) do n.º 1 do artigo 2.º que não  estejam  obrigados
à apresentação  da  declaração  referida  no  artigo  40.º,  mas  já  tenham
apresentado a declaração prevista do n.º 1 do artigo 25.º do Regime  do  IVA
nas  Transacções  Intracomunitárias,  deverão  efectuar   o   pagamento   do
correspondente imposto, até ao final do mês seguinte àquele em que se  torna
exigível, nos termos do n.º 2 do artigo 22.º do mesmo Regime.
  5 - (   )
  6 - (   )


                                 Artigo 29.º


  1 - Os sujeitos passivos não residentes, sem estabelecimento  estável  em
território  nacional,  que  aqui  pratiquem  operações  tributáveis,  e  que
disponham de sede,  estabelecimento  estável  ou  domicílio  noutro  Estado-
membro, poderão proceder à nomeação de um representante, sujeito passivo  do
imposto sobre  o  valor  acrescentado  no  território  nacional,  munido  de
procuração com poderes bastantes.
  2 - Os sujeitos passivos não residentes, sem estabelecimento  estável  em
território nacional, que aqui pratiquem operações  tributáveis,  e  que  não
disponham de sede,  estabelecimento  estável  ou  domicílio  noutro  Estado-
membro, estão obrigados  a  nomear  um  representante,  sujeito  passivo  do
imposto sobre  o  valor  acrescentado  no  território  nacional,  munido  de
procuração com poderes bastantes.
  3 - O representante a que se referem os números anteriores deverá cumprir
todas as obrigações decorrentes da aplicação do presente diploma,  incluindo
a do registo,  e  será  devedor  do  imposto  que  se  mostre  devido  pelas
operações realizadas pelo representado.
  4 - A nomeação do representante deve ser comunicada à  parte  contratante
antes de ser efectuada a operação.
  5  -  O  sujeito  passivo  não  estabelecido  em  território  nacional  é
solidariamente responsável com o representante pelo pagamento do imposto.
  6 - Os sujeitos passivos referidos nos n.os 1  e  2  são  dispensados  de
registo e de nomeação de representante, quando efectuem apenas  transmissões
de bens mencionados no anexo C e isentas ao abrigo da alínea d) do n.º 1  do
artigo 15.º.
  7 - Os sujeitos passivos indicados no número anterior, que façam sair  os
bens dos locais ou dos regimes referidos na alínea b) do  n.º  1  do  artigo
15.º, devem cumprir as obrigações previstas neste diploma.


                                 Artigo 70.º


  1 - (   )
  2 - (   )
  3 - (   )
  4 - Para os sujeitos passivos não residentes, sem estabelecimento estável
em  território  nacional,  que  não  tenham  representante,  considerar-se-á
competente o serviço de finanças ou tesouraria de  finanças  do  3.º  Bairro
Fiscal de Lisboa.
  5 - (   )»


                                 Artigo 3.º
       (Alterações ao Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias)


  Os artigos 24.º e 32.º do Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias
(RITI), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290/92, de 28 de  Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 24.º


  1  -  Relativamente  às  aquisições  intracomunitárias  de  bens   e   às
transmissões referidas no artigo 11.º, efectuadas por sujeitos passivos  não
residentes, sem estabelecimento estável em  Portugal,  e  que  disponham  de
sede,  estabelecimento  estável  ou  domicílio  noutro   Estado-membro,   as
obrigações derivadas da aplicação do presente diploma poderão ser  cumpridas
por um representante, sujeito passivo do imposto sobre o valor  acrescentado
no território nacional, munido de procuração com poderes bastantes.
  2 - Os sujeitos passivos não residentes, sem estabelecimento  estável  em
território nacional, e que não disponham de  sede,  estabelecimento  estável
ou  domicílio  noutro  Estado-membro,  estão   obrigados   à   nomeação   de
representante, sujeito passivo do imposto  sobre  o  valor  acrescentado  no
território nacional, munido de procuração com poderes bastantes.
  3 - O representante a que se referem os números anteriores deverá cumprir
todas as obrigações decorrentes da aplicação do presente diploma,  incluindo
a do registo,  e  será  devedor  do  imposto  que  se  mostre  devido  pelas
operações realizadas pelo representado.
  4  -  O  sujeito  passivo  não  estabelecido  em  território  nacional  é
solidariamente responsável com o representante pelo pagamento do imposto.
  5 - As obrigações decorrentes da sujeição a imposto das  transmissões  de
bens  subsequentes  à  aquisição  intracomunitária  isenta   nas   condições
previstas no n.º 2 do artigo 15.º, deverão  ser  cumpridas  pelo  adquirente
dos bens, sujeito passivo registado no território nacional para  efeitos  de
imposto sobre o valor acrescentado.


                                 Artigo 32.º


  1 - (   )
  2 - (   )
  3 - (   )
  4 - (   )
  5 - Para cumprimento das obrigações a que se refere o  n.º  5  do  artigo
24.º, o sujeito passivo adquirente dos bens deverá proceder  ao  registo  da
operação como se se tratasse de uma aquisição intracomunitária de bens».


                                 Artigo 4.º
          (Alteração ao Decreto-Lei n.º 408/87, de 31 de Dezembro)


  O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 408/87, de 31 de Dezembro, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


  Para efeitos do disposto no presente  diploma,  entende-se  por  sujeitos
passivos não estabelecidos no território nacional as pessoas, singulares  ou
colectivas,  que  comprovem  a  sua  sujeição  ao  imposto  sobre  o   valor
acrescentado noutro Estado-membro da Comunidade Europeia e que,  no  período
a que se refere o pedido de reembolso, satisfaçam as seguintes condições:
  a) (   )
  b) (   )
      I) (   )
      II) (   )
      III) Das operações cujo imposto seja  devido  pelos  adquirentes,  nos
termos da alínea g) do n.º 1 do artigo 2.º do CIVA e  do  n.º  5  do  artigo
24.º do Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias».



                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 4 de Outubro de 2001.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -   O   Ministro   da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins.





