
PROPOSTA DE LEI N.º 116/X


                            Exposição de Motivos



O Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, veio dispor  sobre  a  qualificação
dos técnicos responsáveis pela elaboração de projectos de obras  sujeitas  a
licenciamento municipal, prevendo que os mesmos,  por  regra,  deveriam  ser
elaborados  por  um   conjunto   de   técnicos,   abrangendo   "arquitectos,
engenheiros  civis,  agentes  técnicos  de  engenharia  civil  e  de  minas,
construtores civis diplomados ou outros técnicos  diplomados  em  Engenharia
ou Arquitectura reconhecidos pelos respectivos organismos profissionais".

Desde a sua publicação, aquele decreto foi  sendo  aplicado  aos  sucessivos
regimes de licenciamento de obra particular e de  urbanização.  Actualmente,
é aplicável ao Regime Jurídico da Urbanização e Edificação (RJUE),  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Fevereiro, alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 177/2001, de 4 de Junho, prevendo o n.º 4 do  artigo  10.º  do  RJUE  as
qualificações  adequadas  à  elaboração  de   projecto   para   efeito   dos
procedimentos nele regulados.

Tendo sido, à data da sua publicação, uma legislação essencial  e  que  teve
sucesso na adequada regulação da matéria a que visava,  constata-se  hoje  a
sua desactualização.

O  quadro  socio-económico  alterou-se  substancialmente,   com   particular
reflexo  na  natureza  das  formações  e  das  habilitações   dos   técnicos
qualificados para  a  elaboração  de  projecto.  Em  resultado  da  evolução
descrita,  gerou-se  nos   principais   grupos   profissionais   do   sector
unanimidade quanto à necessidade de alteração do regime vigente.

Noutras  vertentes,  verifica-se  também  uma  efectiva  desactualização  do
Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, e não  apenas  em  face  da  evolução
qualitativa e quantitativa das habilitações literárias. Com efeito:

    a) As normas transitórias previstas perderam a sua razão de  ser,  quer
       pela evolução mencionada, quer por, em face desta, não ser  razoável
       manter tais disposições perante o interesse público na  melhoria  da
       qualidade da edificação, de que é pedra basilar o projecto, nas suas
       diversas componentes;

    b) O Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, versa apenas a matéria  das
       obras sujeitas a licenciamento municipal, o que restringe  o  âmbito
       de aplicação das normas respeitantes às  qualificações  habilitantes
       para a  elaboração  de  projecto,  que  porventura  se  pretenderiam
       gerais. Verifica-se tal não  apenas  quanto  a  novos  procedimentos
       criados pelo RJUE (ou mesmo antes) mas, em especial, quanto  à  obra
       pública, omissa no referido decreto e em  que  a  regulamentação  da
       correspectiva  elaboração  de  projecto  reveste  elevado  interesse
       público;

    c) Por fim, importa regular um conjunto de outras funções, de  natureza
       eminentemente técnica e que,  inseridas  em  patamares  do  processo
       construtivo, concorrem para a obtenção de uma  edificação  de  maior
       qualidade. Coloca-se este desafio em parte  da  constatação  de  que
       nalgumas dessas funções, merecendo referência no próprio  RJUE,  não
       estão  definidos  critérios  de  qualificação   exactos,   caso   do
       "responsável pela direcção técnica de obra", figura a carecer de uma
       regulamentação precisa. Figuras como sejam o director de  empreitada
       e a fiscalização e fiscal de obra, consagradas  no  Regime  Jurídico
       das Empreitadas de Obras Públicas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       59/99, de 2 de  Março,  carecem  também  de  ser  reguladas  no  que
       respeita às qualificações respectivas,  reconduzindo-as  às  funções
       paralelas referidas no licenciamento de operações urbanísticas.



Em resultado da situação sumariamente descrita,  a  progressiva  inadequação
das normas à realidade existente acaba  por  produzir  lesões  ao  interesse
público  na  qualidade,  técnica  e  estética,  segurança,  durabilidade   e
funcionalidade das edificações.

Sendo reconhecida, há mais  de  uma  década,  a  necessidade  de  alterar  a
legislação em vigor - sendo  expressão  dessa  preocupação  a  Resolução  da
Assembleia da República n.º 52/2003, de 11 de Julho, aprovada em 22 de  Maio
de 2003, ainda que reportada apenas à regulação do projecto de  arquitectura
e com especial  incidência  nas  disposições  transitórias  do  Decreto  n.º
73/73, de 28 de Fevereiro -, foi apresentado à Assembleia  da  República  em
23 de Novembro de 2005, por um grupo de  36.783  cidadãos,  um  Projecto  de
Lei, ao abrigo do direito de iniciativa legislativa de cidadãos,  que  impõe
a regulação da qualificação para a elaboração de projecto  de  arquitectura,
revogando parcialmente o Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro.

Por seu turno, já a Ordem dos Engenheiros tinha  apresentado  ao  Ministério
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, em  Novembro  de  2004,  uma
proposta de revisão, tendo por base a ideia,  também  consubstanciada  neste
texto, de inserir no seu âmbito a fase posterior ao  acto  de  projectar,  a
construção.  O  que,  em  elementos  também   entretanto   apresentados,   a
Associação Nacional dos Engenheiros  Técnicos  corrobora,  nas  suas  linhas
gerais.

Assim,  coincidindo  e  dando  resposta   à   apresentação   da   iniciativa
legislativa de cidadãos, procedeu-se a uma  revisão  cabal  e  integrada  do
Decreto  n.º  73/73,  de  28  de  Fevereiro,  revogando-o  e  procedendo   à
definição, enquadramento, caracterização e regulação das funções  referidas,
essenciais à prossecução dos interesses acima definidos, à  qualificação  da
actividade de construção e para a protecção  do  ambiente  e  do  património
arquitectónico.



A presente proposta  de  lei,  visando  uma  clara  definição  de  áreas  de
competência,   qualificações,   deveres    e    responsabilidades,    incide
principalmente nas opções seguintes:

     . Abrangência,  na  sua  esfera  de  aplicação,  da  qualificação  dos
       técnicos na generalidade da actividade da construção, quer na esfera
       privada das operações urbanísticas, quer na  esfera  da  contratação
       pública, integrando nesta a contratação de elaboração de projecto  e
       a obra pública;

     . Salvaguarda da existência e aplicabilidade de  legislação  especial,
       quer de nível sectorial, quer para certo tipo de projectos e planos,
       mantendo-se as respectivas normas e aplicando-se o novo regime,  nas
       matérias não reguladas nesses diplomas especiais;

     . Regulação, a par da autoria de projecto, das funções de  coordenador
       de projecto, da fiscalização de obra (reconduzindo  e  unificando-se
       nesta figura o "técnico responsável pela direcção técnica de  obra",
       em obra particular; e a "fiscalização" ou "fiscal de obra", na  obra
       pública) e de director de obra (director técnico de  empreitada,  na
       obra pública, e técnico habilitado que integra o quadro  da  empresa
       de  construção  responsável  pela  execução   da   obra,   na   obra
       particular), incidindo na qualificação dos técnicos  e  na  previsão
       dos seus deveres principais, bem  como  da  responsabilidade  a  que
       ficam sujeitos;

     .  Reequacionamento  das  qualificações  dos  técnicos   relativas   à
       elaboração de projecto, em função da especificidade e especialização
       da sua qualificação, distinguindo e diferenciando  as  situações  em
       que se encontravam consagradas competências próprias de técnicos das
       previstas como meramente transitórias;

     . No que respeita  à  elaboração  de  projecto,  reconhecimento,  como
       regra, da existência efectiva de uma "equipa  de  projecto"  a  quem
       incumbe  elaborar  todas  as   peças   escritas   e   desenhadas   e
       institucionalização, por contrato escrito,  da  sua  constituição  e
       funcionamento  como  equipa,  tendencialmente   multidisciplinar   e
       actuando sob a orientação de um coordenador de projecto;




     . Ainda quanto à elaboração de projecto,  previsão  de  especialização
       dos técnicos de acordo  com  as  suas  área  e  nível  de  formação,
       atribuindo, em regra, a elaboração de projectos  de  arquitectura  a
       arquitectos, de projectos de engenharia a engenheiros e  engenheiros
       técnicos  e  de  projectos  de  espaços  exteriores  a   arquitectos
       paisagistas, prevendo ainda a qualificação de outros técnicos para a
       elaboração de outras intervenções de menor complexidade e  dimensão,
       designadamente de agentes técnicos  de  arquitectura  e  engenharia,
       arquitectos de interiores e designers de ambientes;

     . Reconhecimento das empresas de projecto e de  fiscalização  enquanto
       realidade  organizacional   corrente,   cumulando   os   deveres   e
       responsabilidade  próprios  dos  técnicos   intervenientes   com   a
       responsabilidade contratual das empresas, correspondendo, assim,  às
       novas exigências da moderna economia;

     . No desempenho das funções de fiscalização de obra e de  director  de
       obra (director técnico de empreitada, em obra pública), previsão  de
       níveis  diversificados  de  capacidade  de  actuação  dos   diversos
       técnicos, de acordo com a respectiva  qualificação  e  estratificada
       por complexidade e valor  das  obras  em  que  estão  habilitados  a
       intervir, fazendo apelo parcial ao disposto no regime que  regula  o
       exercício da actividade de construção, constante do Decreto-Lei  n.º
       12/2004, de 9 de Janeiro;

     . Previsão, para todos os intervenientes, de um  conjunto  de  deveres
       próprios e específicos ao desempenho das tarefas que lhes  incumbem,
       com subscrição de termo de responsabilidade pelo seu  cumprimento  a
       apresentar  nos   procedimentos   administrativos   pertinentes,   e
       promovendo   a   necessária   comunicação   entre   os   mencionados
       intervenientes, quando relevante para a qualidade  da  edificação  e
       realização dos interesses protegidos pela presente proposta de lei;

     . Consagração e disciplina do dever de assistência técnica, abrangendo
       os termos do seu funcionamento e  a  responsabilidade  dos  técnicos
       pelo seu incumprimento, a  que  ficam  obrigados  o  coordenador  de
       projecto e autores de projecto, quando necessária para  assegurar  a
       correcta execução do projecto elaborado ou quando  solicitado  pelos
       demais intervenientes na realização e fiscalização dos trabalhos  de
       construção;

     . Instituição  clara  e  precisa,  a  par  da  responsabilidade  civil
       profissional  decorrente  da  violação  de  deveres  contratuais   e
       extracontratuais, de natureza individual, de responsabilidade  civil
       solidária, imperativa, entre técnicos intervenientes  na  elaboração
       do projecto e execução e fiscalização dos trabalhos  de  construção,
       nas situações em que a mesma resulta de incumprimento de  obrigações
       de diversos técnicos e o respectivo grau de violação de  deveres  ou
       de contribuição para  o  dano  pode  ser  de  difícil  determinação,
       ficando  sempre  resguardado  o  direito  de  regresso  a  que  haja
       eventualmente lugar;

     .  Obrigatoriedade  de   celebração   de   contrato   de   seguro   de
       responsabilidade civil para o desempenho  de  qualquer  das  funções
       reguladas nesta proposta de  lei,  cujas  condições  e  montante  se
       relega para portaria;

     .  Compatibilização  dos  requisitos  e  obrigações  criados  para  as
       actividades com  os  procedimentos  administrativos  em  que  o  seu
       cumprimento deverá  ser  demonstrado,  designadamente  ao  nível  do
       município e do dono de obra pública;

     . Definição de um regime transitório de cinco anos,  visando  permitir
       não  apenas  a  aquisição  das  habilitações  necessárias   para   a
       realização das tarefas reguladas por  estes  novos  preceitos,  caso
       seja pretendida, mas também a  reconversão  dos  técnicos  afectados
       pela nova regulamentação para as áreas em que  ficam  habilitados  a
       intervir, em face do novo quadro de qualificações;

     . Regulação de situações especiais de habilitações, quanto aos  cursos
       de especialização tecnológica (CET) que visam conferir  qualificação
       profissional do nível 4, salvaguardando a viabilidade de novas  vias
       de formação;

     . Previsão da  celebração  de  protocolo  pelas  associações  públicas
       profissionais de  engenheiros  e  engenheiros  técnicos,  visando  a
       definição das qualificações adequadas à elaboração de projecto  e  à
       fiscalização de obra.

Os princípios delineados nos pontos atrás  referidos  e  materializados  nas
normas desta proposta de  lei,  visam,  assim,  contribuir  para  uma  maior
qualificação dos técnicos e  agentes  envolvidos  no  fenómeno  edificativo,
quer  pela  redefinição  das  capacidades  profissionais  dos  técnicos   em
adequação à evolução, diversificação e  especialização  das  habilitações  e
formações actualmente existentes, quer pela sua clara responsabilização  nas
actividades que desenvolvem, por via  do  elenco  de  deveres  profissionais
imperativos  e  da  consagração  de  instrumentos  destinados   à   efectiva
prevenção de danos e, quando necessário, à sua reparação.

Deseja-se,  como  resultado  e   objectivo   último   da   implementação   e
funcionamento do acervo normativo a criar, um  incremento  da  qualidade  da
edificação, aos vários níveis de  actuação,  que  se  venha  a  traduzir  em
ganhos reais de eficácia, repercutindo-se positivamente  no  ordenamento  do
território e do património urbanístico e arquitectónico.

Foram ouvidos a Secretaria Regional do Equipamento Social e  Transportes  do
Governo Regional da Região Autónoma da Madeira,  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses, a Ordem dos Arquitectos, a Ordem dos Engenheiros,  a
Associação Nacional dos Engenheiros Técnicos,  a  Associação  Portuguesa  de
Arquitectos Paisagistas, a Associação dos Agentes Técnicos  de  Arquitectura
e  Engenharia,  o  Sindicato  dos  Agentes  Técnicos   de   Arquitectura   e
Engenharia, a Associação Nacional dos Designers, a Associação Portuguesa  de
Projectistas  e  Consultores,  a  Federação  Portuguesa  da   Indústria   da
Construção e Obras Públicas, a Federação  dos  Engenheiros  e  a  Associação
Portuguesa de Seguradores.

Devem ser ouvidos os órgãos de governo próprio das Região Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:






                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais





                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

1  A presente  lei  estabelece  a  qualificação  profissional  exigível  aos
   técnicos responsáveis pela elaboração e  subscrição  de  projectos,  pela
   fiscalização de obra pública e particular e pela direcção  de  obra,  que
   não esteja sujeita a legislação especial, e  os  deveres  que  lhes  são,
   respectivamente, aplicáveis.

2  A elaboração e subscrição de projectos  e  o  exercício  das  funções  de
   fiscalização de obra e direcção de obra apenas podem ser  realizadas  por
   técnicos que sejam titulares das habilitações e dos requisitos  previstos
   nesta lei.

3  A presente lei aplica-se aos técnicos referidos no n.º 1,  ainda  que  os
   mesmos exerçam as suas funções integrados ou no  âmbito  da  actuação  de
   quaisquer empresas ou entidades.


                                 Artigo 2.º


                             Âmbito de aplicação

        1  A presente lei é aplicável aos projectos:

    a) De operações sujeitas a licenciamento e autorização administrativa ou
       comunicação prévia, nos termos do regime jurídico da urbanização e da
       edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de  Dezembro,
       alterado pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, e  respectivas
       portarias regulamentares, adiante designado RJUE;

    b) De obras públicas, considerando-se como tal aquelas que  assim  sejam
       definidas no regime aplicável à contratação pública e às  empreitadas
       de obras públicas, designadamente o  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       59/99, de 2 de Março, alterado pelos Decretos-Lei n.º 163/99,  de  14
       de Setembro, n.º 159/2000, de 27 de Julho, e n.º 245/2003,  de  7  de
       Outubro, e respectivas portarias regulamentares, bem como o constante
       do Decreto-Lei n.º 223/2001, de 9 de Agosto, e o regime constante  do
       Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, adiante designados por  regime
       da contratação pública.

2  A presente lei é ainda aplicável à fiscalização  de  obra  pública  e  de
   obra  particular  em  que  esteja  prevista  a  subscrição  do  termo  de
   responsabilidade respectivo, nos termos do RJUE, e, na execução de  obra,
   ao director de obra da empresa responsável pela execução da obra.

3  A presente lei é aplicável a projectos sujeitos a legislação especial  em
   tudo o que nesta não seja especificamente regulado.





                                 Artigo 3.º


                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:
    a) «Assistência técnica à  obra»,  as  informações,  esclarecimentos  e
       acompanhamento, preferencialmente de  forma  presencial,  a  prestar
       pelo  coordenador  e  pelos  autores  do  projecto  ao  director  de
       fiscalização da obra ou ao director de obra, sempre  que  estes,  em
       cumprimento dos deveres que lhes incumbem, o solicitem ou quando  se
       revele necessário, visando,  designadamente,  assegurar  a  correcta
       execução da obra, a conformidade da obra executada ao projecto  e  o
       cumprimento das normas legais e regulamentares aplicáveis;
    b) «Autor  de  projecto»,  o  técnico  que  elabora  e  subscreve,  com
       autonomia, o projecto, os projectos parcelares ou parte de  projecto
       e  subscreve  as  declarações  e  os  termos   de   responsabilidade
       respectivos;

    c) «Coordenador de projecto», o técnico a quem compete, satisfazendo as
       condições exigíveis  ao  autor  de  projecto,  garantir  a  adequada
       articulação da equipa de projecto em função das  características  da
       obra,  assegurando  a   participação   dos   técnicos   autores,   a
       compatibilidade  entre  os  diversos  projectos  necessários   e   o
       cumprimento das disposições legais  e  regulamentares  aplicáveis  a
       cada especialidade;

    d) «Director de fiscalização de obra», o técnico habilitado nos  termos
       da presente lei,  designado  pelo  dono  de  obra,  a  quem  incumbe
       assegurar  a  conformidade  da  obra  executada  com  o  projecto  e
       condições  aprovados  ou  adjudicados,  em  sede   de   procedimento
       administrativo ou contratual público  e  o  cumprimento  das  normas
       legais  e  regulamentares  aplicáveis,  bem  como   desempenhar   as
       competências previstas no regime da contratação pública, em sede  de
       obra pública. Corresponde  ao  "técnico  responsável  pela  direcção
       técnica de obra", previsto no RJUE e à  "fiscalização"  prevista  no
       regime jurídico das empreitadas  de  obras  públicas,  constante  do
       Decreto-Lei n.º 59/99, de 2 de Março, com as respectivas alterações;



    e) «Director de obra», o técnico habilitado e integrado  no  quadro  de
       pessoal e no quadro técnico da  empresa  de  construção  responsável
       pela execução da obra, titular de  alvará,  nos  termos  e  para  os
       efeitos do Decreto-Lei n.º 12/2004, de 9 de Janeiro, e  da  Portaria
       n.º 16/2004, de 10 de Janeiro, a quem incumbe assegurar  a  execução
       da obra em conformidade  com  o  projecto  aprovado  ou  comunicado,
       incluindo o cumprimento das condições da licença e  ou  autorização,
       ou adjudicado, e o cumprimento das normas legais e regulamentares em
       vigor, assim  como  das  obrigações  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
       12/2004,  de  9  de  Janeiro,  para  as  empresas   de   construção.
       Corresponde ao "director técnico de empreitada" previsto  no  regime
       da contratação pública;

    f) «Dono de obra», a entidade por conta de quem a obra é  realizada,  o
       dono de  obra  pública  tal  como  este  é  definido  no  regime  da
       contratação  pública  ou  o  concessionário  relativamente  a   obra
       executada com base em contrato de concessão  de  obra  pública,  bem
       como qualquer pessoa  ou  entidade  que  contrate  a  elaboração  de
       projecto;

    g) «Empresa de fiscalização», a  empresa  que,  recorrendo  a  técnicos
       qualificados  nos  termos  da  presente  lei,  assume  a   obrigação
       contratual pela fiscalização de obra;

    h)  «Empresa  de  projecto»,  a  empresa  que,  recorrendo  a  técnicos
       qualificados  nos  termos  da  presente  lei,  assume  a   obrigação
       contratual pela elaboração de projecto;

    i) «Empresa responsável pela execução da obra», a  empresa  que  exerce
       actividade  de construção e assume a responsabilidade pela  execução
       da  obra  em  sede  de  procedimento  administrativo  ou  contratual
       público;

    j) «Equipa de projecto», equipa multidisciplinar, tendo por  finalidade
       a elaboração  de  um  projecto  contratado  pelo  dono  de  obra  ou
       especialmente regulamentado por  lei  ou  previsto  em  procedimento
       contratual público, constituída por vários  autores  de  projecto  e
       orientada por coordenador de projecto, cumprindo os  correspondentes
       deveres;

    l) «Espaços exteriores», o espaço ou a paisagem concebida e  construída
       tendo  em  vista  a  sua  qualificação,  gestão   e   transformação,
       constituindo  um  espaço  aberto,  não  edificado  e  enquadrado  na
       estrutura urbana ou rural, através de sistemas construtivos próprios
       e métodos específicos de intervenção;

    m) «Estruturas complexas», as que se integrem na definição de edifícios
       designados por  não  correntes  de  acordo  com  o  artigo  30.º  do
       Regulamento de Acções em Estruturas de  Edifícios  e  Pontes  (RSA),
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 235/83, de 31 de Maio, ou  que  exijam
       ou integrem fundações por estacas em edifícios localizados em  zonas
       sísmicas classificadas como A ou B de acordo com o RSA;

    n) «Obra», qualquer construção ou intervenção que se incorpore no  solo
       com carácter de permanência;

    o) «Projecto», o conjunto  de  documentos  escritos  e  desenhados  que
       definem e caracterizam a concepção funcional e  construtiva  de  uma
       obra, compreendendo, designadamente, o projecto  de  arquitectura  e
       projectos de engenharia;

    p)  «Técnico»,  a  pessoa  singular  cujas  qualificações,  formação  e
       experiência e  com  inscrição  válida  em  organismo  ou  associação
       profissional, quando obrigatório, a habilitam a desempenhar  funções
       no processo de elaboração de projecto, fiscalização de obra  pública
       ou particular ou como director de obra da empresa  responsável  pela
       execução da obra, nos termos da presente lei.





                                 Artigo 4.º


                             Disposições gerais

1  Os projectos devem ser elaborados e subscritos, nos  termos  da  presente
   lei, por arquitectos, arquitectos paisagistas, engenheiros e  engenheiros
   técnicos, bem como por aqueles cuja  qualificação  seja  reconhecida  por
   disposição  legal,  com  inscrição  válida  em  organismo  ou  associação
   profissional, quando obrigatório.

2   As  peças  escritas  e  desenhadas  para  efeito  de   procedimento   de
   comunicação prévia podem também ser elaboradas por  agentes  técnicos  de
   arquitectura e engenharia,  arquitectos  de  interiores  e  designers  de
   ambientes, bem como por aqueles cuja qualificação  seja  reconhecida  por
   disposição  legal,  com  inscrição  válida  em  organismo  ou  associação
   profissional, quando obrigatório.

3  Para elaboração do projecto, os autores referidos  no  n.º  1  constituem
   uma equipa de  projecto,  a  qual  é  orientada  por  um  coordenador  de
   projecto, nos termos da presente lei.

4  A fiscalização de obra deve ser assegurada por  arquitectos,  arquitectos
   paisagistas, engenheiros, engenheiros  técnicos  e  agentes  técnicos  de
   arquitectura e engenharia com inscrição válida em organismo ou associação
   profissional, quando obrigatório, bem como por  técnico  com  habilitação
   válida decorrente de curso de  especialização  tecnológica,  que  confira
   qualificação profissional do nível  4,  na  área  de  condução  de  obra,
   adiante designado por CET.

5  A realização da obra  deve  ser  coordenada  por  director  de  obra  que
   integre o quadro de pessoal e o quadro  técnico  da  empresa  responsável
   pela execução da obra.



                                 Artigo 5.º


                           Apreciação de projectos

A administração pública e os donos de  obra  pública  devem  dotar  os  seus
quadros  de  funcionários  e  trabalhadores  com  habilitação  ou   formação
suficiente e adequada para apreciar e analisar um projecto no âmbito de  uma
obra sujeita a  licenciamento  ou  autorização  administrativa,  comunicação
prévia ou concurso público, podendo recorrer a entidades  externas,  dotadas
de técnicos qualificados para esse fim, quando  tal  se  revele  conveniente
para o cumprimento desta obrigação.





                                 CAPÍTULO II


                         Qualificações dos técnicos





                                  SECÇÃO I


                Equipa de projecto e coordenador de projecto






                                 Artigo 6.º


                             Equipa de projecto

1  O projecto deve ser elaborado, em  equipa  de  projecto,  pelos  técnicos
   necessários  à  sua  correcta  e  integral  elaboração,  podendo   apenas
   integrar, como autores de projecto executando tarefas na  área  das  suas
   competências e  especializações,  arquitectos,  arquitectos  paisagistas,
   engenheiros e engenheiros técnicos, nos termos indicados na presente lei.



2   Os  autores  de  projecto  que  integram  equipa   de   projecto   ficam
   individualmente sujeitos a todos os deveres previstos na presente lei.





                                 Artigo 7.º


                    Contrato para elaboração de projecto

1  A elaboração de projecto por equipa de projecto, coordenador de  projecto
   e autores de  projecto  deve  ser  contratada  por  escrito,  contendo  a
   identificação completa do  coordenador  de  projecto  e  dos  autores  de
   projecto e a especificação das funções que assumem e  dos  projectos  que
   elaboram, bem como a identificação dos elementos do  seguro  previsto  no
   artigo 24.º, que garante  a  sua  responsabilidade  civil,  sob  pena  de
   nulidade.

2  A elaboração de projecto pode ser contratada, nomeadamente:

    a) A uma empresa de projecto, com expressa identificação do coordenador
       de projecto nos termos do número anterior, salvaguardando  sempre  o
       cumprimento integral do disposto na presente lei;

    b) A uma equipa de projecto, de forma global;

    c) Ao coordenador de projecto e aos autores  de  projecto,  sempre  com
       expressa identificação do coordenador  de  projecto  nos  termos  do
       número anterior; ou

    d) Ao coordenador de projecto, com incumbência de promover a elaboração
       dos demais projectos necessários, devendo conter a  menção  expressa
       dos poderes do coordenador nessa matéria.

3  Quando venham  a  ser  contratados,  posteriormente,  outros  autores  de
   projecto, tal facto deve ser comunicado por  escrito  ao  coordenador  de
   projecto e ao dono de obra, com indicação dos elementos referidos no  n.º
   1.

4  Quando, nos termos da lei ou de disposição contratual,  seja  substituído
   um dos elementos da equipa de projecto, incumbe ao  dono  de  obra  ou  à
   empresa de projecto, bem como ao coordenador de projecto que venha a  ser
   contratado, comunicar esse facto aos restantes elementos  da  equipa,  ao
   director de fiscalização de obra e ao director de obra.

5  O dono de obra, a empresa de  projecto,  o  coordenador  ou  o  autor  de
   projecto apenas podem invocar a invalidade  decorrente  do  incumprimento
   das normas  anteriores  até  ao  momento  da  apresentação  do  termo  de
   responsabilidade para efeito de procedimento administrativo ou contratual
   público respeitante ao projecto, sem prejuízo de lei  especial  que  seja
   aplicável.

6  O incumprimento dos deveres previstos nos números anteriores,  pelo  dono
   de obra ou coordenador de projecto, não prejudica o dever de  cumprimento
   das obrigações próprias dos técnicos previstas na presente lei.





                                 Artigo 8.º


                           Coordenação de projecto

1  Para a elaboração de projecto  sujeito  a  licenciamento  ou  autorização
   administrativa ou procedimento contratual  público  deve  sempre  existir
   coordenador de projecto, o qual pode cumular com essa função a elaboração
   de projecto ou partes de projecto.

2  A coordenação do projecto incumbe a  arquitecto,  arquitecto  paisagista,
   engenheiro ou engenheiro técnico, que seja qualificado para a  elaboração
   de qualquer projecto no tipo de obra em causa, considerando o disposto na
   presente lei e demais legislação aplicável.


                                 Artigo 9.º


                     Deveres do coordenador de projecto

Compete ao coordenador do projecto, com autonomia  técnica  e  sem  prejuízo
das demais obrigações que assuma perante o dono de obra:

    a) Representar a equipa  de  projecto  durante  as  fases  de  projecto
       perante o dono de  obra,  o  director  de  fiscalização  de  obra  e
       quaisquer outras entidades;

    b) Assegurar a qualificação profissional de cada um  dos  elementos  da
       equipa, conforme previsto na presente lei;

    c) Assegurar  as  tarefas  de  coordenação  de  todos  os  aspectos  da
       elaboração do projecto,  avaliando,  com  os  restantes  membros  da
       equipa, a funcionalidade e a exequibilidade técnica das  soluções  a
       adoptar, dentro dos condicionamentos e dos interesses  expressos  no
       programa do dono de obra, implementando as soluções de concepção que
       melhor os sirvam e justificando-as tecnicamente;

    d) Assegurar a  harmonização  entre  as  peças  desenhadas  e  escritas
       necessárias à  caracterização  da  obra,  sem  que  se  produza  uma
       duplicidade de documentação, de modo a garantir as suas  integridade
       e coerência, bem como a conformidade com os interesses  do  dono  de
       obra;

    e) Coordenar a elaboração da  memória  descritiva  e  justificativa  e,
       quando aplicável, dos cadernos de encargos dos projectos parcelares,
       eliminando omissões e sobreposições, de  modo  a  garantir  um  todo
       coerente;

    f) Actuar junto do dono de obra no sentido de esclarecer o  relevo  das
       opções de concepção ou de construção no custo ou eficiência da obra,
       sempre que aquele o solicite ou tal  se  justifique  em  virtude  da
       dimensão ou importância do desvio em relação ao tipo ou  à  natureza
       da obra a projectar;

    g) Assegurar, na coordenação da elaboração dos  projectos,  o  respeito
       pelas normas legais e  regulamentares  aplicáveis,  nomeadamente  as
       constantes de instrumentos de gestão territorial, sem  prejuízo  dos
       deveres próprios de cada autor de projecto;

    h) Assegurar  a  compatibilização  com  o  coordenador  em  matéria  de
       segurança e saúde  durante  a  elaboração  do  projecto,  visando  a
       aplicação dos princípios  gerais  de  segurança  em  cumprimento  da
       legislação em vigor;

    i) Instruir o processo relativo à constituição da equipa de projecto, o
       qual inclui a identificação completa de  todos  os  seus  elementos,
       abrangendo o coordenador, cópia  dos  contratos  celebrados  para  a
       elaboração de projecto, dos  termos  de  responsabilidade  pela  sua
       elaboração, conforme entregues junto de entidade  administrativa  ou
       dono de obra pública, e dos comprovativos da contratação  de  seguro
       de responsabilidade civil válido nos termos do artigo 24.º;

    j) Disponibilizar todas as peças do projecto e o  processo  relativo  à
       constituição de equipa de projecto ao dono de obra, aos  autores  de
       projecto e, quando solicitado, aos  intervenientes  na  execução  de
       obra e entidades com competência de fiscalização;

    l) Prestar e assegurar a prestação de assistência técnica à obra  pelos
       autores dos projectos, devendo fazer  intervir  aqueles  que  tenham
       sido solicitados ou cuja intervenção seja relevante para o  seu  bom
       desempenho, sempre que tal se afigure necessário  para  assegurar  a
       correcta execução da obra ou quando seja solicitado pelo director de
       fiscalização de obra ou pelo  director  de  obra,  e  ficando  ainda
       obrigado, sem prejuízo de outros deveres a que esteja sujeito, a:

        i) Quando a assistência técnica seja solicitada  pelo  director  de
           obra, comunicar previamente ao director de fiscalização de  obra
           a prestação de assistência;

       ii) Em todas  as  situações  em  que  seja  solicitada  ou  prestada
           assistência técnica, comunicar tal facto ao dono  de  obra,  com
           descrição  sumária  do  objecto  da   mesma   e   dos   técnicos
           intervenientes;

      iii) Registar e subscrever, no livro de obra e conjuntamente  com  os
           demais autores e intervenientes  responsáveis,  a  prestação  de
           assistência técnica, bem como as  respectivas  circunstâncias  e
           resultados;

    m) Comunicar no prazo de cinco dias úteis ao dono de obra, aos  autores
       de projecto e, quando aplicável, à entidade  perante  a  qual  tenha
       decorrido   procedimento    de    licenciamento    ou    autorização
       administrativa ou comunicação prévia, a cessação de funções enquanto
       coordenador de projecto, para os efeitos e  procedimentos  previstos
       no RJUE e no regime da contratação pública, sem prejuízo dos deveres
       que  incumbam  a  outras  entidades,   nomeadamente   no   caso   de
       impossibilidade;

    n) Nos casos previstos na alínea anterior, o  coordenador  de  projecto
       fica obrigado a prestar assistência técnica à  obra,  quando  a  sua
       execução possa  contratual  ou  legalmente  prosseguir,  até  à  sua
       substituição junto da entidade acima indicada, até ao limite  máximo
       de 60 dias, contados da comunicação prevista na alínea anterior;

    o)  Assegurar  a  contratação  de  seguro  de  responsabilidade   civil
       profissional válido, nos termos do n.º 9 do artigo 22.º e do  artigo
       24.º e a sua manutenção, em todos os momentos, quanto a si próprio e
       aos autores de projecto que integram a equipa que coordena, conforme
       previsto na presente lei;

    p) Cumprir os demais deveres legais a que está obrigado  e  velar  pelo
       cumprimento, por parte dos autores de projecto, daqueles  deveres  a
       que estão sujeitos, sem prejuízo da responsabilidade própria destes.





                                  SECÇÃO II


                             Autores de projecto





                                 Artigo 10.º


                           Projectos de edifícios

1  Os projectos relativos a edifícios e  aos  espaços  exteriores  que  lhes
   sejam complementares ou sirvam de logradouro  devem  ser  elaborados,  em
   equipa de projecto, por arquitectos, engenheiros, engenheiros técnicos  e
   arquitectos  paisagistas,  com  especialização  adequada  à  natureza  do
   projecto  em  causa,  sem  prejuízo  de  outros  técnicos  a  quem   seja
   reconhecida, por lei especial, habilitação para elaborar projecto.

2  Os projectos de  arquitectura  de  edifícios  devem  ser  elaborados  por
   arquitectos, podendo  esses  projectos  abranger  os  espaços  exteriores
   quando sejam complementares aos edifícios ou lhes sirvam  de  logradouro,
   não se destinem  a  utilização  autónoma  e  a  sua  dimensão  possa  ser
   integrada, sem prejuízo, no projecto de arquitectura.

3  Os projectos de estruturas de edifícios devem ser elaborados:

    a) Por engenheiros civis; ou

    b) Por engenheiros  técnicos  civis,  com  exclusão  dos  projectos  de
       estruturas de edifícios que envolvam, pela dimensão ou  complexidade
       técnica da sua concepção ou  execução,  o  recurso  a  soluções  não
       correntes.

4   Os  restantes  projectos  de  engenharia  devem   ser   elaborados   por
   engenheiros ou engenheiros técnicos que detenham especialização  adequada
   à natureza do projecto em causa, sem prejuízo de outros técnicos  a  quem
   seja reconhecida, por lei especial, habilitação para elaborar projecto de
   engenharia.

5  Os projectos de espaços exteriores aos edifícios ou de espaços  que  lhes
   sirvam de logradouro devem ser elaborados  por  arquitectos  paisagistas,
   sem prejuízo do disposto no n.º 2, não incluindo  ou  dispensando  outros
   projectos  necessários  à  caracterização  dos   elementos   edificativos
   previstos nos projectos de espaços exteriores.

6   A  determinação  da  adequação  da  especialização  dos  engenheiros   e
   engenheiros técnicos para elaboração dos projectos de engenharia,  a  que
   se reportam os n.ºs 3 e 4 e sem prejuízo do disposto na  parte  final  do
   n.º 4, é feita de acordo com protocolo elaborado nos termos previstos  no
   artigo 28.º, quando exista protocolo válido e em vigor, ou com a portaria
   prevista no n.º 8 desse artigo.





                                 Artigo 11.º


                          Projectos de outras obras

1  Os projectos  de  obras  não  previstas  no  artigo  anterior  devem  ser
   elaborados, em equipa de projecto, por engenheiros, engenheiros  técnicos
   e arquitectos paisagistas, com  especialização  adequada  à  natureza  do
   projecto  em  causa,  sem  prejuízo  de  outros  técnicos  a  quem   seja
   reconhecida, por lei especial, habilitação para elaborar projecto.

2  Os projectos de arquitectura, relativamente às obras previstas no  número
   anterior, podem ser elaborados por arquitectos, integrados em  equipa  de
   projecto.

3  Os projectos de  engenharia  das  obras  previstas  no  presente  artigo,
   considerando ainda o disposto no n.º 1, devem ser elaborados:

    a) Por engenheiros; ou

    b) Por engenheiros técnicos, com exclusão dos projectos  de  engenharia
       que envolvam, pela dimensão ou complexidade técnica da sua concepção
       ou execução, o recurso a soluções não correntes.

4  Os projectos de espaços exteriores devem ser elaborados  por  arquitectos
   paisagistas, não incluindo ou dispensando outros projectos necessários  à
   caracterização dos elementos  edificativos  previstos  nos  projectos  de
   espaços exteriores.

5  Quando a dimensão da área  exterior  às  construções  não  justifique  um
   projecto com relativa autonomia, as especificações  relativas  ao  espaço
   exterior podem ser integradas no projecto de arquitectura.

6   A  determinação  da  adequação  da  especialização  dos  engenheiros   e
   engenheiros técnicos para elaboração dos projectos, a que se reportam  os
   n.ºs 1 e 3 e sem prejuízo do disposto na parte final deste,  é  feita  de
   acordo com protocolo elaborado  nos  termos  previstos  no  artigo  28.º,
   quando exista protocolo válido e em vigor, ou com a portaria prevista  no
   n.º 8 desse artigo.





                                 Artigo 12.º


                        Outros técnicos qualificados

1  Podem ainda ser elaboradas por arquitectos de interiores e  designers  de
   ambientes, titulares  de  habilitação  de  bacharelato,  licenciatura  ou
   mestrado, as peças escritas e desenhadas de arquitectura  respeitantes  a
   obras de alteração no  interior  de  edifícios,  sujeitas  a  comunicação
   prévia, referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º do RJUE.

2  Os designers de ambientes  referidos  no  número  anterior  podem  ainda,
   dentro das qualificações da sua formação, realizar a concepção e  desenho
   técnico  de  equipamento  e  mobiliário  urbano,  ainda  que  sujeito   a
   licenciamento, autorização, comunicação prévia ou procedimento contratual
   público, não substituindo ou dispensando os projectos previstos no  RJUE,
   elaborados por técnicos qualificados nos termos da presente lei.

3  Podem também ser  elaboradas  por  agentes  técnicos  de  arquitectura  e
   engenharia as peças escritas e desenhadas respeitantes a obras sujeitas a
   comunicação prévia, sem prejuízo da exigência, por lei especial, de outra
   qualificação adequada para o efeito.

4  Deve ser aplicado, na apreciação da qualificação  para  a  elaboração  de
   peças escritas e  desenhadas  dos  agentes  técnicos  de  arquitectura  e
   engenharia, o disposto no artigo 27.º


                                 Artigo 13.º


                    Obrigações no exercício da actividade

1  Os autores de projecto e os coordenadores  de  projecto  abrangidos  pela
   presente lei devem cumprir, em toda a sua actuação, no exercício  da  sua
   profissão e com autonomia técnica, as normas legais e  regulamentares  em
   vigor que lhes sejam aplicáveis,  bem  como  os  deveres,  principais  ou
   acessórios, que  decorram  das  obrigações  assumidas  por  contrato,  de
   natureza pública ou privada, e das normas de natureza  deontológica,  que
   estejam obrigados a observar  em  virtude  do  disposto  nos  respectivos
   estatutos profissionais.

2  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior  e  de  outros  deveres
   consagrados na presente  lei,  os  autores  de  projecto  estão,  na  sua
   actuação, especialmente obrigados a:

    a) Subscrever os projectos que tenham elaborado, indicando o número  da
       inscrição válida em organismo  ou  associação  profissional,  quando
       aplicável;

    b) Adoptar as soluções de concepção que melhor sirvam os interesses  do
       dono de  obra,  ao  nível  da  funcionalidade  e  exequibilidade  do
       projecto  e  da  obra,  devendo  justificar  tecnicamente  todas  as
       soluções propostas;

    c) Certificar, na execução do projecto ou da parte de  projecto,  a  sua
       harmonização com as demais peças desenhadas e escritas necessárias  à
       caracterização da  obra,  sem  que  se  produza  uma  duplicidade  de
       documentação, de modo a garantir as suas integridade e coerência;
    d)  Actuar  junto  do  coordenador  de  projecto,  sempre  que  tal   se
       justifique,  no  sentido  de  esclarecer  o  relevo  das  opções   de
       concepção ou de construção no custo ou eficiência da obra  visando  o
       adequado cumprimento dos deveres do coordenador de  projecto  perante
       o dono de obra;
    e) Prestar assistência  técnica  à  obra,  sempre  que  tal  se  afigure
       necessário para assegurar a sua correcta execução  de  acordo  com  o
       projecto aprovado ou  quando  seja  solicitado  pelo  coordenador  de
       projecto ou, após consulta deste, pelo director  de  fiscalização  de
       obra ou pelo director de obra;
    f) Comunicar  no  prazo  de  cinco  dias  úteis  ao  dono  de  obra,  ao
       coordenador de projecto e, quando aplicável,  à  entidade  perante  a
       qual tenha decorrido procedimento  de  licenciamento  ou  autorização
       administrativa ou comunicação prévia, a cessação de funções  enquanto
       autor de projecto, para os efeitos e procedimentos previstos no  RJUE
       e no regime da contratação pública,  sem  prejuízo  dos  deveres  que
       incumbam   a   outras   entidades,   nomeadamente    no    caso    de
       impossibilidade;
    g) Nos casos previstos na alínea anterior, o  autor  de  projecto  fica
       obrigado a prestar assistência técnica à obra, quando a sua execução
       possa contratual ou legalmente prosseguir, até  à  sua  substituição
       junto da entidade acima indicada, até ao limite máximo de  60  dias,
       contados da comunicação prevista na alínea anterior;

    h)  Cumprir  os  demais  deveres  de  que  seja  incumbido   por   lei,
       designadamente pelo RJUE e respectivas portarias regulamentares, bem
       como as demais normas legais e regulamentares em vigor.

3  Os deveres previstos  nos  números  anteriores  são  aplicáveis,  com  as
   devidas adaptações, aos técnicos mencionados no artigo anterior.





                                 SECÇÃO III


             Director de obra e director de fiscalização de obra





                                 Artigo 14.º


                              Director de obra

1  Considera-se director de obra, o  técnico  com  habilitação  adequada  ao
   valor e à natureza dos trabalhos a realizar, nos termos da  Portaria  n.º
   16/2004, de 10 de Janeiro, e integrado no quadro de pessoal e  no  quadro
   técnico da  empresa  responsável  pela  execução  da  obra,  em  sede  de
   procedimento administrativo ou contratual público.

2  Para efeito de aplicação da presente lei, considera-se director  de  obra
   o director técnico  de  empreitada  previsto  no  regime  da  contratação
   pública.





                                 Artigo 15.º


                         Deveres do director de obra

1  Sem prejuízo do disposto na legislação vigente, o director de  obra  fica
   obrigado, com autonomia técnica, a:





    a) Assumir a função técnica de dirigir a execução  dos  trabalhos  e  a
       coordenação de toda a actividade de produção, quando a empresa, cujo
       quadro de pessoal integra, tenha assumido  a  responsabilidade  pela
       realização da  obra,  em  sede  de  procedimento  administrativo  ou
       contratual público;

    b) Assegurar a correcta realização da obra, no desempenho  das  tarefas
       de coordenação, direcção e execução dos trabalhos,  em  conformidade
       com o projecto aprovado, comunicado ou adjudicado  e  o  cumprimento
       das condições da licença ou autorização,  em  sede  de  procedimento
       administrativo ou contratual público;

    c) Adoptar os métodos de produção adequados, por forma  a  assegurar  o
       cumprimento dos deveres legais a que está obrigado, a  qualidade  da
       obra  executada,  a  segurança  e  a  eficiência  no   processo   de
       construção;

    d)  Requerer,  sempre  que  o  julgue  necessário  para   assegurar   a
       conformidade da obra que executa ao projecto ou ao  cumprimento  das
       normas legais ou regulamentares em vigor, a intervenção do  director
       de fiscalização  de  obra  e,  quando  tal  lhe  seja  permitido,  a
       assistência técnica do coordenador de projecto com a intervenção dos
       autores de  projecto  relevantes,  devendo,  neste  caso,  comunicar
       previamente ao director de fiscalização de obra;

    e)  Quando  coordene  trabalhos   executados   por   outras   empresas,
       devidamente habilitadas, no âmbito de  obra  cuja  realização  tenha
       sido assumida pela empresa cujo  quadro  de  pessoal  integra,  deve
       fazer-se coadjuvar, na execução destes, pelos técnicos dessas mesmas
       empresas;

    f) Comunicar no prazo de cinco dias úteis ao dono de obra, ao  director
       de fiscalização de obra e à entidade perante a qual tenha  decorrido
       procedimento  de  licenciamento  ou  autorização  administrativa  ou
       comunicação prévia, a cessação  de  funções,  enquanto  director  de
       obra, em obra  relativamente  à  qual  tenha  apresentado  termo  de
       responsabilidade, para os efeitos e procedimentos previstos no  RJUE
       e no regime da contratação pública, sem  prejuízo  dos  deveres  que
       incumbam   a   outras   entidades,   nomeadamente   no    caso    de
       impossibilidade;

    g) Cumprir as normas legais e regulamentares em vigor.

2  Sempre que a empresa de construção que, dentro dos limites  previstos  no
   Decreto-Lei n.º 12/2004, de 9 de Janeiro, e na Portaria n.º  14/2004,  de
   10 de Janeiro, assume a responsabilidade pela execução da obra,  em  sede
   de procedimento administrativo ou contratual público, seja  detentora  de
   título de registo, a mesma não carece de integrar, no quadro de  pessoal,
   director de obra.

3  Nos casos previstos no número anterior e sem prejuízo do disposto em  lei
   especial, o termo de responsabilidade deve ser assinado  pelo  empresário
   ou, sendo sociedade,  pelo  respectivo  representante  legal,  ficando  a
   empresa e a pessoa que subscreve o termo de responsabilidade sujeitas  às
   obrigações referidas no n.º 1 que sejam compatíveis com  a  estrutura  da
   empresa.





                                 Artigo 16.º


                      Director de fiscalização de obra

1  Sem prejuízo do disposto  em  lei  especial,  consideram-se  qualificados
   para desempenhar a função de director de fiscalização de obra, de  acordo
   com a natureza preponderante da obra em causa e por referência  ao  valor
   das classes de habilitações do alvará previstas  na  portaria  a  que  se
   refere o n.º 5 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 12/2004, de 9 de Janeiro,
   os técnicos previstos nas alíneas seguintes:

    a) Os engenheiros e engenheiros técnicos, em todas as obras, na área da
       especialidade relevante no tipo de obra em causa;

    b) Os arquitectos, apenas em obras  de  construção  de  edifícios,  com
       exclusão dos edifícios com estruturas metálicas, dos  edifícios  com
       estruturas complexas, bem como dos edifícios que envolvam  obras  de
       contenção periférica e fundações especiais, com  uma  estimativa  de
       custo ou valor de adjudicação até ao valor limite  da  classe  5  de
       habilitações do alvará, prevista na portaria a que se refere o n.º 5
       do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 12/2004, de 9 de Janeiro;

    c) Os arquitectos paisagistas, apenas em obras de espaços exteriores;

    d) Os agentes técnicos de arquitectura e engenharia e os  técnicos  com
       habilitação válida decorrente de CET na área de  condução  de  obra,
       apenas  em  obras  de  construção  de  edifícios,  bem  como  outros
       trabalhos preparatórios e complementares à construção de  edifícios,
       com exclusão dos edifícios com estruturas metálicas,  dos  edifícios
       com estruturas complexas e  dos  edifícios  que  envolvam  obras  de
       contenção periférica e fundações especiais, com  uma  estimativa  de
       custo ou valor de adjudicação até ao valor limite  da  classe  4  de
       habilitações do alvará, prevista na portaria referida na alínea b);

    e) Os agentes técnicos de arquitectura e engenharia e os  técnicos  com
       habilitação válida decorrente de CET na área de  condução  de  obra,
       apenas nas obras  referidas  no  n.º  1  do  artigo  11.º,  com  uma
       estimativa de custo ou valor de adjudicação até ao valor  limite  da
       classe 4 de habilitações do alvará, prevista na portaria referida na
       alínea b), com as seguintes restrições:

         i) Pontes, viadutos e passadiços;

        ii) Vias férreas, pistas de aeroportos e aeródromos;

       iii) Obras hidráulicas;

        iv) Túneis;

         v) Estações de tratamento de água ou de águas residuais;

        vi) Obras portuárias e engenharia costeira e fluvial;

       vii) Estações de tratamento de resíduos sólidos e urbanos;

      viii) Centrais de produção de energia e de tratamento,  refinação  ou
            armazenamento de combustíveis ou  materiais  químicos,  não  de
            retalho.

2   A  determinação  da  adequação  da  especialização  dos  engenheiros   e
   engenheiros técnicos para fiscalização de obra, a que se reporta a alínea
   a) do número anterior, é feita de  acordo  com  protocolo  elaborado  nos
   termos previstos no artigo 28.º, quando  exista  protocolo  válido  e  em
   vigor, ou com a portaria prevista no n.º 8 desse artigo.





                                 Artigo 17.º


                 Deveres do director de fiscalização de obra

1  O director de fiscalização de obra fica obrigado, com autonomia  técnica,
   a:

    a) Assegurar a execução da obra em conformidade com o projecto aprovado
       e o cumprimento das condições da licença e ou autorização,  em  sede
       de procedimento administrativo ou contratual  público,  bem  como  o
       cumprimento das normas legais e regulamentares em vigor;

    b) Acompanhar a  realização  da  obra  com  a  frequência  adequada  ao
       integral desempenho das suas funções e à fiscalização do decurso dos
       trabalhos e da actuação do director de obra no  exercício  das  suas
       funções, emitindo  as  directrizes  necessárias  ao  cumprimento  do
       disposto na alínea anterior;

    c)  Requerer,  sempre  que  tal  seja  necessário  para   assegurar   a
       conformidade da obra que executa ao projecto ou ao  cumprimento  das
       normas legais ou regulamentares em vigor, a assistência  técnica  ao
       coordenador de projecto com  intervenção  dos  autores  de  projecto
       relevantes, ficando também obrigado  a  proceder  ao  registo  desse
       facto e das respectivas circunstâncias no livro de  obra,  bem  como
       das solicitações de assistência técnica que tenham  sido  efectuadas
       pelo director de obra;

    d) Comunicar de imediato ao dono de obra e ao coordenador  de  projecto
       qualquer deficiência técnica verificada no projecto ou a necessidade
       de alteração do mesmo para a sua correcta execução;

    e) Participar ao dono de obra, bem como, quando a  lei  o  preveja,  ao
       coordenador em matéria de segurança e saúde durante  a  execução  da
       obra,  situações  que  comprometam  a  segurança,  a  qualidade,   o
       cumprimento do prazo previsto no alvará de  licença  ou  autorização
       administrativa ou em  procedimento  contratual  público  e  o  preço
       contratado, sempre que as detectar na execução da obra;

    f) Desempenhar as demais funções designadas pelo dono de  obra  de  que
       tenha sido incumbido, conquanto  as  mesmas  não  se  substituam  às
       funções próprias do director  de  obra,  não  dependam  de  licença,
       habilitação  ou  autorização  legalmente  prevista   e   não   sejam
       incompatíveis com o cumprimento de quaisquer deveres  legais  a  que
       esteja sujeito;

    g) Comunicar no prazo de cinco dias úteis ao dono de obra e à  entidade
       perante a qual tenha  decorrido  procedimento  de  licenciamento  ou
       autorização administrativa a cessação de funções  enquanto  director
       de fiscalização de obra, para os efeitos e  procedimentos  previstos
       no RJUE e no regime da contratação pública, sem prejuízo dos deveres
       que  incumbam  a  outras  entidades,   nomeadamente   no   caso   de
       impossibilidade;




    h) Cumprir os deveres de que seja  incumbido  por  lei,  designadamente
       pelo RJUE e respectivas  portarias  regulamentares,  bem  como  pelo
       regime  da  contratação   pública   e   demais   normas   legais   e
       regulamentares em vigor.

2  Sem prejuízo de disposição legal em contrário, não pode  exercer  funções
   como director de fiscalização de  obra  qualquer  pessoa  que  integre  o
   quadro de pessoal da empresa de construção que  tenha  assumido,  perante
   entidade administrativa ou em sede de procedimento contratual público,  a
   responsabilidade pela execução da obra ou de qualquer outra  empresa  que
   tenha intervenção na execução da obra.





                                 Artigo 18.º


                        Fiscalização de obra pública

Sem prejuízo do disposto  em  lei  especial,  em  sede  de  obra  pública  o
desempenho das funções de director  de  fiscalização  de  obra,  ou,  quando
exista, a chefia de  equipa  de  fiscalização  ficam  sujeitos  aos  deveres
previstos no regime da contratação pública e aos deveres no artigo  anterior
que com ele sejam compatíveis.





                                Capítulo III


                     Responsabilidade civil e garantias





                                 Artigo 19.º


                     Responsabilidade civil dos técnicos

1  Os técnicos e pessoas a quem esta lei  seja  aplicável  são  responsáveis
   pelo  ressarcimento  dos  danos  causados  a  terceiros,  decorrentes  da
   violação culposa, por acção  ou  omissão,  de  deveres  no  exercício  da
   actividade a que estejam obrigados por contrato ou  por  norma  legal  ou
   regulamentar,  sem  prejuízo  da   responsabilidade   criminal,   contra-
   ordenacional, disciplinar ou outra que exista.

2  Os técnicos e pessoas  referidas  no  número  anterior  respondem  ainda,
   independentemente de culpa, pelos danos causados por quaisquer pessoas de
   que se sirvam, no exercício da actividade, para o  cumprimento  dos  seus
   deveres, designadamente funcionários,  colaboradores  ou  prestadores  de
   serviços.

3  A responsabilidade dos técnicos e pessoas a quem esta lei seja  aplicável
   não exclui a responsabilidade, civil ou outra, das pessoas, singulares ou
   colectivas, por conta ou no interesse das quais actuem, nem de  quaisquer
   outras entidades que tenham violado deveres contratuais  ou  legais,  nos
   termos gerais.

4  A responsabilidade civil  prevista  na  presente  lei  abrange  os  danos
   causados a terceiros adquirentes de direitos sobre projectos, construções
   ou imóveis,  elaborados,  construídos  ou  dirigidos  tecnicamente  pelos
   técnicos e pessoas indicados no n.º 1.


                                 Artigo 20.º


                   Situações especiais de responsabilidade

1  O coordenador  de  projecto  é  solidariamente  responsável  pelos  danos
   causados a terceiros decorrentes de  acção  ou  omissão  dos  autores  de
   projecto que intervieram, a qualquer título, na  elaboração  do  projecto
   por si coordenado, sem prejuízo do direito de regresso que exista.

2   O  coordenador  de  projecto,  bem   como   os   autores   de   projecto
   especificamente  obrigados  a  prestar  assistência  técnica,  são  ainda
   solidariamente responsáveis com o director de fiscalização de obra,  pelo
   ressarcimento dos danos que venham a ocorrer em  virtude  de  omissão  do
   cumprimento do dever de assistência técnica, sem prejuízo do  direito  de
   regresso que exista.

3  Quando exista deficiência  do  cumprimento  dos  deveres  decorrentes  de
   assistência técnica por parte do coordenador ou  de  autor  de  projecto,
   estes são solidariamente responsáveis com o director de  fiscalização  de
   obra, sem prejuízo do direito de regresso que exista, pelo  ressarcimento
   dos  danos  que  venham  a  ocorrer  em  virtude  dessa  deficiência   de
   cumprimento do dever de assistência técnica, podendo contudo  o  director
   de fiscalização de obra eximir-se dessa  responsabilidade  se  demonstrar
   que agiu com a diligência exigível, seguiu escrupulosamente o projecto  e
   cumpriu as instruções prestadas em sede da assistência técnica requerida.

4  A empresa responsável pela execução da obra é solidariamente  responsável
   pelos danos emergentes da actuação de outra  empresa  que  intervenha  na
   execução  de  trabalhos  de  realização  da  obra,  ainda  que  não  seja
   subempreiteira da primeira, desde  que  tais  trabalhos  tenham  sido  ou
   devessem ter sido coordenados pelo director de obra que integra o  quadro
   técnico da empresa de construção,  quando  este  tenha  violado  os  seus
   deveres, sem prejuízo do direito de regresso que exista.

5  O director de fiscalização de  obra,  o  coordenador  de  projecto  e  os
   autores de projecto são solidariamente responsáveis pelos danos  causados
   quando o director de fiscalização de obra, em incumprimento dos deveres a
   que está obrigado, incluindo o  de  requerer  a  assistência  técnica  ao
   coordenador ou  autor  de  projecto,  permitir  a  execução  da  obra  em
   conformidade a projecto que contenha falhas  técnicas  ou  omissões,  sem
   prejuízo do direito de regresso que exista.





                                 Artigo 21.º


                          Termo de responsabilidade

1   Os  técnicos  e  demais  pessoas  abrangidas  pela  presente  lei  devem
   subscrever termos de responsabilidade nos casos previstos  na  lei  e  na
   presente lei.

2  O coordenador  de  projecto  está  obrigado  à  subscrição  de  termo  de
   responsabilidade pela correcta elaboração e compatibilização das peças do
   projecto que coordena, bem como pelo cumprimento das obrigações previstas
   no artigo 9.º, obedecendo às especificações contidas no RJUE e no Anexo I
   da Portaria n.º 1110/2001, de 19 de Setembro, com as devidas adaptações.

3  Os  autores  de  projecto  estão  obrigados  à  subscrição  de  termo  de
   responsabilidade pela correcta elaboração do  projecto  ou  de  parte  de
   projecto e pela sua conformidade às disposições legais  e  regulamentares
   aplicáveis, bem como pelo cumprimento das obrigações previstas no  artigo
   13.º, nos termos do RJUE, devidamente adaptados.

4  O director de fiscalização de obra está obrigado à  subscrição  de  termo
   de responsabilidade pela conformidade da obra executada  com  o  projecto
   aprovado ou adjudicado e as condições da licença ou autorização, em  sede
   de procedimento administrativo, e  o  cumprimento  das  normas  legais  e
   regulamentares aplicáveis,  bem  como  pelo  cumprimento  das  obrigações
   previstas no artigo 17.º, nos termos do RJUE, devidamente adaptados.

5   O  director  de  obra  está  obrigado   à   subscrição   de   termo   de
   responsabilidade pela correcta execução da obra e  pelo  cumprimento  das
   obrigações  previstas  no  artigo  15.º,  obedecendo  às   especificações
   contidas no RJUE e no Anexo da Portaria n.º 1105/2001, de 18 de Setembro,
   com as devidas adaptações.

6  Para efeito da aplicação do disposto nos números anteriores, em  sede  de
   contratação pública, deve ser subscrito, pelos coordenador  de  projecto,
   autores de projecto, director de fiscalização de obra e director de obra,
   termo de responsabilidade obedecendo às especificações contidas  no  RJUE
   e, respectivamente, no Anexo I  da  Portaria  n.º  1110/2001,  de  19  de
   Setembro,  e  Anexo  da  Portaria  n.º  1105/2001,  de  18  de  Setembro,
   devidamente adaptadas.

7  Quando existam vários autores de um  projecto,  projectos  parcelares  ou
   parte dos projectos, todos devem  subscrever  termo  de  responsabilidade
   relativamente aos projectos ou a parte de projecto  que  elaboraram,  nos
   termos dos números anteriores.

8  Quando, por lei ou, nos casos permitidos, por contrato, uma  das  funções
   reguladas na presente lei é assumida por mais de uma pessoa, todas  devem
   subscrever termo de responsabilidade, nos termos dos números anteriores.

9  O disposto no n.º 5 é aplicável ao empresário ou representante  legal  de
   empresa de construção detentora de título de registo, nos termos do n.º 3
   do artigo 15.º

10-Os termos de responsabilidade  referidos  nos  números  anteriores  devem
   fazer referência expressa às disposições da presente lei que  elencam  os
   deveres a que os técnicos e pessoas ficam  obrigados,  no  exercício  das
   suas funções.





                                 Artigo 22.º


   Comprovação da qualificação e do cumprimento de deveres em procedimento
                               administrativo

1  Para efeito de comprovação das qualificações e qualidade dos  técnicos  e
   pessoas abrangidas pela presente lei, bem como do cumprimento dos deveres
   relativos à subscrição de termo de responsabilidade e  à  contratação  de
   seguro de responsabilidade civil, devem  ser  apresentados,  em  sede  de
   procedimento  administrativo  ou  contratual   público,   os   documentos
   previstos nos números seguintes, sem prejuízo do  disposto  no  RJUE,  no
   regime da contratação pública e demais legislação aplicável.

2  Os  técnicos  cuja  qualificação  é  regulada  pela  presente  lei  devem
   comprovar, nos termos gerais, a habilitação e especialidade que  detenham
   e os qualifique, genericamente, para o desempenho das funções específicas
   a que se propõem, designadamente de coordenador de projecto, de autor  de
   projecto de arquitectura, de autor de projecto de engenharia, de director
   de fiscalização  de  obra  e  de  director  de  obra,  no  tipo  de  obra
   pretendida.

3   Conjuntamente  com  o  requerimento  que  dê  início   ao   procedimento
   administrativo devem ser apresentados, relativamente  ao  coordenador  de
   projecto, os seguintes elementos:

    a) Termo de responsabilidade do coordenador de projecto;

    b) Comprovativo da contratação  de  seguro  de  responsabilidade  civil
       válido, nos termos do artigo 24.º

4  Conjuntamente com o  respectivo  termo  de  responsabilidade,  devem  ser
   apresentados, relativamente aos autores de  projecto  e  ao  director  de
   fiscalização  de  obra,  o  comprovativo  da  contratação  de  seguro  de
   responsabilidade civil válido, de cada um deles,  nos  termos  do  artigo
   24.º

5  Conjuntamente com a declaração de titularidade de alvará e a exibição  do
   original do mesmo, devem ser apresentados, relativamente ao  director  de
   obra, os seguintes elementos:

    a) Termo de responsabilidade do director de obra;

    b) Comprovativo da contratação  de  seguro  de  responsabilidade  civil
       válido, nos termos do artigo 24.º;

    c)  Comprovativo  da  integração  no  quadro  de  pessoal  da   empresa
       responsável  pela  execução  da  obra,  através  da  declaração   de
       remunerações conforme entregue na  segurança  social,  referente  ao
       último mês;

    d) Comprovativo da integração no quadro técnico da empresa  responsável
       pela  execução  da  obra,  devidamente  comunicado  à  entidade  com
       competência  para  a  concessão  de  alvará  para  o  exercício   da
       actividade de construção, através de  declaração  emitida  por  essa
       entidade em documento escrito ou em formato electrónico fidedigno.

6  Conjuntamente com a declaração de titularidade de título de registo  e  a
   exibição do original do mesmo, devem ser apresentados,  relativamente  ao
   empresário ou, quando seja pessoa colectiva, ao representante  legal,  os
   seguintes elementos:

    a) Termo de responsabilidade do empresário ou  representante  legal  da
       empresa;

    b) Quando o detentor  de  título  de  registo  seja  pessoa  colectiva,
       certidão actualizada de teor do registo comercial,  comprovativa  da
       qualidade de representante legal.

7  No procedimento de comunicação prévia devem ser apresentados,  para  além
   dos especialmente previstos no RJUE, os seguintes elementos relativos aos
   autores das peças escritas e desenhadas:

    a)  Termo  de  responsabilidade  dos  autores  das  peças  escritas   e
       desenhadas;

    b) Comprovativo da contratação  de  seguro  de  responsabilidade  civil
       válido, nos termos do artigo 24.º

8  Os técnicos previstos no presente artigo  devem  comprovar,  quando  seja
   caso, a renovação atempada do  contrato  de  seguro  de  responsabilidade
   civil que são obrigados a deter nos termos da presente lei.

9  Para efeito de comprovação do disposto no número anterior, o  coordenador
   de projecto deve subscrever declaração em que  certifique  que  todos  os
   autores  de  projecto  da   equipa   que   coordena   detêm   seguro   de
   responsabilidade civil válido, visando comprovar a  respectiva  renovação
   do contrato de seguro e substituindo esta declaração, quanto  àqueles,  o
   cumprimento do disposto no número anterior.

10  Se as pessoas indicadas no n.º 8 não comprovarem a renovação do  seguro,
   até ao termo de validade deste, a  entidade  administrativa  determina  a
   suspensão  da  execução  da  obra,  sob  as  cominações  legais,  até   à
   comprovação da regularização da situação, notificando do facto o dono  de
   obra e o director de fiscalização de obra ou coordenador de projecto  não
   faltosos, sendo suficiente para a eficácia dessa medida a notificação  de
   qualquer das pessoas indicadas.

11  Na situação referida no número anterior, o dono de obra tem a  faculdade
   de resolver o contrato, considerando-se existir incumprimento  definitivo
   do  mesmo  por  causa  exclusivamente  imputável  ao  técnico  sujeito  à
   obrigação de seguro e à empresa cujo quadro integre.



                                 Artigo 23.º


   Comprovação da qualificação e do cumprimento de deveres em procedimento
                             contratual público

1  Em sede  de  procedimento  contratual  público,  os  técnicos  e  pessoas
   abrangidos pela aplicação da presente lei e obrigados a subscrever  termo
   de  responsabilidade  devem  proceder  ao  seu  depósito,  bem  como  dos
   elementos previstos no artigo anterior respectivos a cada um deles, junto
   do dono de obra até à consignação ou  acto  equivalente  do  procedimento
   contratual, salvo disposição legal em contrário.

2  Os técnicos e as pessoas mencionadas no número anterior,  ficam  sujeitas
   às obrigações previstas nos n.ºs 8 a 11 do  artigo  anterior,  devendo  o
   dono de obra pública praticar os actos correspondentemente  devidos  pela
   entidade administrativa.

3  Sem prejuízo do previsto em disposição especial, os  elementos  referidos
   no n.º 1 devem ser mantidos pelo dono de obra pública, pelo menos, até ao
   termo dos prazos de garantia,  legal  ou  contratual,  das  obras  a  que
   respeitem e de prescrição da responsabilidade civil que decorram.





                                 Artigo 24.º


                      Seguro de responsabilidade civil

1  Os  técnicos  abrangidos  na  sua  actividade  pela  presente  lei  estão
   obrigados  a  celebrar  contrato  de  seguro  de  responsabilidade  civil
   profissional, destinado a garantir o ressarcimento dos danos  causados  a
   terceiros em virtude da violação de deveres a que estejam  obrigados  por
   disposição legal ou regulamentar, e mantê-lo válido enquanto exercerem  a
   sua actividade.

2     O seguro abrange a responsabilidade pelos danos decorrentes de  acções
   e omissões praticadas, no exercício da  actividade,  pelo  técnico,  seus
   representantes, mandatários, agentes, funcionários ou  quaisquer  pessoas
   de que aqueles se sirvam na sua actuação,  resultantes  do  incumprimento
   dos deveres  previstos  na  presente  lei  ou  de  outras  obrigações  no
   exercício da actividade.

3  O seguro abrange ainda a responsabilidade  civil  solidária  das  pessoas
   referidas no número anterior, em termos a definir na portaria prevista no
   n.º 7, o pagamento de montantes devidos a título de direito de regresso e
   o ressarcimento de terceiros adquirentes a que haja lugar.

4     Consideram-se terceiros, para efeitos do disposto no presente  artigo,
   todos os que em resultado de acção ou  omissão  dos  técnicos  abrangidos
   pela  aplicação   desta   lei,   venham   a   sofrer   quaisquer   danos,
   independentemente de serem parte em contrato celebrado  com  os  técnicos
   responsáveis.

5  Podem também ser  tomadores  do  seguro  de  responsabilidade  civil,  em
   qualquer das modalidades previstas, outras entidades que não os  técnicos
   segurados, designadamente empresas de projecto, empresas de  fiscalização
   e  empresas  de  construção,  bem  como  podem  ser  celebrados   seguros
   colectivos, visando o cumprimento do disposto no presente artigo.

6  Pode ainda ser abrangido, no âmbito do seguro de responsabilidade  civil,
   o ressarcimento de danos decorrentes de violação de deveres  de  natureza
   meramente contratual.

7  As condições mínimas  do  seguro  de  responsabilidade  civil,  o  âmbito
   temporal de cobertura, os termos de reclamação de  sinistros,  os  termos
   das excepções ao âmbito da cobertura e os montantes são fixados, tendo em
   conta a qualificação  detida,  as  funções  desempenhadas,  o  valor  dos
   projectos ou obras em que podem intervir e  as  obrigações  a  que  estão
   sujeitos, por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
   áreas das obras públicas e particulares e da actividade seguradora.

8  A  portaria  referida  no  número  anterior  pode  prever,  com  carácter
   temporário e até ao máximo de duração de cinco anos, contados da data  de
   entrada em vigor da presente lei, a exclusão do âmbito  de  cobertura  do
   seguro dos danos decorrentes  de  responsabilidade  civil  contratual  ou
   regular de forma diversa os respectivos  âmbito  temporal  de  cobertura,
   termos de reclamação de sinistros, excepções ao âmbito da cobertura e  os
   montantes do seguro de responsabilidade civil.

9  A portaria referida no n.º 7 regula ainda as diferentes  modalidades  que
   o seguro de responsabilidade  civil  pode  revestir,  designadamente,  as
   modalidades de seguro de responsabilidade civil profissional,  de  seguro
   de projecto, de seguro de obra e de seguro de equipa.






                                 Capítulo IV


      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 25.º


                          Disposições transitórias

1  Os técnicos qualificados para a elaboração de  projecto  nos  termos  dos
   artigos 3.º, 4.º e 5.º do Decreto n.º 73/73, de 28 de  Fevereiro,  podem,
   durante o período de cinco anos contados da data de entrada em  vigor  da
   presente lei, elaborar  os  projectos  especificamente  neles  previstos,
   ficando, no entanto, sujeitos ao cumprimento dos deveres  consagrados  na
   presente lei e, quando aplicável, à sua comprovação perante as  entidades
   administrativas.

2  Os técnicos referidos no número anterior ficam ainda, durante  o  período
   de cinco anos contados da data de entrada em vigor desta lei, habilitados
   para desempenhar a função de director de fiscalização em obra  pública  e
   particular, quanto às obras que eram, nos termos dos artigos 3.º,  4.º  e
   5.º  do  Decreto  n.º  73/73,  de  28  de  Fevereiro,  qualificados  para
   projectar, ficando, no  entanto,  sujeitos  ao  cumprimento  dos  deveres
   consagrados na presente  lei  e,  quando  aplicável,  à  sua  comprovação
   perante as entidades administrativas.

3  As entidades  administrativas  devem  ainda  aceitar,  até  ao  termo  do
   período transitório de cinco anos a  contar  da  data  da  publicação  da
   presente lei, projectos elaborados e subscritos pelas  pessoas  previstas
   artigo 6.º do Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, que, nos  dois  anos
   anteriores à publicação da presente lei,  tenham  elaborado  e  subscrito
   projecto similar, que tenha merecido aprovação nessa câmara municipal.

4  As pessoas indicadas no número anterior  ficam  sujeitas  ao  cumprimento
   dos demais deveres previstos na presente lei e, quando aplicável,  à  sua
   comprovação perante as entidades administrativas.

5  Os técnicos referidos no n.º 1  podem,  durante  o  período  transitório,
   exercer a função de coordenador de  projecto  nas  obras  para  as  quais
   estejam transitoriamente autorizados a elaborar projecto, devendo cumprir
   os deveres respectivos.

6  Os técnicos e pessoas referidos  nos  n.ºs  1  e  3  consideram-se  ainda
   qualificados,  mesmo  após  o  termo  do  período  transitório,  para   a
   elaboração de projectos de alteração, sob qualquer forma, e demais  peças
   necessárias, incluindo as telas finais, em  sede  do  mesmo  procedimento
   administrativo de licenciamento, autorização ou  comunicação  prévia,  em
   que  tenham  elaborado  projecto,  conquanto  não  revistam  natureza  ou
   dimensão superior àquela para que estavam originariamente qualificados.

7  A entrada em vigor da presente lei não prejudica o exercício  de  funções
   como director de fiscalização de obra por pessoas  que  nessa  data,  não
   detendo as qualificações previstas na presente lei ou no  n.º  2,  tenham
   assumido essas funções e subscrito termo de responsabilidade, apresentado
   junto de entidade administrativa para a emissão do alvará de  licença  de
   construção, até ao termo da execução dessas obras e à subscrição de termo
   de responsabilidade pela sua correcta execução para emissão de licença de
   utilização.

8  As pessoas mencionadas no número anterior ficam  sujeitas  às  obrigações
   previstas na  presente  lei  que  sejam  compatíveis  com  a  função  que
   desempenham, devendo comprovar no prazo de três meses contados da entrada
   em vigor da portaria prevista no artigo 24.º a contratação de  seguro  de
   responsabilidade civil adequado.





                                 Artigo 26.º


                 Disposições transitórias para obra pública

1  O exercício de funções de elaboração de projecto  e  de  fiscalização  de
   obra, em sede de contratação pública ou de actuação em obra pública, pode
   também ser desempenhada pelos técnicos e pessoas integradas  nos  quadros
   do dono de obra pública, que, não reunindo as qualificações previstas  na
   presente lei, demonstrem ter desempenhado, nos últimos dois  anos,  essas
   funções, sendo que o prazo transitório de exercício dessas funções  é  de
   dois anos, contados da data de entrada em vigor da presente lei.

2  Os técnicos e pessoas indicadas no  número  anterior  ficam  sujeitas  às
   obrigações  previstas  na  presente  lei  e,  quando  aplicável,  à   sua
   comprovação,  sendo  correspondentemente  aplicável,   com   as   devidas
   adaptações, o disposto nos n.ºs 4 a 7 do artigo anterior.



                                 Artigo 27.º


             Situações excepcionais de qualificação dos técnicos

1  Os agentes técnicos de arquitectura  e  engenharia,  que  detenham,  como
   formação habilitante e que determinou o acesso  à  carteira  profissional
   respectiva, a conclusão de curso de especialização tecnológica  de  nível
   4, apenas podem elaborar as peças  escritas  e  desenhadas  previstas  no
   artigo 12.º se:

    a) O respectivo  curso  contiver  formação,  adequada  e  distinta,  em
       leitura e interpretação de projecto e em concepção e  elaboração  de
       projecto, correspondente ao desempenho das  qualificações  previstas
       na presente lei;

    b) O técnico detiver formação prévia, integrada nos sistemas de  ensino
       ou formação profissional, vocacionada para a construção civil.

2  A detenção de formação adequada, prevista no número  anterior,  deve  ser
   inscrita,   como   menção   obrigatória,   na   correspondente   carteira
   profissional,  aquando  da  sua  emissão  ou  renovação   pela   entidade
   competente.





                                 Artigo 28.º


           Protocolos para definição de qualificações específicas

1   Compete  às  associações  públicas  profissionais   de   engenheiros   e
   engenheiros técnicos, no uso de poder regulamentar próprio,  a  definição
   das qualificações específicas adequadas à  elaboração  de  projectos  que
   aqueles estão habilitados a elaborar, nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo
   10.º e nos n.ºs 1 e 3 do artigo 11.º,  e  à  fiscalização  de  obra,  nos
   termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 16.º

2  Para efeito do previsto  no  número  anterior,  as  associações  públicas
   profissionais  devem estabelecer entre si protocolos que, tendo por  base
   a complexidade da obra, as habilitações, formação e experiência  efectiva
   dos técnicos nelas inscritos, definam os tipos de  obra  e  os  projectos
   respectivos que ficam qualificados a elaborar e as  obras  em  que  ficam
   qualificados para desempenhar a função de fiscalização.

3  Sem prejuízo de outras disposições legais,  os  protocolos  referidos  no
   número anterior devem ser elaborados cumprindo os seguintes princípios:

    a) Elencar a globalidade dos tipos de obra e  de  projecto  existentes,
       não afectando a regulação de qualificação prevista em  lei  especial
       que disponha sobre a elaboração de projecto  ou  plano  concreto  ou
       defina  a  qualificação  mínima  de  técnicos  para  elaboração   de
       projecto;

    b) Respeitar as qualificações  decorrentes  das  especialidades  e,  se
       aplicável, de especializações previstas  nos  respectivos  estatutos
       profissionais de acordo com critérios  de  adequação  definidos  nos
       n.ºs 3 e 4 do artigo 10.º e nos n.ºs 1 e 3 do artigo 11.º;

    c) Utilizar, na definição da  qualificação,  critérios  de  experiência
       efectiva, ficando vedada a concessão de relevo à mera antiguidade de
       inscrição, para esse efeito.

4   Quando  sejam  criadas  pelas  associações  públicas  profissionais   de
   engenheiros e engenheiros técnicos, no exercício das  suas  competências,
   novas  especialidades  ou,  se  aplicável,   novas   especializações,   a
   determinação da respectiva qualificação para elaboração de projecto  está
   sujeita ao disposto nos artigos 10.º, 11.º e 22.º, enquanto essa  matéria
   não  for  regulada  em  protocolo  celebrado  nos  termos   dos   números
   anteriores.

5  Estão sujeitos  a  publicação  na  2.ª  série  do  Diário  da  República,
   incumbindo a respectiva promoção às associações  públicas  profissionais,
   os protocolos previstos no presente artigo e as suas alterações, devendo,
   em anexo a estas, ser republicado o protocolo alterado.

6  Sem prejuízo das disposições transitórias,  os  protocolos  previstos  na
   presente lei entram em vigor 60 dias após a data da sua publicação, salvo
   se for previsto no protocolo prazo superior.

7  Incumbe ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I.  P.,  a  promoção
   da celebração do protocolo a que se reporta o presente artigo no prazo de
   três meses contados da data de publicação  da  presente  lei,  convocando
   para o efeito os representantes da Ordem dos Engenheiros e da  Associação
   Nacional dos Engenheiros Técnicos.

8  Caso não tenham sido  celebrados  os  protocolos  referidos  no  presente
   artigo, no prazo de seis meses contados da data de entrada  em  vigor  da
   presente lei, a  definição  das  qualificações  específicas  adequadas  à
   elaboração  de  projecto  e  fiscalização  de  obra,  por  engenheiros  e
   engenheiros técnicos, é aprovada por portaria  conjunta  dos  membros  do
   Governo que tutelam as áreas das obras públicas e do ensino superior.

9  Para efeito do disposto no  número  anterior,  incumbe  ao  Instituto  da
   Construção e do Imobiliário, I. P., promover a elaboração de proposta  de
   portaria, devendo  para  tanto,  nomeadamente,  proceder  à  audição  das
   associações públicas profissionais de engenheiros e engenheiros técnicos.





                                 Artigo 29.º


                              Norma revogatória

Sem prejuízo do disposto nos artigos 25.º e 26.º, é revogado o  Decreto  n.º
73/73, de 28 de Fevereiro.





                                 Artigo 30.º


             Alteração à Portaria n.º 16/2004, de 10 de Janeiro

É alterado o n.º 4.º da Portaria n.º 16/2004, de 10 de Janeiro, que passa  a
ter a seguinte redacção:

    «1.º - [...].

    2.º - [...].

    3.º - [...].

    4.º - 1 - [...]

               2. [...]:

              a) [...];

              b) [...];

              c) Um profissional que tenha concluído com  aproveitamento  um
                 curso de especialização tecnológica (CET), de nível  4,  na
                 área de condução de obra."

               3. [...].

    5.º - [...].

    6.º - [...].

    7.º - [...].

    8.º - [...].

    9.º - [...].»





                                 Artigo 31.º


                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor três meses após a data da sua publicação.

2   As  disposições  relativas   ao   seguro   de   responsabilidade   civil
   profissional, previsto no artigo  24.º,  e  aquelas  respeitantes  à  sua
   comprovação entram em vigor no prazo de três meses após a data de entrada
   em vigor da portaria referida naquele artigo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Janeiro de 2007



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

