

                          PROPOSTA DE LEI N.º 191/X


                            Exposição de Motivos

O exercício ilícito da actividade de segurança privada  põe  em  causa  bens
jurídicos pessoais da maior dignidade, como a vida, a integridade  física  e
a liberdade, e causa um alarme social relevante. A  sujeição  da  actividade
de segurança privada a requisitos como o  alvará,  a  licença  ou  o  cartão
profissional destina-se a garantir que essa actividade se realiza  de  forma
a não colocar em risco tais bens jurídicos fundamentais.
A prestação de serviços de segurança sem o necessário alvará ou  licença  ou
o  exercício  de  funções  de  vigilância  por  não  titulares   do   cartão
profissional constituem, por isso, comportamentos equiparáveis ao  crime  de
usurpação de funções, previsto no artigo 358.º do Código Penal e punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até  240  dias.  Trata-se,
na verdade, de condutas dotadas de uma danosidade social e  uma  ressonância
ética negativa materialmente idênticas.
Propõe-se, desta forma, a criminalização do exercício ilícito da  actividade
de segurança privada com a mesma penalidade.  Propõe-se  ainda,  nos  termos
gerais do Código Penal, a responsabilização penal das pessoas  colectivas  e
equiparadas.
Para evitar a impunidade dos comportamentos anteriores à  entrada  em  vigor
do novo regime, prevê-se uma norma transitória que determina que as  contra-
ordenações de prestação de serviços de segurança sem o necessário alvará  ou
licença ou de exercício de  funções  de  vigilância  por  não  titulares  do
cartão continuam a ser sancionadas nos mesmos termos. Trata-se de um  regime
compatível com o princípio irretroactividade  da  lei  menos  favorável  que
evita um indesejável vazio sancionatório.
São ainda clarificados  os  meios  a  utilizar  em  determinadas  categorias
específicas da actividade de  segurança  privada  em  áreas  particularmente
sensíveis, designadamente em zonas portuárias e aeroportuárias e  reforçados
os poderes do Conselho de Segurança Privada.
Foi  ouvido  o  Conselho  de  Segurança  Privada   e   as   entidades   nele
representadas, bem como a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de Fevereiro,  com  a
redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 198/2005, de 10 de Novembro.

                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de Fevereiro

 Os artigos 6.º, 12.º, 14.º, 16.º, 20.º, 21.º, 28.º, 31.º e 33.º do Decreto-
Lei n.º 35/2004, de 21 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3   As  diversas  categorias  de  vigilantes  de   segurança   privada,
       designadamente, coordenador de segurança, segurança, porteiro, entre
       outros, o seu  modelo  de  cartão  identificativo,  funções,  meios,
       formação  e  outros  requisitos  necessários,  bem  como  as   taxas
       respectivas, são definidas  por  Portaria  pelo  membro  do  Governo
       responsável pela área da Administração Interna.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  Os assistentes de recinto  desportivo,  no  controlo  de  acesso  aos
       recintos desportivos, podem efectuar revistas pessoais  de  prevenção
       e segurança com o estrito objectivo de impedir a entrada de  objectos
       e substâncias proibidas ou  susceptíveis  de  gerar  ou  possibilitar
       actos de violência, podendo,  para  o  efeito,  recorrer  ao  uso  de
       raquetes de detecção de metais e de explosivos.
    7  Mediante autorização expressa do membro do Governo  responsável  pela
       área da Administração Interna e por um período delimitado  no  tempo,
       o pessoal de vigilância devidamente qualificado para o  exercício  de
       funções  de  controlo  de  acesso  a  instalações  aeroportuárias   e
       portuárias,  bem  como  a  outros  locais   de   acesso   vedado   ou
       condicionado ao público que justifiquem  protecção  reforçada,  podem
       efectuar  revistas  pessoais  e  buscas  de  prevenção  e  segurança,
       utilizando meios  técnicos  adequados,  designadamente,  raquetes  de
       detecção  de  metais  e  de  explosivos,  bem  como  equipamentos  de
       inspecção não intrusiva  de  bagagem,  com  o  estrito  objectivo  de
       detectar e impedir a entrada  de  pessoas  ou  objectos  proibidos  e
       substâncias proibidas ou susceptíveis de gerar ou possibilitar  actos
       que ponham em causa a segurança de pessoas e bens.


                                 Artigo 12.º
                                    [...]


    As entidades titulares de alvará devem assegurar a presença  permanente
    nas suas instalações de pessoal que garanta o contacto, a todo o tempo,
    através de rádio ou outro meio de comunicação idóneo, com o pessoal  de
    vigilância, os utilizadores dos serviços e as forças de segurança.


                                 Artigo 14.º
                                    [...]


    1  O pessoal de vigilância está sujeito ao regime geral de uso e  porte
       de arma, podendo  recorrer,  designadamente,  a  aerossóis  e  armas
       eléctricas, meios de defesa não letais da classe E,  nos  termos  da
       Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro.
    2  [...].
    3  [...].
    4  A autorização prevista no n.º 2 é comunicada no  mais  curto  prazo,
       que não  pode  exceder  24  horas,  à  entidade  competente  para  a
       fiscalização da actividade de segurança privada.



                                 Artigo 16.º
                                    [...]


    1  As entidades titulares de alvará ou de  licença  devem  assegurar  a
       distribuição e uso pelo seu pessoal de  vigilância,  de  coletes  de
       protecção  balística,  sempre  que  o  risco   das   actividades   a
       desenvolver o justifique.
    2  Pode ser autorizada a utilização de meios técnicos de segurança  não
       previstos no presente diploma, por despacho  do  membro  do  Governo
       responsável pela área da Administração Interna, ouvido o Conselho de
       Segurança Privada.


                                 Artigo 20.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...]:
        a) Um representante  do  Conselho  para  a  Ética  e  Segurança  no
           Desporto;
        b) [...];
        c) [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].


                                 Artigo 21.º
                                    [...]


    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Pronunciar-se sobre a concessão  e  cancelamento  de  alvarás  e
           licenças,  sempre  que  solicitado  pelo   membro   do   Governo
           responsável pela área da Administração Interna.
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...].


                                 Artigo 28.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  A Direcção Nacional da Polícia de Segurança Pública emite o  alvará,
       a licença e respectivos averbamentos e comunica os  seus  termos  ao
       Comando-Geral da Guarda Nacional Republicana, à Direcção Nacional da
       Polícia Judiciária, à Inspecção-Geral da Administração Interna e  ao
       Governo Civil.
    4  [...].


                                 Artigo 31.º
                                    [...]


    A fiscalização da actividade de segurança privada e respectiva formação
    é assegurada pela Direcção Nacional da Polícia  de  Segurança  Pública,
    com a colaboração da Guarda Nacional Republicana, e  sem  prejuízo  das
    competências das forças e serviços de segurança e da Inspecção-Geral da
    Administração Interna.


                                 Artigo 33.º
                                    [...]


    1  De acordo com o disposto no presente decreto-lei, constituem contra-
       ordenações muito graves:
     a) [...];
     b) [Anterior alínea d)];
     c) [Anterior alínea e)];
     d) [Anterior alínea f)];
     e) [Anterior alínea g)];
     f) [Anterior alínea h)];
     g) [Anterior alínea i)];
     h) [Anterior alínea j)];
     i) O incumprimento dos requisitos exigidos  aos  veículos  afectos  ao
        transporte de valores;
     j) O incumprimento  dos  requisitos  exigidos  para  o  transporte  de
        valores igual ou superior a dez mil euros.
    2  [...]:
     a) [...];
     b)  [...];
     c)  [...];
     d) [...];
     e) O incumprimento  dos  requisitos  exigidos  para  o  transporte  de
        valores inferior a dez mil euros.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].»

                                 Artigo 3.º
          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de Fevereiro

1  O Capítulo VI do Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21  de  Fevereiro,  passa  a
   integrar uma Secção I e uma Secção II, intituladas  «Crimes»  e  «Contra-
   ordenações», respectivamente.
2  A Secção  I  do  Capítulo  VI  do  Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21  de
   Fevereiro, integra as seguintes disposições:



                               «Artigo 32.º-A
            Exercício ilícito da actividade de segurança privada


    1  Quem prestar serviços  de  segurança  sem  o  necessário  alvará  ou
       licença ou exercer funções de vigilância não sendo titular do cartão
       profissional é punido com pena de prisão até 2 anos ou com  pena  de
       multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por  força  de
       outra disposição legal.
    2  Na mesma pena incorre quem utilizar os serviços da  pessoa  referida
       no número anterior, sabendo que a prestação de serviços de segurança
       se realiza sem o necessário alvará ou licença ou que as  funções  de
       vigilância não são exercidas por titular de cartão profissional.


                               Artigo 32.º -B
       Responsabilidade criminal das pessoas colectivas e equiparadas


    As pessoas colectivas e entidades  equiparadas  são  responsáveis,  nos
    termos gerais, pelo crime previsto no n.º 1 do artigo anterior.»
3  A Secção II  do  Capítulo  VI  do  Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21  de
   Fevereiro, passa a integrar os artigos 33.º a 36.º

                                 Artigo 4.º
                 Competência reservada da Polícia Judiciária

É da competência reservada da Polícia Judiciária a investigação  dos  crimes
previstos nos artigos 32.º-A e 32.º-B, nos termos da Lei de  Organização  da
Investigação Criminal.

                                 Artigo 5.º
                             Regime transitório

As contra-ordenações de prestação de serviços de segurança sem o  necessário
alvará ou licença e de exercício de funções de vigilância por não  titulares
do cartão profissional, praticadas antes da entrada  em  vigor  da  presente
lei, continuam a ser sancionadas nos termos do regime previsto  nos  artigos
33.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de Fevereiro.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
