


                          PROPOSTA DE LEI N.º 106/X

                            Exposição de Motivos

O regime jurídico do sector empresarial do Estado na área do  audiovisual  é
actualmente regulado pela Lei n.º 33/2003, de 22 de Agosto, a qual  procedeu
à alteração do Decreto-Lei n.º 2/94, de 10 de Janeiro, à Lei n.º 4/2001,  de
23 de Fevereiro e à Lei n.º 18-A/2002, de 18 de Julho.
A necessidade de reavaliar o modelo holding da sociedade Rádio  e  Televisão
de Portugal, S.G.P.S., S.A. e o «figurino jurídico dos serviços públicos  de
rádio e de  televisão,  assegurando  a  plena  rendibilização  dos  recursos
financeiros, técnicos e humanos  disponíveis  e  mantendo  a  autonomia  das
direcções de informação e de programação relativas à rádio e à televisão»  é
um dos objectivos enunciados no Programa  do  XVII  Governo  Constitucional.
Este objectivo é agora concretizado não só através da alteração  do  objecto
da sociedade Rádio e Televisão de Portugal, S.G.P.S., S. A. e da  respectiva
denominação para «Rádio e Televisão  de  Portugal,  S.  A»,  mas  também  da
incorporação  nesta  última  das  sociedades  Radiotelevisão  Portuguesa   -
Serviço Público de Televisão, S. A., Radiodifusão Portuguesa, S. A. e a  RTP
- Meios de Produção, S. A.
Simultaneamente, esta operação de fusão não só  assegura  a  manutenção  das
marcas RDP e RTP e a  plena  autonomia  editorial  no  que  respeita  à  sua
programação e  informação,  como  também  vai  ao  encontro  da  preocupação
plasmada naquele Programa  do  Governo,  de  impedir  «a  secundarização  do
serviço público de rádio face ao serviço público de televisão».
Consciente do imperativo constitucional segundo o  qual  «a  estrutura  e  o
funcionamento dos meios  de  comunicação  social  do  sector  público  devem
salvaguardar a sua independência perante o Governo,  a  Administração  e  os
demais poderes públicos, bem como assegurar a possibilidade de  expressão  e
confronto das diversas correntes  de  opinião»,  o  Governo  aproveita  este
momento de reestruturação  empresarial  para  propor  o  aperfeiçoamento  do
modelo de gestão da concessionária dos  serviços  públicos  de  rádio  e  de
televisão.
Neste  sentido,  reforça-se  o  acompanhamento  parlamentar  em  relação   à
actividade  desenvolvida  pela  concessionária,  nomeadamente   através   da
audição anual dos membros do conselho de administração  e  dos  responsáveis
pela programação e  informação  dos  respectivos  serviços  de  programas  e
vincula-se  a  actuação  dos  membros  do  conselho  de   administração   ao
cumprimento dos contratos de concessão para a televisão e para a rádio.
Com vista a assegurar uma maior participação  social  no  acompanhamento  da
actividade da concessionária do serviço público de  rádio  e  de  televisão,
são igualmente reforçadas as competências do conselho de opinião,  tornando-
as mais operacionais, nomeadamente  através  da  previsão  do  mecanismo  da
audição dos responsáveis pela selecção e pelos conteúdos  da  programação  e
informação.  É  ainda  alterada  a  composição   deste   conselho,   através
nomeadamente da extinção dos representantes governamentais e do  reforço  da
representação eleita pela Assembleia da República.
Foram ouvidos o Governo Regional da Região Autónoma dos  Açores,  o  Governo
Regional da Região Autónoma da  Madeira  e  a  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social.
Foi promovida a audição das Assembleias Legislativas das  Regiões  Autónomas
dos Açores e da Madeira.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                    Rádio e Televisão de Portugal, S. A.

                                 Artigo 1.º
                        Natureza, objecto e estatutos

A Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S. A., passa, por força  da  presente
lei, a ter como objecto principal  a  prestação  dos  serviços  públicos  de
rádio e de televisão, nos termos da Lei da Rádio, da Lei da Televisão e  dos
respectivos contratos de concessão e a denominar-se  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, S. A.
São incorporadas na Rádio e Televisão de Portugal, S. A.,  a  Radiotelevisão
Portuguesa  -  Serviço  Público  de  Televisão,  S.   A.,   a   Radiodifusão
Portuguesa, S. A. e a RTP - Meios de Produção, S. A.
A Rádio e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.  é  uma  sociedade  de  capitais
exclusivamente públicos.
A Rádio e Televisão de  Portugal,  S.  A  pode  ainda  prosseguir  quaisquer
outras  actividades,  industriais  ou   comerciais,   relacionadas   com   a
actividade de rádio e de televisão, desde que não comprometam ou  afectem  a
prossecução do serviço público de rádio e de televisão.
Os estatutos da Rádio e Televisão de Portugal,  S.  A.,  são  publicados  em
anexo à presente Lei, dela fazendo parte integrante.
As   disposições   estatutárias   relativas   à   composição,    designação,
inamovibilidade  e   competências   do   conselho   de   administração,   às
competências dos directores de programação e de informação, ao  conselho  de
opinião, aos provedores do ouvinte e do telespectador  e  ao  acompanhamento
parlamentar da actividade da Rádio e Televisão  de  Portugal,  S.A.,  apenas
podem ser alteradas por lei.

                                 Artigo 2.º
                                   Efeitos

1. Em resultado do disposto no n.ºs 1 e 2 do  artigo  anterior,  a  Rádio  e
 Televisão de Portugal, S. A., assume a  titularidade  das  concessões  dos
 serviços públicos de rádio e de  televisão  e  a  exploração  directa  dos
 respectivos serviços de programas.
2.  São  mantidas  as  marcas  RDP  e  RTP  associadas,  respectivamente,  à
 prestação do serviço público de rádio e de televisão.
3. Os serviços  públicos  de  rádio  e  de  televisão  funcionam  com  plena
 autonomia editorial no que respeita à sua programação e informação.
4.  As  delegações  da  Radiotelevisão  Portuguesa  -  Serviço  Público   de
 Televisão, S. A. e da Radiodifusão Portuguesa, S. A. nas Regiões Autónomas
 dos Açores e da Madeira são transformadas, em cada uma  delas,  num  único
 centro regional, sendo correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2
 e 3.



                                 Artigo 3.º
                               Capital social

   1. O capital social da Rádio e Televisão de  Portugal,  S.  A.,  é  de  E
      710.948.965,00, e está integralmente realizado pelo Estado.
   2. As acções representativas da capital social da Rádio  e  Televisão  de
      Portugal, S.  A.  são  detidas  directamente  pela  Direcção-Geral  do
      Tesouro e a sua gestão pode ser cometida a  uma  pessoa  colectiva  de
      direito público ou a entidade que pertença ao sector público.
   3. Os direitos  do  Estado  como  accionista  da  Rádio  e  Televisão  de
      Portugal, S. A., são exercidos  por  um  representante  designado  por
      despacho conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
      comunicação social e da Finaças.

                                 Artigo 4.º
                               Órgãos Sociais

A Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.,  tem  como  órgãos  sociais  a
assembleia geral, o conselho de administração  e  o  fiscal  único,  com  as
competências que lhes estão cometidas pela lei e pelos estatutos.

                                 Artigo 5.º
                             Conselho de Opinião

A Rádio e Televisão de Portugal, S. A.,  dispõe  ainda  de  um  conselho  de
opinião, composto maioritariamente por membros indicados por  associações  e
outras  entidades  representativas  dos  diferentes  sectores   da   opinião
pública, nos termos e com as competências previstos nos estatutos.

                                 Artigo 6.º
                  Provedores do ouvinte e do telespectador

Junto da Rádio e Televisão de Portugal, S. A., exercem funções  um  provedor
do ouvinte e um provedor do telespectador, de  acordo  com  as  competências
previstas nos estatutos.

                                 CAPÍTULO II
                           Formalização e Registo

                                 Artigo 7.º
                             Registo e isenções

1.  A  presente  lei  constitui  título  bastante  para  a   comprovação   e
formalização dos actos jurídicos nela previstos, incluindo os de registo.
2. Desde que verificados os pressupostos legais do regime jurídico  previsto
no Decreto-Lei n.º 404/90, de 21 de Dezembro, são isentos de taxas,  do  IMT
e do Imposto do Selo, todos os actos a praticar para  execução  do  disposto
na  presente  lei,  incluindo  o  registo  das  transmissões  de  bens  nela
previstas e o registo dos estatutos da Rádio e Televisão de Portugal S. A.
3. Os actos previstos na presente lei  são  praticados  oficiosamente  pelas
repartições públicas competentes.
4. O disposto nos n.ºs 2 e 3 não  é  aplicável  aos  actos  a  praticar  nas
conservatórias de registos.
5. A ausência de registo não impede a produção de efeitos dos  estatutos  da
Rádio e Televisão de Portugal, S. A., nos termos do artigo 14.º.
6. Considerando a neutralidade fiscal das operações  decorrentes  do  artigo
2.º e ainda o disposto no  n.º  6  do  artigo  69.º  do  Código  do  IRC,  é
autorizada a dedução  ao  lucro  tributável  da  entidade  incorporante  dos
prejuízos fiscais do grupo, ainda não deduzidos, sujeito ao regime  especial
de tributação dos  grupos  de  sociedades,  nos  termos  das  normas  gerais
aplicáveis ao reporte de prejuízos.

                                 Artigo 8.º
                            Deliberações sociais

Enquanto a Rádio e Televisão de Portugal, S.A., tiver  um  único  accionista
fica dispensada a realização  de  assembleias  gerais  da  sociedade,  sendo
suficiente que as deliberações sociais respectivas sejam registadas em  acta
assinada pelo representante daquele accionista.

                                CAPÍTULO III
                      Disposições Finais e Transitórias

                                 Artigo 9.º
                              Relações laborais

Transmite-se para a  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.,  a  posição
jurídica de  empregador  nos  contratos  de  trabalho  ou  de  prestação  de
serviços mantidos pela Rádio e Televisão de  Portugal,  SGPS,  S.  A.,  pela
Radiotelevisão Portuguesa -  Serviço  Público  de  Televisão,  S.  A.,  pela
Radiodifusão Portuguesa, S. A. e  pela  RTP  -  Meios  de  Produção,  S. A.,
observando-se  o  disposto  na  legislação  geral  sobre   os   efeitos   da
transmissão da empresa ou estabelecimento nas relações de trabalho.
Os instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  vinculam  a
Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S. A., a  Radiotelevisão  Portuguesa  -
Serviço Público de Televisão, S. A., a Radiodifusão Portuguesa, S.  A.  e  a
RTP - Meios de Produção, S. A. mantêm-se  em  vigor,  nos  termos  e  prazos
neles constantes.
Os trabalhadores oriundos da antiga  Emissora  Nacional  são  integrados  na
Rádio e Televisão  de  Portugal,  S.  A.  e  continuam  sujeitos  ao  regime
jurídico que lhes era aplicável.

                                 Artigo 10.º
                            Relações contratuais

Não se considera alteração das circunstâncias a transmissão para a  Rádio  e
Televisão de Portugal, S. A.,  por  força  da  presente  lei,  de  quaisquer
contratos que vinculem as sociedades ora incorporadas.

                                 Artigo 11.º
                          Aumento do capital social

O capital social da Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.  é  aumentado
através das dotações  de  capital  previstas  no  Acordo  de  Reestruturação
Financeira assinado entre a Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S. A., e  o
Estado Português em 22 de Setembro de 2003.

                                 Artigo 12.º
                                  Remissões

Consideram-se feitas à Rádio e Televisão de Portugal S.  A.  as  referências
efectuadas na  lei  à  Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  SGPS,  S.  A.,  à
Radiotelevisão  Portuguesa  -  Serviço  Público  de  Televisão,  S.  A.,   à
Radiodifusão Portuguesa, S. A. e à RTP - Meios de Produção, S. A.

                                 Artigo 13.º
                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 33/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 14.º
                             Produção de efeitos

A presente lei, assim como os estatutos anexos, produzem seus efeitos  desde
1 de Janeiro de 2007.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros 16 de Novembro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO
              ESTATUTOS DA RÁDIO E TELEVISÃO DE PORTUGAL, S. A.

                                 CAPÍTULO I
                    Denominação, sede, duração e objecto

                                 Artigo 1.º
                             Forma e denominação

1. A sociedade adopta a forma de sociedade anónima e a denominação de  Rádio
e Televisão de Portugal, S. A.
2. A sociedade rege-se pelos estatutos aprovados pela presente  lei  e  pela
legislação geral ou especial que lhe seja aplicável.

                                 Artigo 2.º
                            Sede e representações

1. A sociedade tem a sua sede social em Lisboa, na  Avenida  Marechal  Gomes
da Costa, n.º 37.
2. Por deliberação do conselho de administração, a sociedade  pode  deslocar
a sede social dentro do mesmo município ou para município limítrofe.
3. A sociedade tem uma delegação em cada Região Autónoma, denominada  centro
regional, podendo criar  ou  extinguir,  em  qualquer  ponto  do  território
nacional ou fora dele, delegações ou qualquer outra forma  de  representação
social.
4. A duração da sociedade é por tempo indeterminado.

                                 Artigo 3.º
                                   Objecto

1. A Rádio e Televisão de Portugal, S. A., tem como objecto a prestação  dos
serviços públicos de rádio e de televisão, nos termos da Lei  da  Rádio,  da
Lei da Televisão e dos respectivos contratos de concessão.
2.  A  sociedade  pode  prosseguir  quaisquer  actividades,  industriais  ou
comerciais, relacionadas com a  actividade  de  rádio  e  de  televisão,  na
medida em que não comprometam ou afectem a prossecução  do  serviço  público
de rádio e de televisão, designadamente as seguintes:
   a) Exploração da actividade  publicitária,  nos  termos  dos  respectivos
      contratos de concessão;
   b) Produção e disponibilização ao público  de  bens  relacionados  com  a
      actividade  de  rádio  ou  de  televisão,  nomeadamente  programas   e
      publicações;
   c)  Prestação  de  serviços  de  consultoria  técnica   e   de   formação
      profissional  e  cooperação  com  outras   entidades,   nacionais   ou
      estrangeiras, especialmente com entidades  congéneres  dos  países  de
      expressão portuguesa;
   d) Participação em investimentos na produção de obras cinematográficas  e
      audiovisuais.

                                 Artigo 4.º
                      Responsabilidade pelos conteúdos

1. A responsabilidade pela selecção  e  pelo  conteúdo  da  programação  dos
serviços de programas da Rádio e Televisão de Portugal, S. A., pertence  aos
respectivos directores.
2. A competência referida no número anterior deve respeitar  as  orientações
de gestão prosseguidas pelo conselho  de  administração  de  acordo  com  os
objectivos e obrigações, designadamente de serviço  público,  previstos  nas
Leis da Rádio e da Televisão e nos contratos de concessão.
3. A responsabilidade editorial pela informação dos  serviços  de  programas
da  Rádio  e  Televisão  de   Portugal,   S.   A.,   pertence,   directa   e
exclusivamente, ao director que chefie a respectiva área.
4. A Assembleia da República,  a  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação
Social  e  o  conselho  de  opinião  aferem,  no  âmbito   das   respectivas
competências, do cumprimento dos objectivos e obrigações do serviço  público
por parte da Rádio e Televisão de Portugal, S. A.
5. A Rádio e Televisão de Portugal, S. A.,  deve  assegurar  a  contribuição
das delegações regionais para a respectiva programação e informação.

                                 Artigo 5.º
                         Acompanhamento parlamentar

1. O conselho de administração da Rádio e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.,
mantém a Assembleia da República informada sobre o  cumprimento  do  serviço
público de rádio e de televisão, designadamente através do envio  anual  dos
planos de actividades e orçamento, assim como dos relatórios de  actividades
e contas.
2. Os  membros  do  conselho  de  administração  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, S. A.,  e  os  responsáveis  pela  programação  e  informação  dos
respectivos serviços de programas estão sujeitos  a  uma  audição  anual  na
Assembleia da República.
3. A primeira audição parlamentar dos membros do conselho  de  administração
realiza-se imediatamente a seguir à sua eleição.
4. Independentemente do disposto no n.º 2, a Assembleia da  República  pode,
a qualquer momento, convocar as entidades ali referidas para a prestação  de
esclarecimentos respeitantes ao funcionamento do serviço público.

                                 CAPÍTULO II
                         Do capital social e acções

                                 Artigo 6.º
              Capital social, acções e representação do Estado

1. O capital social da Rádio  e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.,  é  de  E
710.948.965,00, e está integralmente realizado pelo Estado.
2. O capital social é dividido em acções com o  valor  nominal  de  5  euros
cada uma, podendo haver títulos de 1, 10, 15 e 100 acções e de múltiplos  de
100 até 10000.
3. As acções são nominativas, não  podendo  ser  convertidas  em  acções  ao
portador, ficando desde já autorizada, nos termos da  legislação  aplicável,
a emissão ou conversão de acções escriturais, as quais seguem o  regime  das
acções nominativas.
4. As acções representativas do capital social pertencem  exclusivamente  ao
Estado, a pessoas colectivas de direito público, a empresas  públicas  ou  a
sociedades de capitais exclusivamente públicos.

                                CAPÍTULO III
                             Órgãos da sociedade

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 7.º
                               Órgãos sociais

1. São órgãos sociais  da  sociedade  a  assembleia  geral,  o  conselho  de
administração e o fiscal único.
2. Os membros dos órgãos sociais exercem as suas  funções  por  períodos  de
quatro anos civis, renováveis, contando-se como  completo  o  ano  civil  da
designação.
3. Os membros dos órgãos sociais consideram-se empossados no momento em  que
tenham sido eleitos e permanecem no exercício de funções até à  eleição  dos
respectivos substitutos.

                                  SECÇÃO II
                              Assembleia geral

                                 Artigo 8.º
                         Composição e funcionamento

1. A assembleia geral é formada pelos accionistas com direito de voto.
2. A cada 1000 acções corresponde um voto.
3. Os membros do conselho de administração e  o  fiscal  único  devem  estar
presentes nas reuniões da assembleia  geral  e  podem  participar  nos  seus
trabalhos, mas não têm, nessa qualidade, direito de voto.
4. As deliberações  são  tomadas  por  maioria  dos  votos  dos  accionistas
presentes ou representados sempre que a  lei  ou  os  estatutos  não  exijam
maior número.

                                 Artigo 9.º
                                Competências

Cabe à assembleia geral prosseguir as competências que lhe  estão  cometidas
nos presentes Estatutos e na lei geral e, em especial:
 a) Eleger e destituir a mesa da assembleia,  os  membros  do  conselho  de
    administração e o fiscal único;
 b) Deliberar sobre alterações dos estatutos e  aumentos  de  capital,  sem
    prejuízo do disposto no n.º 5 do  artigo  1.º  da  lei  que  aprova  os
    presentes estatutos;
 c) Deliberar, de acordo  com  o  Estatuto  do  Gestor  Público,  sobre  as
    remunerações dos membros dos órgãos sociais, podendo,  para  o  efeito,
    designar uma comissão de vencimentos;
 d) Discutir e votar o balanço e as contas e o parecer do  fiscal  único  e
    deliberar sobre a aplicação dos resultados do exercício;
 e) Deliberar sobre a constituição de  um  fundo  de  reserva,  sem  limite
    máximo, constituído pela transferência de lucros líquidos  apurados  em
    cada exercício;
 f) Fixar o valor a partir do qual  ficam  sujeitos  à  sua  autorização  a
    aquisição,  a  alienação  ou  a  oneração  de  direitos,  incluindo  os
    incidentes sobre bens imóveis ou móveis e participações sociais;
 g) Autorizar empréstimos com respeito pelo disposto no n.º 3 do artigo 2.º
    da Lei de  Financiamento  do  Serviço  Público  de  Radiodifusão  e  de
    Televisão;
 h) Deliberar sobre a emissão de obrigações;
 i) Deliberar, por maioria qualificada de dois terços, sobre a separação de
    partes do património da sociedade ou da sua actividade, tendo em  vista
    a sua afectação a novas empresas que venha a criar ou em  cujo  capital
    venha a participar;
 j)  Aprovar  o  plano  anual  de  actividades,  bem  como  os  planos   de
    investimento;
 l)  Pronunciar-se  sobre  qualquer  outro  assunto  para  que  tenha  sido
    convocada.

                                 Artigo 10.º
                          Mesa da assembleia geral

1. A mesa da assembleia geral é constituída  por  um  presidente,  um  vice-
presidente e um secretário.
2. A assembleia geral é  convocada  pelo  presidente  com  uma  antecedência
mínima de 30 dias, com indicação expressa dos assuntos a tratar.
3. As faltas são supridas nos termos da lei comercial.

                                 Artigo 11.º
                                  Reuniões

1. A assembleia geral reúne, pelo menos, uma vez por  ano  e  sempre  que  o
conselho de administração ou o  fiscal  único  o  entenderem  necessário  ou
quando a reunião  seja  requerida  por  accionistas  que  representem,  pelo
menos, 10% do capital  social  e  o  requeiram  em  carta  que  indique  com
precisão  os  assuntos  a  incluir  na  ordem  do  dia  e   os   respectivos
fundamentos.
2. Para efeitos das alíneas a), b) e i) do artigo 9.º,  a  assembleia  geral
só  pode  reunir  validamente  encontrando-se  presentes   accionistas   que
representem a maioria do capital social.

                                 Secção III
                          Conselho de Administração

                                 Artigo 12.º
                                 Composição

1. O conselho de administração é composto por  cinco  elementos  eleitos  em
assembleia geral, sendo um presidente e um vice-presidente.
2.  O  conselho   de   administração   compreende   apenas   administradores
executivos.

                                 Artigo 13.º
                               Inamovibilidade

1. Os elementos do conselho de administração  são  inamovíveis,  só  podendo
ser destituídos em momento anterior ao do termo do seu mandato:
   a) Quando comprovadamente cometam falta  grave  no  desempenho  das  suas
      funções ou no cumprimento de  qualquer  outra  obrigação  inerente  ao
      cargo;
   b) Em caso de incumprimento grave e reiterado do contrato de concessão do
      serviço público de rádio ou de televisão;
   c) Em caso de incapacidade permanente.
2. A decisão de destituição fundamentada na alínea  b)  do  número  anterior
apenas pode ocorrer após parecer favorável da  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social.

                                 Artigo 14.º
                                Competências

Ao conselho de administração compete:
 a) Assegurar o cumprimento dos objectivos e obrigações previstos nas  Leis
    da Rádio e da Televisão e nos contratos de concessão do serviço público
    de rádio e de televisão;
 b) Gerir os negócios sociais  e  praticar  todos  os  actos  relativos  ao
    objecto social que não caibam na competência atribuída a outros  órgãos
    da sociedade;
 c) Representar a sociedade em juízo e fora dele,  activa  e  passivamente,
    podendo desistir, transigir e confessar em  quaisquer  pleitos  e,  bem
    assim, comprometer-se, mediante convenção de arbitragem, à  decisão  de
    árbitros;
 d) Adquirir, vender ou, por  outra  forma,  alienar  ou  onerar  direitos,
    incluindo os incidentes sobre bens imóveis ou  móveis  e  participações
    sociais, sem prejuízo  das  competências  atribuídas  nesta  matéria  à
    assembleia geral;
 e) Deliberar sobre a constituição de outros fundos, para além do fundo  de
    reserva da competência  da  assembleia  geral,  e  sobre  as  provisões
    necessárias para prevenir riscos de  depreciação  ou  prejuízos  a  que
    determinadas  espécies   de   instalações   ou   equipamentos   estejam
    particularmente sujeitas;
 f) Deliberar sobre a criação e extinção, em qualquer ponto  do  território
    nacional ou fora dele, de agências, delegações ou qualquer outra  forma
    de representação social;
 g) Estabelecer a  organização  técnico-administrativa  da  sociedade  e  a
    regulamentação do seu funcionamento interno, designadamente o quadro de
    pessoal e a respectiva remuneração;
 h) Nomear e destituir os responsáveis pelos conteúdos da programação e  da
    informação, sem prejuízo das competências legalmente  atribuídas  neste
    domínio à entidade reguladora para a comunicação social;
 i) Constituir mandatários com os poderes que julgue convenientes;
 j) Exercer as demais competências que lhe sejam atribuídas por lei ou pela
    assembleia geral.

                                 Artigo 15.º
                                 Presidente

1. Compete, especialmente, ao presidente do conselho de administração:
 a) Representar o conselho em juízo e fora dele;
 b) Coordenar a actividade do conselho de administração, convocar e dirigir
    as respectivas reuniões;
 c) Exercer voto de qualidade;
 d)  Zelar  pela  correcta  execução  das  deliberações  do   conselho   de
    administração.
2. Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente é  substituído  pelo  vice-
presidente.

                                 Artigo 16.º
                                  Reuniões

1. O conselho de administração deve fixar as datas ou  a  periodicidade  das
suas reuniões ordinárias e reunir extraordinariamente sempre  que  convocado
pelo  presidente,  por   sua   iniciativa   ou   a   solicitação   de   dois
administradores.
2. O conselho de administração não pode deliberar sem a presença da  maioria
dos seus membros em efectividade de funções, salvo por  motivo  de  urgência
como tal reconhecido pelo  presidente,  caso  em  que  os  votos  podem  ser
expressos  por  correspondência  ou   por   procuração   passada   a   outro
administrador.
3. As deliberações do conselho de administração constam  sempre  de  acta  e
são  tomadas  por  maioria  dos  votos  dos  membros  presentes,   tendo   o
presidente, ou quem legalmente o substitua, voto de qualidade.

                                 Artigo 17.º
                                 Assinaturas

1. A sociedade obriga-se:
 a) Pela assinatura de dois membros do conselho de administração;
 b) Pela assinatura de um administrador, no  âmbito  dos  poderes  que  lhe
    tenham sido expressamente delegados;
 c)  Pela  assinatura   de   mandatários   constituídos,   no   âmbito   do
    correspondente mandato.
2. Em assuntos de mero expediente basta a assinatura de um administrador.
3. O conselho de  administração  pode  deliberar,  nos  termos  legais,  que
certos documentos da sociedade sejam assinados por  processos  mecânicos  ou
por chancela.

                                  SECÇÃO IV
                                Fiscal único

                                 Artigo 18.º
                                   Função

1. A fiscalização da sociedade é exercida por  um  fiscal  único  eleito  em
assembleia geral, que também elege o suplente.
2. O fiscal único e o seu suplente  são  revisores  oficiais  de  contas  ou
sociedades de revisores oficiais de contas.
3. O fiscal único pode ser coadjuvado por técnicos especialmente  designados
ou contratados para esse efeito  e  ainda  por  empresas  especializadas  em
trabalhos de auditoria.
4. O fiscal único deve, obrigatória e anualmente,  solicitar  uma  auditoria
sobre a aplicação dos empréstimos concedidos pelo Estado.

                                 Artigo 19.º
                                Competências

Além das competências constantes da lei geral, cabe, em especial, ao  fiscal
único:
 a) Examinar, sempre que o julgue conveniente, e, pelo menos, uma  vez  por
    mês, a escrituração da sociedade;
 b) Emitir parecer sobre o orçamento, o balanço, o inventário e  as  contas
    anuais;
 c) Pedir a convocação extraordinária da  assembleia  geral  sempre  que  o
    entenda conveniente;
 d) Solicitar ao conselho de administração a apreciação de qualquer assunto
    que entenda dever ser ponderado;
 e) Pronunciar-se sobre  qualquer  matéria  que  lhe  seja  submetida  pelo
    conselho de administração.

                                  SECÇÃO V
                           Secretário da sociedade

                                 Artigo 20.º
                           Secretário da sociedade

O conselho de administração pode designar um secretário da  sociedade  e  um
suplente para exercer as funções previstas na lei.

                                CAPÍTULO VII
                             Conselho de Opinião

                                 Artigo 21.º
                                 Composição

1. O conselho de opinião é constituído por:
   a) Dez membros eleitos pela Assembleia da  República  segundo  o  sistema
      proporcional;
   b) Um membro designado pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos
      Açores;
   c) Um membro designado pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da
      Madeira;
   d) Dois membros designados pelas associações  sindicais  e  dois  membros
      designados pelas associações patronais;
   e) Um membro designado pelas confissões religiosas mais representativas;
   f) Um membro designado pelas associações dos espectadores de televisão;
   g) Um membro designado pelas associações de pais;
   h) Um membro designado pelas associações de defesa da família;
   i) Um membro designado pelas associações de juventude;
   j)  Um  membro  designado  pelas  associações  de  defesa   dos   autores
      portugueses;
   l) Um membro designado pela Secção das Organizações Não Governamentais do
      Conselho Consultivo da Comissão para a Igualdade e  para  os  Direitos
      das Mulheres;
   m) Um membro designado pelas associações de pessoas  com  deficiência  ou
      incapacidade;
   n) Um membro designado pelas associações de defesa dos consumidores.
2. Os presidentes da assembleia geral, do  conselho  de  administração  e  o
fiscal único podem assistir às reuniões do conselho de opinião e  participar
nos trabalhos, sem direito a voto.
3. Os membros do conselho de opinião exercem as suas  funções  por  períodos
de quatro anos, renováveis.
4. Os membros do conselho de opinião  são  independentes  no  exercício  das
suas funções, quer perante os demais órgãos estatutários da sociedade  Rádio
e Televisão de Portugal, S. A., quer perante as entidades que os designam.

                                 Artigo 22.º
                                 Competência

1. Compete ao conselho de opinião:
 a) Apreciar os planos de actividade e orçamento relativos ao ano seguinte,
    bem como os planos plurianuais da sociedade;
 b) Apreciar o relatório e contas;
 c) Acompanhar a actividade, assim como pronunciar-se sobre o  cumprimento,
    do serviço  público  de  rádio  e  de  televisão,  tendo  em  conta  as
    respectivas bases gerais  da  programação  e  planos  de  investimento,
    podendo para tal ouvir os responsáveis pela selecção e pelos  conteúdos
    da programação e informação da Rádio e Televisão de Portugal S. A.;
 d) Apreciar a actividade da empresa no âmbito da cooperação com os  países
    de expressão portuguesa  e  do  apoio  às  comunidades  portuguesas  no
    estrangeiro;
 e) Emitir parecer sobre os contratos de concessão a celebrar com o Estado,
    designadamente quanto à qualificação das missões de serviço público;
 f) Eleger, de entre os seus membros, o presidente;
 g) Pronunciar-se sobre quaisquer assuntos que os órgãos  sociais  entendam
    submeter-lhe a parecer;
 h) Emitir parecer vinculativo sobre as pessoas indigitadas para os  cargos
    de provedor do telespectador e de provedor do ouvinte.
2. Os órgãos sociais da sociedade, assim como os  responsáveis  pelas  áreas
da programação e da informação, devem colaborar com o  conselho  de  opinião
na prossecução das suas competências.

                                 Artigo 23.º
                                  Reuniões

O  conselho  de  opinião  reúne  ordinariamente  três  vezes  por  ano  para
apreciação das matérias da sua competência, e  extraordinariamente  mediante
solicitação de dois terços dos seus membros.

                                CAPÍTULO VIII
                                 Provedores

                                 Artigo 24.º
                                 Designação

1. O provedor do ouvinte e o provedor do  telespectador  são  designados  de
entre  pessoas  de  reconhecidos  mérito   profissional,   credibilidade   e
integridade pessoal cuja  actividade  nos  últimos  cinco  anos  tenha  sido
exercida na área da comunicação.
2. O conselho de administração da Rádio e  Televisão  de  Portugal,  S.  A.,
indigita o provedor do ouvinte e o provedor do telespectador  e  comunica  a
referida indigitação ao conselho de opinião até 30 dias antes do  final  dos
mandatos.
3. Os nomes indigitados para os cargos de provedor do ouvinte e de  provedor
do telespectador  ficam  sujeitos  a  parecer  vinculativo  do  conselho  de
opinião.
4. Caso o conselho de opinião não emita parecer no prazo de 30 dias  após  a
data em que lhe tenha  sido  comunicada  a  indigitação,  presume-se  que  o
respectivo parecer é favorável.
5.  Salvo  parecer  desfavorável  do  conselho   de   opinião,   devidamente
fundamentado no não preenchimento dos  requisitos  previstos  no  n.º  1  do
presente artigo, o provedor do ouvinte e o  provedor  do  telespectador  são
investidos pelo conselho de administração, no prazo máximo de cinco  dias  a
contar da data de emissão de parecer pelo conselho de opinião  ou,  no  caso
da sua ausência, a contar do prazo previsto no número anterior.

                                 Artigo 25.º
                                  Estatuto

1.  O  provedor  do  ouvinte  e  o  provedor  do  telespectador   gozam   de
independência face aos órgãos e  estruturas  da  concessionária  do  serviço
público de rádio e de televisão e respectivos operadores,  sem  prejuízo  da
remuneração que lhes é devida.
2. Os mandatos do provedor do ouvinte e do provedor do telespectador  têm  a
duração de dois anos, renováveis por uma vez nos termos do artigo  anterior.

3. Os mandatos do provedor do ouvinte e  do  provedor  do  telespectador  só
cessam nas seguintes situações:
 a) Morte ou incapacidade permanente do titular;
 b) Renúncia do titular;
 c) Designação de novo titular, no caso de expiração do mandato.

                                 Artigo 26.º
                                 Cooperação

1. A Rádio e Televisão de Portugal, S. A., faculta ao provedor do ouvinte  e
ao  provedor  do  telespectador  os   meios   administrativos   e   técnicos
necessários ao desempenho das suas funções.
2. As despesas inerentes ao prosseguimento das suas  funções,  incluindo  as
respectivas  remunerações,  são  asseguradas  pela  Rádio  e  Televisão   de
Portugal, S. A.
3. A remuneração do provedor do ouvinte e do  provedor  do  telespectador  é
fixada pelo conselho de administração da Rádio e Televisão de  Portugal,  S.
A., que igualmente assegura as despesas necessárias  ao  prosseguimento  das
suas funções.
4. Os órgãos, estruturas, serviços e trabalhadores da Rádio e  Televisão  de
Portugal, S. A.,  e  dos  operadores  de  serviço  público  de  rádio  e  de
televisão e, em especial, os respectivos  directores  de  programação  e  de
informação devem colaborar com o provedor do ouvinte e  com  o  provedor  do
telespectador, designadamente através da prestação e  da  entrega  célere  e
pontual das informações e dos documentos solicitados, bem como da  permissão
do acesso  às  suas  instalações  e  aos  seus  registos,  sem  prejuízo  da
salvaguarda do sigilo profissional.

                                 Artigo 27.º
                                Competências

1. Compete ao provedor do ouvinte e ao provedor do telespectador:
 a) Receber e avaliar a pertinência de queixas e sugestões dos  ouvintes  e
    telespectadores sobre os conteúdos difundidos e a respectiva  forma  de
    apresentação pelos serviços públicos de rádio e de televisão;
 b) Produzir pareceres sobre as queixas e sugestões recebidas, dirigindo-os
    aos órgãos de administração e aos demais responsáveis visados;
 c) Indagar e formular conclusões sobre os critérios adoptados e os métodos
    utilizados na elaboração e apresentação da programação e da  informação
    difundidas pelos serviços públicos de rádio e de televisão;
 d) Transmitir aos ouvintes e telespectadores os seus  pareceres  sobre  os
    conteúdos difundidos pelos serviços públicos de rádio e de televisão;
 e) Assegurar a  edição,  nos  principais  serviços  de  programas,  de  um
    programa semanal sobre matérias da sua  competência,  com  uma  duração
    mínima de quinze minutos, a transmitir em horário adequado;
 f) Elaborar um relatório anual sobre a sua actividade.
2. O provedor do ouvinte  e  o  provedor  do  telespectador  devem  ouvir  o
director de informação ou o director de programação, consoante a matéria  em
apreço, e as pessoas alvo de queixas ou sugestões, previamente à adopção  de
pareceres, procedendo à divulgação das respectivas opiniões.
3. Os pareceres e as conclusões referidos nas alíneas b) e c) do n.º  1  são
sempre comunicados aos responsáveis pelos serviços e pessoas  visados,  que,
no prazo fixado pelo provedor ou, na sua ausência, no prazo máximo de  cinco
dias,  devem  comunicar  resposta  fundamentada  ao  respectivo  provedor  e
adoptar as medidas necessárias.
4.  Os  relatórios  anuais  do  provedor  do  ouvinte  e  do   provedor   do
telespectador devem ser enviados à entidade reguladora  para  a  comunicação
social até ao dia 31 de Janeiro de cada ano e divulgados  anualmente,  pelos
operadores que actuem ao abrigo de concessão do serviço público de  rádio  e
de televisão, através do respectivo sítio electrónico ou por qualquer  outro
meio julgado conveniente.

                                 CAPÍTULO IX
              Dos exercícios sociais e aplicação de resultados

                                 Artigo 28.º
                                   Planos

1. A gestão económica e financeira da sociedade é programada e  disciplinada
por planos de actividade e financeiros, anuais e plurianuais, bem  como  por
orçamentos anuais de exploração e investimentos que  consignem  os  recursos
indispensáveis à cobertura das despesas neles previstas.
2.  Os  planos  financeiros  devem  prever  a  evolução  das  despesas,   os
investimentos projectados e as fontes de financiamento.
3. Os planos plurianuais são actualizados em cada ano  e  devem  traduzir  a
estratégia  da  empresa  a  médio  prazo,  integrando-se   nas   orientações
definidas no planeamento para o sector em que a empresa se insere.
4. Os exercícios coincidem com os anos civis.

                                 Artigo 29.º
                             Aplicação de lucros

Os lucros de exercício, devidamente aprovados, têm a seguinte aplicação:
 a) Um mínimo de 10% para constituição ou eventual reintegração da  reserva
    legal, até atingir o montante exigível;
 b) O restante para fins que a assembleia geral delibere de interesse  para
    a sociedade.

                                 CAPÍTULO X
                                   Pessoal

                                 Artigo 30.º
                                   Regime

Ao pessoal da sociedade aplica-se, de acordo com a  natureza  do  respectivo
vínculo jurídico, a lei geral do trabalho ou a lei civil.
