
PROPOSTA DE LEI N.º 124/IX

 ESTABELECE E REGULA OS PRINCÍPIOS E BASES GERAIS DO EXERCÍCIO DO DIREITO DE
    ASSOCIAÇÃO PROFISSIONAL DOS MILITARES DA GUARDA NACIONAL REPUBLICANA
 
                            Exposição de motivos
 
      Entendeu o Governo apresentar à Assembleia da República  uma  proposta
de lei com vista a regular os princípios e  bases  gerais  do  exercício  do
direito  de  associação  profissional  dos  militares  da  Guarda   Nacional
Republicana (GNR).
      O direito de associação profissional encontra-se  já  consagrado  para
outras forças de segurança e para as forças armadas,  pelo  que  se  afigura
adequado enquadrar legalmente o direito de associação profissional  para  os
militares da GNR.
      Na definição do conteúdo  do  direito  de  associação  por  parte  dos
militares da GNR atendeu-se às especificidades inerentes  a  esta  força  de
segurança, designadamente à sua natureza militar.
      Consagra-se a possibilidade das associações  profissionais  legalmente
constituídas integrarem conselhos consultivos, comissões de estudo e  grupos
de trabalho constituídos para proceder à análise de  assuntos  de  relevante
interesse para a instituição, na área da sua competência específica.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição o Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                           Liberdade de associação
       
      1 - Os militares da Guarda Nacional Republicana (GNR) em  efectividade
de  funções  gozam  do  direito  de  constituírem  associações  de  carácter
profissional,  de  âmbito  nacional,  para  promoção   dos   correspondentes
interesses dos seus associados.
      2 - As associações profissionais têm sede em território nacional,  não
podem ter natureza política, partidária ou sindical.
      3 - Os militares da GNR não podem ser prejudicados ou beneficiados  em
virtude do exercício do direito de associação.
       
                                 Artigo 2.º
             Constituição e regime das associações profissionais
       
      Em tudo o que não estiver disposto na presente lei, a constituição das
associações de militares da GNR e a aquisição pelas mesmas de  personalidade
jurídica, bem como o seu regime de gestão,  funcionamento  e  extinção,  são
regulados pela lei geral.
       
                                 Artigo 3.º
            Princípio da inexistência de prejuízo para o serviço
       
      O exercício das actividades associativas não pode, em caso algum e por
qualquer forma, prejudicar o normal cumprimento das  missões,  a  permanente
disponibilidade para o serviço, nem a coesão e disciplina da GNR.
                                       
                                 Artigo 4.º
                   Princípio da exclusividade de inscrição
       
      Aos militares da  GNR  é  vedada  a  inscrição  em  mais  do  que  uma
associação profissional.
       
                                 Artigo 5.º
                          Direitos das associações
       
      As  associações  profissionais  de  militares   da   GNR,   legalmente
constituídas, gozam dos seguintes direitos:
       
      a) Integrar conselhos consultivos, comissões de  estudo  e  grupos  de
trabalho constituídos para proceder  à  análise  de  assuntos  de  relevante
interesse para a instituição, na área da sua competência específica;
      b) Ser ouvidas junto dos órgãos competentes da GNR, sobre os  assuntos
que digam respeito aos seus associados;
      c) Apresentar propostas sobre o funcionamento dos  serviços  e  outros
aspectos de relevante interesse para a instituição;
      d) Emitir pareceres sobre quaisquer assuntos atinentes à  GNR,  quando
tal for solicitado pelas entidades competentes;
      e) Realizar reuniões no âmbito dos seus fins estatutários;
      f)  Promover  actividades  e   editar   publicações   sobre   matérias
associativas,  deontológicas  e  sócio-profissionais  ou,  mediante   prévia
autorização hierárquica, sobre assuntos de natureza exclusivamente técnica;
      g) Afixar documentos relativos ao legal exercício das suas actividades
estatutárias, desde que em local próprio disponibilizado para o efeito;
      h) Estabelecer relações com associações, federações de  associações  e
organizações internacionais congéneres que prossigam objectivos análogos.
       
                                 Artigo 6.º
                     Restrições ao exercício de direitos
       
      O exercício dos  direitos  consagrados  no  artigo  anterior  para  as
associações profissionais está sujeito às restrições previstas  na  presente
lei, não podendo os militares da Guarda:
       
      a) Proferir declarações susceptíveis de afectarem  a  subordinação  da
Guarda  Nacional  Republicana  à  legalidade  democrática,  a  sua   isenção
política e partidária, bem como o bom nome da instituição e dos  respectivos
superiores hierárquicos, ou que  violem  o  princípio  da  disciplina  e  da
hierarquia de comando;
      b) Proferir declarações sobre matérias de que tenham  conhecimento  em
virtude do exercício das suas funções e  sejam  susceptíveis  de  constituir
segredos de Estado ou de  justiça  ou  respeitem  a  assuntos  relativos  ao
dispositivo ou actividade operacional da Guarda com classificação  igual  ou
superior a  reservado,  salvo,  quanto  a  estes,  autorização  da  entidade
hierarquicamente competente;
      c) Convocar reuniões ou manifestações públicas de  carácter  político,
partidário ou sindical ou nelas participar, excepto, neste caso,  se  trajar
civilmente e, tratando-se de acto público, não  integrar  a  mesa,  usar  da
palavra ou exibir qualquer tipo de mensagem;
      d) Estar filiado em associações sindicais e participar em reuniões  de
natureza sindical;
      e) Apresentar, sobre assuntos atinentes à GNR, antes de esgotada a via
hierárquica, petições colectivas dirigidas a  órgãos  externos  àquela,  sem
prejuízo  do  direito  individual  de  queixa  ao   Provedor   de   Justiça,
independentemente dos demais meios graciosos  e  contenciosos  previstos  na
lei;
      f) Exercer  o  direito  à  greve  ou  quaisquer  opções  substitutivas
susceptíveis de prejudicarem o exercício normal  e  eficaz  das  missões  da
GNR, bem como a sua disciplina.
       
                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação
       
      A regulamentação do exercício do direito de associação pelos militares
da Guarda é aprovada por decreto-lei.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6  de  Maio  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

