


                          PROPOSTA DE LEI N.º 102/X


                            Exposição de Motivos

No Programa do XVII Governo Constitucional foi assumida, tendo  em  vista  a
melhoria  das  condições  de  funcionamento  do  mercado  de   trabalho,   a
necessidade de a  retribuição  mínima  mensal  garantida  deixar  de  ser  o
referencial determinante da  fixação,  cálculo  e  actualização  dos  apoios
sociais do Estado e, bem assim, de quaisquer outras despesas e receitas  por
este realizadas ou cobradas, permitindo assim que esta cumpra  o  seu  papel
de regulação  das  relações  laborais.  Esta  mudança  foi,  entretanto,  já
objecto de negociação e acordo estabelecido entre o Governo e  os  parceiros
sociais, em sede de Comissão Permanente de Concertação Social, no quadro  da
discussão aí concluída em torno da Reforma da Segurança Social.
Assim sendo, importa substituir a retribuição mínima mensal  garantida  (ou,
em certos casos, através dela, a pensão social do  regime  de  solidariedade
de  segurança  social)  por  um  novo  indexante  de  fixação,   cálculo   e
actualização daquelas  despesas  e  receitas,  com  regras  de  definição  e
actualização autónomas e previamente determinadas. A  presente  proposta  de
lei prevê assim a criação do Indexante dos Apoios Sociais (IAS), cujo  valor
inicial terá por base o valor da  retribuição  mínima  mensal  garantida  em
vigor no ano de 2006, actualizada pelo índice de preços no consumidor  (IPC)
sem habitação, correspondente à  variação  média  dos  últimos  doze  meses,
disponível à data  de  30  de  Novembro  de  2006,  ajustado  em  função  do
crescimento real do Produto Interno Bruto  referente  ao  ano  terminado  no
terceiro trimestre de 2006. Importa fazer notar que o  IAS  toma  agora  por
referência inicial o valor da retribuição mínima mensal bruta, pelo  que  as
percentagens  de  indexação  fixadas  (nomeadamente,  em  Anexo,  a   título
indicativo, para as principais prestações sociais), não  acarretam  qualquer
diminuição do  respectivo  valor.  Para  além  disso,  definem-se  quais  os
indicadores objectivos a  partir  dos  quais  se  procederá  à  actualização
futura, anual, do IAS, a saber: o crescimento real do Produto Interno  Bruto
(PIB) e a variação média dos  últimos  12  meses  do  Índice  de  Preços  no
Consumidor (IPC), sem  habitação,  disponível  em  30  de  Novembro  do  ano
anterior ao que se reporta a actualização.
Simultaneamente, da presente proposta de lei resulta  o  estabelecimento  de
novas regras, objectivas e claras, de actualização das pensões e  de  outras
prestações do sistema  de  segurança  social,  atendendo  justamente  à  sua
evidente  ligação  ao  IAS.  A   definição   deste   quadro   objectivo   de
actualização, evitando a arbitrariedade, terá como referencial o  Índice  de
Preços ao Consumidor (conhecido e não estimado),  devendo  as  variações  em
relação a este referencial ser  estabelecidas,  de  acordo  com  a  evolução
recente de variáveis determinantes para as  receitas  da  Segurança  Social,
nomeadamente a evolução da economia  portuguesa.  As  regras  a  estabelecer
devem ter  em  conta  o  seu  impacto  na  sustentabilidade  do  sistema  de
segurança social, mas, ainda assim, garantir a reposição e  mesmo  ganho  de
poder de compra para  as  pensões  médias  e  baixas.  Para  as  pensões  de
montante mais elevado, a manutenção de poder de compra deverá ser  garantida
quando se verificarem condições favoráveis do ponto de vista do  crescimento
económico.
Mantêm-se ainda os princípios consagrados na legislação  actual,  tais  como
as regras excepcionais de actualização em alguns  regimes  de  pensões,  bem
como a regra de não actualização das pensões no ano da sua concessão.
A nova regra  de  actualização  agora  proposta  deve,  portanto,  passar  a
vigorar a partir de 1 de Janeiro de cada ano, em linha com o  aumento  anual
dos salários e tendo em vista uma harmonização com o ciclo orçamental.  Este
mecanismo deve, em todo o caso, ser reavaliado  quinquenalmente,  em  função
da sua adequação aos objectivos propostos (defesa do  poder  de  compra  das
pensões e sustentabilidade financeira da segurança social).

Dando ainda concretização ao previsto no  Programa  e  ao  acordado  com  os
parceiros  sociais,  efectiva-se,  desde  já,   também,   o   princípio   do
congelamento nominal das pensões elevadas, isto é, que ultrapassem  o  valor
de 12 IAS. Deste modo, se procura dar um contributo para  a  moralização  do
sistema e garantir a  efectivação  da  justiça  social.  No  entanto,  e  no
respeito pelo princípio da contributividade, garante-se que este limite  não
seja aplicável às pensões, sempre que do cálculo  feito  de  acordo  com  as
novas regras aprovadas pelo Decreto-Lei n.º  35/2002,  de  19  de  Fevereiro
(que considerou  a  totalidade  da  carreira  contributiva),  resulte  valor
superior àquele limite.
Considerando, finalmente, que as actualizações das pensões,  nos  termos  do
previsto na proposta, produzirão os seus efeitos à data de 1 de  Janeiro  de
cada ano, e atendendo a  que  até  aqui  as  pensões  têm  sido  objecto  de
actualização no mês de Dezembro, importa, no primeiro ano  de  aplicação  do
diploma colmatar  esse  diferencial.  Daí  prever-se,  aquando  da  primeira
actualização no quadro da vigência do diploma, ou seja, em Janeiro de  2008,
que a actualização decorrente da aplicação das regras agora  aqui  previstas
seja acrescida de um aumento extraordinário, equivalente a 2/14  do  aumento
normal da pensão.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei institui o Indexante dos  Apoios  Sociais  (IAS)  fixando  as
regras da sua actualização e das pensões e de outras  prestações  atribuídas
pelo sistema de segurança social.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1  O  IAS  constitui  o  referencial  determinante  da  fixação,  cálculo  e
   actualização dos apoios e outras despesas e das receitas da Administração
   Central do  Estado,  das  Regiões  Autónomas  e  das  Autarquias  Locais,
   qualquer que seja a sua natureza,  previstos  em  actos  legislativos  ou
   regulamentares.
2  Para  o  efeito  do  disposto  no  número  anterior,  relevam  os  apoios
   concedidos e as receitas cobradas a pessoas singulares ou  colectivas  de
   natureza privada e a entidades públicas de natureza empresarial.
3  O disposto no n.º 1 não  prejudica  a  existência  de  outras  regras  de
   indexação, em relação aos actos de concessão de apoios  e  realização  de
   outras despesas ou de  cobrança  de  receitas  das  Regiões  Autónomas  e
   Autarquias Locais que resultem das respectivas competências próprias.

                                 CAPÍTULO II
                       Montante e actualização do IAS

                                 Artigo 3.º
                                  Montante

O valor do IAS para o ano  de  2007  é  fixado  por  portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e do Trabalho e  da
Solidariedade Social, tendo por base o valor da  retribuição  mínima  mensal
garantida em vigor no ano de 2006, actualizada  pelo  índice  de  preços  no
consumidor (IPC) sem habitação, correspondente à variação média dos  últimos
doze meses, disponível em 30 de Novembro de 2006.

                                 Artigo 4.º
              Indicadores de referência de actualização do IAS

1  O valor do IAS é actualizado anualmente com efeitos a partir do dia 1  de
   Janeiro  de  cada  ano,  tendo  em  conta  os  seguintes  indicadores  de
   referência:
    a) O crescimento real do Produto Interno Bruto (PIB), correspondente  à
       média da taxa do crescimento médio  anual  dos  últimos  dois  anos,
       terminados no terceiro trimestre do ano anterior  àquele  a  que  se
       reporta a actualização ou no trimestre  imediatamente  anterior,  se
       aquele não estiver disponível à data de 10 de Dezembro;
    b) A variação média dos  últimos  12  meses  do  Índice  de  Preços  no
       Consumidor (IPC), sem habitação, disponível em 30 de Novembro do ano
       anterior ao que se reporta a actualização.
2  Para efeitos da presente lei, a  variação  anual  do  PIB  é  aquela  que
   decorre entre o quarto trimestre de um ano e o terceiro trimestre do  ano
   seguinte.

                                 Artigo 5.º
                             Actualização do IAS

1  A actualização prevista no número  anterior  é  efectuada  nos  seguintes
   termos:
    a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 3 %, a
       actualização do IAS corresponde ao IPC acrescido de 20% da  taxa  de
       crescimento real do PIB;
    b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a  2%  e
       inferior a 3%, a actualização do IAS corresponde ao IPC acrescido de
       20% da taxa de crescimento real do PIB, com o limite mínimo  de  0,5
       pontos percentuais acima do valor do IPC;
    c) Se a média  do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%,  a
       actualização do IAS corresponde ao IPC.
2   As  taxas  de  actualização  decorrentes  dos  números  anteriores   são
   arredondadas até à primeira casa decimal.
3  A actualização anual do IAS consta de portaria conjunta  dos  membros  do
   Governo responsáveis  pelas  áreas  das  Finanças  e  do  Trabalho  e  da
   Solidariedade Social.

                                CAPÍTULO III
     Actualização das pensões e de outras prestações de segurança social

                                 Artigo 6.º
                          Actualização das pensões

1  O valor das  pensões  atribuídas  pelo  sistema  de  segurança  social  é
   actualizado anualmente com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro  de  cada
   ano, tendo em conta os indicadores previstos no artigo 4.º
2  As pensões de valor igual ou inferior a uma vez e meia  o  valor  do  IAS
   são actualizadas de acordo com a regra prevista no n.º 1 do artigo 5.º
3  As pensões de valor compreendido entre uma vez e  meia  e  seis  vezes  o
   valor do IAS, são actualizadas de acordo com a seguinte regra:
    a)     Se a média do crescimento real do PIB for igual  ou  superior  a
       3%, a actualização corresponde ao IPC acrescido de 12,5% da taxa  de
       crescimento real do PIB;
    b)     Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 2%
       e inferior a 3%, a actualização corresponde ao IPC;
    c)     Se média do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%  a
       actualização corresponde ao IPC deduzido de 0,5 pontos percentuais.
4  As  pensões  de  valor  superior  a  seis  vezes  o  valor  do  IAS,  são
   actualizadas de acordo com a seguinte regra:
    a)     Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a  3
       %, a actualização corresponde ao IPC;
    b)     Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 2%
       e inferior a 3%, a actualização corresponde ao IPC deduzido de  0,25
       pontos percentuais;
    c)     Se média do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%  a
       actualização corresponde ao IPC deduzido de 0,75 pontos percentuais.
5  O aumento das pensões a que se referem  os  n.ºs  3  e  4  não  pode  ser
   inferior ao valor máximo de actualização resultante das regras  previstas
   nos n.ºs 2 e 3, respectivamente.
6  São actualizadas as pensões que à data da produção de efeitos do  aumento
   anual, a que se refere o n.º 1, tenham sido iniciadas há mais de um ano.
7  As regras  de  actualização  previstas  nos  números  anteriores  não  se
   aplicam  às  pensões  dos  beneficiários  da  Caixa  de  Previdência  dos
   Empregados do Banco de Angola, extinta pelo Decreto-Lei n.º 288/95, de 30
   de Outubro, aos beneficiários abrangidos pelos regulamentos especiais  de
   segurança social dos trabalhadores ferroviários e do pessoal  do  Serviço
   de Transportes Colectivos do Porto,  excepto  no  que  diz  respeito  aos
   valores mínimos de pensão indexados ao IAS.
8  As pensões de sobrevivência do  regime  geral  de  segurança  social  são
   actualizadas por aplicação das respectivas percentagens  de  cálculo  aos
   montantes das pensões de invalidez e de velhice que lhe servem de base.
9  A actualização anual das pensões consta de portaria conjunta dos  membros
   do Governo responsáveis pelas áreas das  Finanças  e  do  Trabalho  e  da
   Solidariedade Social.

                                 Artigo 7.º
                       Fixação do valor das prestações

O valor mínimo das pensões e de outras prestações sociais é indexado ao  IAS
de acordo com os coeficientes constantes do anexo à presente  lei  que  dela
faz parte integrante.

                                 CAPÍTULO IV
               Disposições complementar, transitórias e finais

                                 Artigo 8.º
                          Substituição do indexante

1  Com a entrada em vigor da presente lei  o  IAS  substitui  a  retribuição
   mínima mensal garantida enquanto referencial a que se refere o n.º  1  do
   artigo 2.º
2  O IAS substitui  a  pensão  social  enquanto  referencial  para  fixação,
   cálculo e actualização de prestações sociais, quando aplicável.

                                 Artigo 9.º
                 Indicador de referência para o ano de 2008

Transitoriamente no ano de 2008, o crescimento  real  do  PIB,  previsto  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º, corresponde apenas ao  verificado  no  ano
terminado no terceiro trimestre do ano anterior àquele a que  se  reporta  a
actualização.

                                 Artigo 10.º
                      Limite à actualização das pensões

As pensões atribuídas ao abrigo do disposto no Decreto-Lei  n.º  329/93,  de
25 de Setembro e da alínea a) do n.º 1 do artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
35/2002, de 19 de Fevereiro, cujo valor seja superior a 12 vezes o valor  do
IAS, não são objecto de actualização até que o seu valor  seja  ultrapassado
por este limite.

                                 Artigo 11.º
                     Aumento extraordinário das pensões

1  Para compensar o adiamento da actualização  de  pensões,  em  Janeiro  de
   2008, a actualização decorrente da  aplicação  das  regras  previstas  na
   presente lei é acrescida de um aumento extraordinário equivalente a  2/14
   do aumento normal da pensão.
2   A  nova  indexação  das  pensões  ao  IAS,   resultante   do   acréscimo
   extraordinário estabelecido no número anterior, é definida  por  portaria
   conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  Finanças  e
   do Trabalho e da Solidariedade Social, publicada até 31  de  Dezembro  de
   2007.

                                 Artigo 12.º
              Revisão dos critérios de actualização das pensões

1  Os critérios que determinam a metodologia  de  actualização  das  pensões
   prevista no artigo 5.º devem ser revistos de cinco em  cinco  anos,  após
   avaliação dos impactos financeiros da  nova  forma  de  actualização  das
   pensões na sustentabilidade financeira do sistema de segurança social.
2  A primeira avaliação a que se refere  o  número  anterior  tem  lugar  em
   2012.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Outubro de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





                                    Anexo
        Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais,
                        a que se refere o artigo 7.º
|Prestação                                      |% de Indexação   |
|                                               |ao IAS           |
|                                               |                 |
|Regime Geral - Valor mínimo das pensões de     |                 |
|invalidez e velhice:                           |                 |
|N.º de anos civis < 15 anos                    |57,8%            |
|N.º de anos civis de 15 a 20 anos              |64,5%            |
|N.º de anos civis de 21 a 30 anos              |71,2%            |
|N.º de anos civis > 30 anos                    |89,0%            |
|                                               |                 |
|Pensões do Regime Especial de Segurança Social |53,4%            |
|das Actividades Agrícolas                      |                 |
|                                               |                 |
|Pensões do Regime Não Contributivo             |44,5%            |
|Pensões do Regime Transitório dos Trabalhadores|44,5%            |
|Agrícolas e de Outros Regimes Equiparados a    |                 |
|Regimes Não Contributivos                      |                 |
|                                               |                 |
|Valor do Rendimento Social de Inserção         |44,5%            |

