
                   Proposta de Lei n.º 11/XII






                            Exposição de Motivos



O regime jurídico do sector empresarial local foi aprovado pela Lei n.º  53-
F/2006, de 29 de Dezembro, a qual foi alterada pelas  Leis  n.ºs  67-A/2007,
de 31 de Dezembro, e 64-A/2008, de 31 de Dezembro.

Pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 64/2010, publicada no Diário  da
República, 1.ª série, n.º 168, de 30 de Agosto, o Governo  decidiu  promover
a elaboração do Livro Branco do Sector Empresarial Local com o objectivo  de
proceder ao diagnóstico e  caracterização  desta  parte  do  sector  público
empresarial. De acordo com o preâmbulo da referida resolução, os  resultados
deste exercício servirão de base a uma avaliação do quadro  legal  existente
e da sua adequação à sustentabilidade do sector empresarial local, ao  mesmo
tempo que permitirão  identificar  perspectivas  de  desenvolvimento  futuro
deste sector. Por seu turno, a alínea g) do n.º 2 refere  expressamente  que
este estudo deve incluir  a  apresentação  de  recomendações  ou  propostas,
designadamente legislativas.

Apesar do estudo designado de «Livro Branco  do  Sector  Empresarial  Local»
não se encontrar ainda concluído, os compromissos assumidos pelo Governo  de
Portugal com a União Europeia e o Fundo Monetário  Internacional  no  âmbito
do Programa de Assistência Financeira exigem a adopção de medidas  imediatas
relativas ao sector empresarial local, as  quais  implicam  a  alteração  do
quadro legal vigente, sem prejuízo de  uma  eventual  revisão  global  desse
quadro legal que venha a ter lugar em momento ulterior e leve  em  linha  de
conta, designadamente, as recomendações ou  propostas  constantes  do  Livro
Branco.





Em execução dos referidos compromissos, a  presente  proposta  de  lei  visa
essencialmente a alteração do regime  de  criação  de  empresas  municipais,
intermunicipais e metropolitanas, o reforço dos poderes de monitorização  da
administração central sobre o sector empresarial  local  e  a  suspensão  da
possibilidade de criação de novas empresas até estar concluída  a  avaliação
das  operações  e  situação  financeira  desta  parte  do   sector   público
empresarial.

Aproveita-se,  ainda,  para  esclarecer  o  âmbito  subjectivo   do   sector
empresarial local,  abrangendo  as  sociedades  relativamente  às  quais  as
empresas  municipais,  intermunicipais  e  metropolitanas  possam   exercer,
directa ou indirectamente, influência dominante.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  estabelece  regras  imperativas  de  transparência   e
informação no  funcionamento  do  sector  empresarial  local  e  suspende  a
criação de novas empresas municipais, intermunicipais e metropolitanas,  bem
como a aquisição de participações sociais por estas.

                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro

Os artigos 2.º, 3.º, 8.º, 27.º, 33.º e 47.º da Lei n.º 53-F/2006, de  29  de
Dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 67-A/2007,  de  31  de  Dezembro,  e  64-
A/2008, de 31 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
        558/99, de 17 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  300/2007,
        de 23 de Agosto, pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro,  e  pela
        Lei n.º 55-A/2010, de 31  de  Dezembro,  as  participações  detidas,
        directa  ou  indirectamente,  pelos   municípios,   associações   de
        municípios  e  áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto   são
        consideradas de forma agregada como uma única participação relativa.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Para efeitos do número anterior, consideram-se empresas  municipais,
        intermunicipais e  metropolitanas  as  sociedades  nas  quais  estas
        empresas  possam  exercer,  de  forma  directa  ou  indirecta,   uma
        influência dominante nos termos do número anterior.

     3  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1  A criação das empresas, bem como a decisão de aquisição de quaisquer
        participações sociais, compete:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

     2  A criação das empresas  ou  a  decisão  de  aquisição  de  quaisquer
        participações sociais é  obrigatoriamente  comunicada  à  Inspecção-
        Geral de Finanças e à Direcção-Geral das Autarquias Locais, bem como
        à entidade reguladora do sector, quando exista.

     3  [...].

     4  [...].

     5   A  conservatória  do  registo  competente  deve,  oficiosamente,  a
        expensas da empresa, comunicar a constituição e  os  estatutos,  bem
        como as respectivas alterações, ao Ministério Público e à  Direcção-
        Geral das Autarquias Locais e assegurar a respectiva publicação  nos
        termos do disposto no Código das Sociedades Comerciais.

     6  [...].

     7  No Portal Autárquico consta uma lista, permanentemente  actualizada,
        de  todas  as  entidades  do  sector   empresarial   local   e   das
        participações sociais por estas detidas.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

     1  Sem prejuízo do disposto na lei  comercial  quanto  à  prestação  de
        informações  aos  titulares  de  participações  sociais,  devem   as
        empresas facultar os seguintes  elementos  à  câmara  municipal,  ao
        conselho  directivo  da  associação  de  municípios   ou   à   junta
        metropolitana, consoante o caso, tendo em vista o seu acompanhamento
        e controlo:

        a) Projectos dos planos de actividades anuais e plurianuais;




        b)  Projectos  dos  orçamentos  anuais,  incluindo  estimativa  das
           operações financeiras com o Estado e as autarquias locais;

        c) Planos de investimento anuais e plurianuais e respectivas fontes
           de financiamento;

        d) Documentos de prestação anual de contas;

        e) Relatórios trimestrais de execução orçamental;

        f) Quaisquer outras informações e  documentos  solicitados  para  o
           acompanhamento da situação da empresa e da sua  actividade,  com
           vista, designadamente, a  assegurar  a  boa  gestão  dos  fundos
           públicos e a evolução da sua situação económico-financeira.

     2  Os municípios prestam à Direcção-Geral das  Autarquias  Locais,  nos
        termos  e  com  a  periodicidade  definidos  por  esta,   informação
        institucional   e   económico-financeira   relativa   às   entidades
        empresariais municipais e às sociedades  comerciais  em  que  detêm,
        directa ou indirectamente, quaisquer participações sociais.

     3  Os municípios prestam igualmente  à  Direcção-Geral  das  Autarquias
        Locais, nos  termos  e  com  a  periodicidade  definidos  por  esta,
        informação  institucional   e   económico-financeira   relativa   às
        entidades empresariais criadas pelas  associações  de  municípios  e
        áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto às  quais  pertençam,  bem
        como relativa às sociedades comerciais em que essas  associações  de
        municípios   e   áreas   metropolitanas   detenham,    directa    ou
        indirectamente, participações sociais.

     4  Em caso de incumprimento dos deveres  de  informação  previstos  nos
        n.ºs 2 e  3,  bem  como  dos  respectivos  prazos,  são  imediata  e
        automaticamente  retidos  20%  do   duodécimo   das   transferências
        correntes do FGM, enquanto durar a situação de incumprimento.

     5   As  empresas  são  obrigadas  a  disponibilizar  atempadamente  aos
        municípios a informação necessária ao  cumprimento  dos  deveres  de
        informação, sob pena de dissolução imediata dos  respectivos  órgãos
        de administração  e  de  os  titulares  destes  se  constituírem  na
        obrigação de indemnizar os  municípios  pelos  valores  retidos  nos
        termos do número anterior.

     6   A  Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais  comunica  a   quaisquer
        entidades do Ministério das Finanças que o solicitem as  informações
        que lhe forem prestadas nos termos deste artigo.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5   A  conservatória  do  registo  competente  deve,  oficiosamente,  a
        expensas da entidade empresarial local, comunicar a  constituição  e
        os estatutos, bem como  as  respectivas  alterações,  ao  Ministério
        Público e à Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais  e  assegurar  a
        respectiva publicação nos termos da lei de registo comercial.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  É proibido o exercício simultâneo de funções nas câmaras  municipais
        e de funções remuneradas, a qualquer título, em empresas municipais,
        intermunicipais e metropolitanas, bem como em empresas  participadas
        por municípios.

     2   É  igualmente  proibido  o  exercício  simultâneo  de  mandato   em
        assembleia municipal e de funções executivas ou não  executivas  nas
        empresas municipais, intermunicipais  e  metropolitanas  detidas  ou
        participadas pelo município no qual foi eleito.

     3  [...].

     4  [...].»

                                 Artigo 3.º

              Aditamento à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro

É aditado à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro, alterada pelas  Leis  n.ºs
67-A/2007, de 31 de Dezembro, e 64-A/2008, de 31 de Dezembro, o artigo 27.º-
A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 27.º-A

                           Obrigação de informação

    As  empresas  mantêm  permanentemente  actualizada  na  sua  página  da
    Internet as seguintes informações:

        a) Contrato de sociedade e estatutos;

        b) Estrutura do capital social;

        c) Identidade dos membros dos  órgãos  sociais  e  respectiva  nota
           curricular;

        d) Remunerações totais,  fixas  e  variáveis,  auferidas  por  cada
           membro dos órgãos sociais;

        e) Número de trabalhadores  desagregado  segundo  a  modalidade  de
           vinculação;





        f) Planos de actividades anuais e plurianuais;

        g) Planos de investimentos anuais e plurianuais;

        h) Orçamento anual;

        i) Documentos  de  prestação  anual  de  contas,  designadamente  o
           relatório  anual  do  órgão  de  administração,  o  balanço,   a
           demonstração de resultados e o parecer do órgão de fiscalização;

        j) As participações sociais detidas.»

                                 Artigo 4.º

                                  Suspensão

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4,  fica  suspensa  a  possibilidade  dos
  municípios, associações de municípios e áreas metropolitanas de Lisboa  e
  do Porto criarem  empresas  ou  adquirirem  participações  em  sociedades
  comerciais.

2  Fica igualmente suspensa a possibilidade das  entidades  que  integram  o
  sector   empresarial   local   constituírem   ou   adquirirem   quaisquer
  participações em sociedades comerciais.

3  Os actos praticados e os contratos celebrados  em  violação  do  disposto
  nos números anteriores são nulos.

4  Em situações excepcionais e  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  administração  local
  podem autorizar conjuntamente, por despacho publicado  em  2.ª  Série  do
  Diário da República e sob proposta do organismo, serviço ou entidade  que
  requer  tal  excepção,  a  criação  de  empresas  ou   a   aquisição   de
  participações em sociedades comerciais.





                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Agosto de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



