


                          PROPOSTA DE LEI N.º 124/X


                            Exposição de Motivos

1.  O  actual  regime   jurídico   das   farmácias   de   oficina   remonta,
   essencialmente, à década de 60 do século passado.
   A evolução da  sociedade,  o  dinamismo  das  farmácias  e  as  profundas
   alterações no sector do medicamento aconselham uma reforma legislativa.
2. Por outro lado, a legislação que define o enquadramento desta  actividade
   foi aprovada num contexto nacional e europeu sem paralelo na actualidade,
   pelo que importa adaptá-la à nova realidade da sociedade portuguesa.
3.   Pretende-se   modificar    um    regime    jurídico    desadequado    e
   injustificadamente limitador do acesso à propriedade, afastando as regras
   que a restringem exclusivamente a farmacêuticos.
   A eliminação destas regras restritivas ponderou a evolução verificada  na
   União Europeia e, em simultâneo, a realidade nacional.
   Pretende-se  equilibrar  o  livre  acesso  à  propriedade  e   evitar   a
   concentração, através de uma limitação, proporcional e adequada, a quatro
   farmácias.
   A este título é importante referir que se pretende que a propriedade  das
   farmácias fique reservada a pessoas singulares e a sociedades comerciais,
   possibilitando-se, consequentemente, um apertado controlo  administrativo
   da respectiva titularidade.
   Atendendo às particularidades do sector e à  salutar  concorrência  entre
   farmácias, a nova legislação reforçará o regime de incompatibilidades  em
   relação à propriedade, exploração e gestão  de  farmácias,  quer  directa
   quer indirectamente.
   O regime  caracterizar-se-á  pela  transparência  e  pelo  rigor  no  que
   respeita aos  negócios  jurídicos  sobre  a  titularidade  de  farmácias,
   cominando-se com a nulidade aqueles que sejam celebrados contra as regras
   instituídas ou que produzam um efeito prático idêntico ao que a lei  quis
   proibir.
4. As disposições sancionatórias constituem uma  importante  modificação  do
   relacionamento das farmácias com  o  Estado,  traduzida  na  ausência  de
   qualquer crime específico.
   Não  se  trata  de  uma  verdadeira  descriminalização,  mas  apenas   do
   reconhecimento da suficiência da legislação penal vigente na previsão dos
   tipos  de  ilícito  com  relevância  criminal  integradores  de  condutas
   decorrentes da violação das normas legais.
   Em simultâneo, o novo regime prevê  uma  panóplia  de  ilícitos  de  mera
   ordenação social, aplicáveis  a  pessoas  singulares  e  colectivas,  que
   exprimem a ideia de advertência e censura social,  através  dos  quais  a
   Administração afirma a vontade de proteger o interesse público e assume a
   competência da respectiva aplicação.
   Sendo matéria de reserva relativa de  competência  legislativa,  optou-se
   por propor uma proposta de lei de autorização, tendo  em  consideração  a
   especificidade técnica do regime jurídico das farmácias de oficina.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É concedida ao Governo  autorização  para  aprovar  o  regime  jurídico  das
farmácias de oficina e adaptar  o  regime  geral  das  contra-ordenações  às
infracções cometidas no exercício da actividade farmacêutica.

                                 Artigo 2.º
                                   Sentido

A presente autorização legislativa é concedida para permitir a  fixação  das
condições de acesso à  propriedade  de  farmácias  de  oficina,  estabelecer
limites ao número de farmácias detidas e à  possibilidade  de  transaccionar
as respectivas licenças, proceder ao  aumento  do  número  de  situações  de
incompatibilidade que  determinam  a  proibição  de  pessoas  singulares  ou
colectivas  serem  proprietárias  de  farmácias,  eliminar   as   infracções
criminais contidas no anterior regime jurídico da propriedade  da  farmácia,
assim como consagrar um montante máximo de  coima  aplicável  às  infracções
cometidas no exercício da actividade farmacêutica superior  ao  previsto  no
regime geral das contra-ordenações.

                                 Artigo 3.º
                                  Extensão

O decreto-lei a aprovar ao abrigo da  autorização  conferida  pela  presente
lei deve estabelecer a:
    a) Alteração da propriedade da farmácia, no  sentido  de  permitir  que
       todas as pessoas singulares  ou  sociedades  comerciais  possam  ser
       proprietárias de farmácias;
    b) Alteração do número máximo de farmácias  por  proprietário,  de  uma
       para quatro;
    c) Alteração das incompatibilidades  com  a  propriedade  da  farmácia,
       proibindo-se a detenção e o  exercício,  directo  ou  indirecto,  da
       propriedade, da exploração ou da gestão de farmácias a:
        i) Profissionais de saúde prescritores de medicamentos;
       ii) Associações  representativas  das  farmácias,  das  empresas  de
           distribuição  grossista  de  medicamentos  ou  das  empresas  da
           indústria farmacêutica, ou dos respectivos trabalhadores;
      iii) Empresas de distribuição grossista de medicamentos;
       iv) Empresas da indústria farmacêutica;
        v) Empresas privadas prestadoras de cuidados de saúde;
       vi) Subsistemas que comparticipam no preço dos medicamentos.
    d) Impossibilidade de as  farmácias  serem  vendidas,  trespassadas  ou
       arrendadas ou a respectiva exploração ser cedida antes de decorridos
       cinco anos a contar do dia da respectiva abertura;
    e) Revogação das normas deontológicas previstas na Lei n.º 2125, de  20
       de Março de 1965, e no Decreto-Lei n.º 48547, de  27  de  Agosto  de
       1968;
    f) Eliminação dos ilícitos criminais previstos na Lei n.º 2125,  de  20
       de Março de 1965, e no Decreto-Lei n.º 48547, de  27  de  Agosto  de
       1968;
    g) Fixação do montante máximo das coimas correspondentes  aos  ilícitos
       de mera ordenação social, por violação  das  disposições  legais  do
       regime jurídico das farmácias de oficina, na quantia de E 20.000  no
       caso do infractor ser pessoa singular, e na quantia de E 50.000  nas
       situações em que o infractor seja uma pessoa colectiva.

                                 Artigo 4.º
                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Março de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
O regime jurídico das farmácias de oficina, definido  no  presente  decreto-
lei, estabelece um quadro global e de enquadramento do sector.
A presente intervenção  legislativa  permite  a  reorganização  jurídica  do
sector das farmácias, cujo regime remonta essencialmente à década de  60  do
século passado.
A  evolução  da  sociedade,  o  dinamismo  das  farmácias  e  as   profundas
alterações no sector do medicamento aconselham esta reforma legislativa.
Por outro lado, a legislação que agora se revoga foi aprovada  num  contexto
nacional e europeu sem paralelo na actualidade, pelo que  importa  adaptá-la
à nova realidade da sociedade portuguesa.
1.   Esta   reforma   modifica   um   regime    jurídico    desadequado    e
   injustificadamente limitador do acesso à propriedade, afastando as regras
   que a restringiam exclusivamente a farmacêuticos.
   A eliminação destas regras restritivas ponderou a evolução verificada  na
   União Europeia e, em simultâneo, a realidade nacional.
   Pretende-se  equilibrar  o  livre  acesso  à  propriedade  e   evitar   a
   concentração, através de uma limitação, proporcional e adequada, a quatro
   farmácias.
   A este título é importante referir que a propriedade das  farmácias  fica
   reservada a pessoas singulares e a sociedades comerciais, possibilitando-
   se, consequentemente, um apertado controlo administrativo  da  respectiva
   titularidade.
   Atendendo às particularidades do sector e à  salutar  concorrência  entre
   farmácias, este decreto-lei reforça o  regime  de  incompatibilidades  em
   relação à propriedade, exploração e gestão  de  farmácias,  quer  directa
   quer indirectamente.
2. Merece, igualmente,  destaque  o  quadro  estabelecido  para  o  estatuto
   jurídico das proprietárias de farmácias.
   De facto, com o presente decreto-lei impõe-se a alteração da  propriedade
   das  farmácias  que  actualmente   são   detidas,   designadamente,   por
   instituições particulares de solidariedade social. No futuro, estas terão
   de constituir sociedades comerciais, em  ordem  a  garantir  a  igualdade
   fiscal com as demais farmácias.
3. Por outro lado, é de salientar que a  legislação  anterior  fomentou,  ao
   longo  do  tempo,  a  criação  de  situações  fictícias  em   relação   à
   propriedade, por força de um  regime  extraordinariamente  restritivo  da
   transmissão da propriedade entre farmacêuticos.
   Com a  alteração  do  regime  jurídico  da  propriedade  permitir-se-á  a
   regularização dessas situações, desde que observem  os  requisitos  e  os
   limites de titularidade e respeitem as incompatibilidades  em  relação  à
   propriedade, exploração e gestão de farmácias.
   Assim, este novo regime caracteriza-se pela transparência e pelo rigor no
   que respeita aos negócios jurídicos sobre a  titularidade  de  farmácias,
   cominando-se com a nulidade aqueles que sejam celebrados contra as regras
   agora instituídas ou que produzam um efeito prático  idêntico  ao  que  o
   diploma quis proibir.
4. Na sistemática do presente  diploma  ressalta  a  regulação  da  direcção
   técnica da farmácia. A importância vital desta matéria, na  reorganização
   do sector, destaca-se por dois motivos principais.
   Em primeiro lugar, a inultrapassável exigência de a direcção técnica  ser
   assegurada, em permanência e exclusividade, por um farmacêutico sujeito a
   regras deontológicas próprias e exigentes, em ordem a garantir e promover
   a qualidade e melhoria contínua dos serviços prestados aos utentes.
   Em segundo lugar, a autonomia do papel do director técnico ganha  relevo,
   atendendo à dissociação entre propriedade da farmácia e titularidade  por
   farmacêutico. Assim, impõem-se deveres  precisos,  oponíveis  ao  próprio
   proprietário, cujo controlo também pode  ser  efectuado  pela  Ordem  dos
   Farmacêuticos, no âmbito da valorização das regras deontológicas.
   Sublinhe-se que a vinculação jurídica do director técnico ao  cumprimento
   das disposições gerais do presente decreto-lei, designadamente a promoção
   do  uso  racional  do  medicamento,  os  deveres  de  colaboração  e   de
   farmacovigilância,  reflecte  o  interesse  público  que  caracteriza   a
   actividade de dispensa de medicamentos.
5. Também merece um especial destaque a alteração das  normas  relativas  ao
   quadro de pessoal das farmácias, em obediência a uma ideia de progressiva
   qualificação.
   Estabelece-se agora como regra que a farmácia disponha de uma maioria  de
   farmacêuticos.  Em  simultâneo  permite-se  uma  excepção,   relativa   à
   transformação  de  postos  farmacêuticos  em  farmácias,   em   ordem   a
   possibilitar a adaptabilidade do respectivo quadro.
   Esta exigência está directamente relacionada com dois aspectos  concretos
   do regime jurídico do sector.
   Por um lado, a obrigação de o  director  técnico  estar  na  farmácia  em
   permanência e exclusividade pressupõe a indicação de farmacêutico  que  o
   substitua nas suas ausências e impedimentos, designadamente  nas  férias,
   pelo que a farmácia tem de dispor de, pelo menos, dois farmacêuticos.
   Por outro lado, o horário de  funcionamento  das  farmácias  pressupõe  a
   permanência de, pelo menos, um farmacêutico 55 horas por semana, o que só
   será possível com um quadro mínimo de dois farmacêuticos.
6. É igualmente de salientar que o presente  diploma  continua  a  prever  a
   atribuição de novas farmácias através de concurso público.
   A regulação do licenciamento será objecto de diploma próprio, no qual  se
   adaptarão as regras de capitação e distância às necessidades dos  utentes
   na acessibilidade ao medicamento.
   Os requisitos do licenciamento serão igualmente modificados, em função da
   alteração subjectiva da propriedade da farmácia e da promoção da partilha
   justa  e  equitativa  de  alvarás,  baseada  na  menor  titularidade   de
   estabelecimentos por concorrente, dentro do limite de quatro farmácias.
   O novo regime evidencia a possibilidade  de  transferência  de  farmácias
   dentro do mesmo município, independentemente  de  concurso  púbico  e  de
   licenciamento, em decorrência do princípio da liberdade de instalação.
7. Este decreto-lei não altera a lista de produtos  a  fornecer  ao  público
   pelas farmácias, apenas a clarifica e actualiza a terminologia utilizada.
   No que respeita à  dispensa  de  medicamentos,  o  novo  regime  jurídico
   permite às farmácias - e, no caso de medicamentos não sujeitos a  receita
   médica, também aos locais de venda destes medicamentos -  dispensarem-nos
   através da Internet e ao domicílio.
   Estas novas formas de relacionamento das farmácias com os  utentes  foram
   pensadas, especialmente, para situações de  pessoas  impossibilitadas  de
   ali se deslocar.
   Pese embora a génese destas inovadoras possibilidades  de  dispensa,  não
   foi prevista qualquer restrição à cobrança de  um  valor  adicional  pela
   prestação destes serviços.
   Ainda no que concerne aos produtos  à  venda  nas  farmácias,  abre-se  a
   possibilidade de  estas  adquirirem  medicamentos  através  de  concurso,
   situação expressamente proibida na legislação ora  revogada  e  que,  por
   razões de coerência, não encontra qualquer reflexo na nova legislação.
8. Neste decreto-lei, assume uma especial relevância a possibilidade  de  as
   farmácias prestarem serviços  farmacêuticos,  cuja  definição  caberá  ao
   Governo.
   Por conseguinte, permite-se que  as  farmácias,  a  par  da  dispensa  de
   medicamentos, desempenhem outras funções de relevante  interesse  público
   na promoção da saúde e do bem-estar dos utentes.
9. É patente, ao longo do decreto-lei, a preocupação  com  a  qualidade  dos
   serviços prestados pelas farmácias, considerando  que  se  trata  de  uma
   actividade cujo interesse público assume a maior relevância que justifica
   expressa previsão legislativa.
   Para garantir o seguimento efectivo e eficaz  de  situações  irregulares,
   designadamente  contrárias  às  normas  legalmente  instituídas   ou   de
   deficiente prestação de serviços, bem como  infracções  deontológicas,  o
   decreto-lei institui a obrigação de as farmácias disporem  de  livros  de
   reclamações.
   Quanto a esta matéria, o novo  decreto-lei  acrescenta  uma  inovação  de
   relevo, ao estabelecer a possibilidade de os utentes reclamarem numa área
   determinada de um sítio na Internet, específica para estas situações.
10. As disposições sancionatórias constituem uma importante  modificação  do
   relacionamento das farmácias com  o  Estado,  traduzida  na  ausência  de
   qualquer crime específico.
   Não  se  trata  de  uma  verdadeira  descriminalização,  mas  apenas   do
   reconhecimento da suficiência da legislação penal vigente na previsão dos
   tipos  de  ilícito  com  relevância  criminal  integradores  de  condutas
   decorrentes da violação deste decreto-lei.
   Em simultâneo, o novo regime prevê  uma  panóplia  de  ilícitos  de  mera
   ordenação social, aplicáveis  a  pessoas  singulares  e  colectivas,  que
   exprimem a ideia de advertência e censura social,  através  dos  quais  a
   Administração afirma a vontade de proteger o interesse público e assume a
   competência da respectiva aplicação.
11. Outro aspecto a realçar neste diploma traduz-se na colaboração  entre  o
   INFARMED e a Ordem dos Farmacêuticos  na  fiscalização  de  infracções  à
   legislação, assumindo a entidade  administrativa  o  dever  de  comunicar
   àquela Associação Pública os comportamentos que não se conformem  com  as
   regras de natureza deontológica.
Foram  ouvidos,  a  título  facultativo,  a  Ordem  dos   Farmacêuticos,   a
Associação Nacional das Farmácias, a Associação das Farmácias  de  Portugal,
a Associação Portuguesa dos Licenciados em Farmácia e o  Sindicato  Nacional
dos Farmacêuticos.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ___/de ______,  nos
termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente  decreto-lei  estabelece  o  regime  jurídico  das  farmácias  de
oficina.

                                 Artigo 2.º
                              Interesse público

As farmácias prosseguem uma actividade de saúde  e  de  interesse  púbico  e
asseguram a continuidade dos serviços que prestam aos utentes.

                                 Artigo 3.º
                           Liberdade de instalação

Deve ser respeitado o princípio da liberdade de  instalação  das  farmácias,
desde que observados os requisitos legalmente previstos.

                                 Artigo 4.º
                                Livre escolha

1  Os utentes têm o direito à livre escolha da farmácia.
2  Os estabelecimentos ou serviços de saúde, públicos ou privados, bem  como
   os  profissionais  de  saúde  prescritores  de  medicamentos,  não  podem
   interferir na  escolha  dos  utentes,  sendo-lhes  vedado,  nomeadamente,
   canalizar ou angariar clientes para qualquer farmácia.

                                 Artigo 5.º
                           Princípio da igualdade

    O relacionamento das farmácias com os utentes obedece ao princípio da
                                 igualdade.

                                 Artigo 6.º
                      Dever de dispensa de medicamentos

1  As farmácias  têm  o  dever  de  dispensar  medicamentos,  nas  condições
   legalmente previstas, salvo o disposto no número seguinte.
2  Os medicamentos sujeitos a receita médica só podem  ser  dispensados  aos
   utentes que  a  apresentem,  salvo  casos  de  força  maior,  devidamente
   justificados.

                                 Artigo 7.º
                         Dever de farmacovigilância

As farmácias colaboram  com  o  INFARMED  na  identificação,  quantificação,
avaliação  e  prevenção  dos  riscos  do  uso  de  medicamentos,   uma   vez
comercializados,  permitindo  o  seguimento  das  suas  possíveis   reacções
adversas.

                                 Artigo 8.º
                         Uso racional do medicamento

1  As farmácias promovem o uso racional do medicamento.
2  As farmácias disponibilizam aos utentes  informação  sobre  o  preço  dos
   medicamentos essencialmente similares ao medicamento solicitado.

                                 Artigo 9.º
                     Locais de dispensa de medicamentos

A dispensa de medicamentos ao público só pode ser efectuada:
    a) Pelas farmácias, nas suas instalações, ao domicílio  ou  através  da
       Internet;
    b) Pelos locais de venda de medicamentos não sujeitos a receita médica,
       nas suas instalações, ao domicílio ou através da Internet.

                                 Artigo 10.º
             Acessibilidade a cidadãos portadores de deficiência

As farmácias devem dispor de condições que permitam  o  acesso  de  cidadãos
portadores de deficiência às suas instalações.

                                 Artigo 11.º
                               Dever de sigilo

1  As pessoas que trabalham nas farmácias estão obrigadas a guardar  segredo
   dos factos que tenham conhecimento em razão da sua actividade.
2  O dever de sigilo cessa quando  a  revelação  se  torne  necessária  para
   salvaguardar interesse de sensível superioridade.

                                 Artigo 12.º
                            Dever de colaboração

1  As farmácias colaboram com a Administração Pública  na  formulação  e  na
   execução da política  do  medicamento,  designadamente  nas  campanhas  e
   programas de promoção da saúde e sempre que  esteja  causa  a  defesa  da
   saúde pública.
2  As farmácias comunicam ao INFARMED - Autoridade Nacional  do  Medicamento
   e Produtos de Saúde,  I.  P.  (INFARMED),  as  unidades  de  medicamentos
   dispensadas e o respectivo preço de venda ao público.
3  O dever de colaboração deve garantir o respeito pelos dados pessoais  dos
   utentes, designadamente os respeitantes à reserva da intimidade  da  vida
   privada.

                                 Artigo 13.º
                            Qualidade de serviço

As farmácias  implementam  e  mantêm  um  sistema  de  gestão  da  qualidade
destinado à melhoria contínua dos serviços que prestam aos utentes.

                                 Capítulo II
                           Regime de titularidade

                                 Artigo 14.º
                          Propriedade de farmácias

Podem ser  proprietárias  de  farmácias  pessoas  singulares  ou  sociedades
comerciais.
2  Nas sociedades comerciais em que o  capital  social  é  representado  por
   acções estas são obrigatoriamente nominativas.
3  As entidades do sector social da  economia  podem  ser  proprietárias  de
   farmácias desde que cumpram o disposto no presente decreto-lei  e  demais
   normas regulamentares  que  o  concretizam,  bem  como  o  regime  fiscal
   aplicável às pessoas colectivas referidas no n.º 1.

                                 Artigo 15.º
                                   Limites

1  Nenhuma pessoa singular ou sociedade comercial pode deter ou exercer,  em
   simultâneo, directa ou indirectamente, a propriedade, a exploração  ou  a
   gestão de mais de quatro farmácias.
2  Para o preenchimento do  limite  referido  no  número  anterior  não  são
   consideradas as concessões de farmácias de dispensa  de  medicamentos  ao
   público nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde.

                                 Artigo 16.º
                             Incompatibilidades

Não podem deter ou exercer, directa  ou  indirectamente,  a  propriedade,  a
exploração ou a gestão de farmácias:
    a) Profissionais de saúde prescritores de medicamentos;
    b)  Associações  representativas  das  farmácias,   das   empresas   de
       distribuição grossista de medicamentos ou das empresas da  indústria
       farmacêutica, ou dos respectivos trabalhadores;
    c) Empresas de distribuição grossista de medicamentos;
    d) Empresas da indústria farmacêutica;
    e) Empresas privadas prestadoras de cuidados de saúde;
    f) Subsistemas que comparticipam no preço dos medicamentos.

                                 Artigo 17.º
                Propriedade, exploração ou gestão indirectas

Considera-se que uma pessoa detém a propriedade, a exploração  ou  a  gestão
indirectas de uma farmácia quando a mesma seja detida, explorada ou gerida:
    a) Por outras pessoas ou entidades, em nome próprio ou alheio, mas  por
       conta daquela, designadamente  através  de  gestão  de  negócios  ou
       contrato de mandato;
    b) Por sociedades que com ela se encontrem em relação de domínio ou  de
       grupo.

                                 Artigo 18.º
            Venda, trespasse, arrendamento e cessão de exploração

1  As farmácias não podem ser vendidas, trespassadas  ou  arrendadas  nem  a
   respectiva exploração ser cedida antes de decorridos cinco anos, a contar
   do dia da respectiva abertura, na sequência de concurso público.
2  Ficam excluídas do disposto no número anterior as  situações  devidamente
   justificadas perante o INFARMED.
3  Consideram-se motivos justificados, designadamente:
    a) A morte da proprietária;
    b)  A incapacidade da proprietária;
    c)  A  partilha  de  bens  por  divórcio  ou  separação   judicial   da
       proprietária;
    d) A declaração de insolvência da proprietária.
4  A venda, o trespasse, o arrendamento  e  a  cessão  de  exploração  devem
   observar forma escrita.
5  Os negócios jurídicos previstos no número  anterior  são  comunicados  ao
   INFARMED, pelo outorgante referido no alvará ou seu procurador, no  prazo
   de 30 dias a contar da respectiva celebração, para efeitos de averbamento
   no alvará.

                                 Artigo 19.º
                     Sociedades e participações sociais

O outorgante referido no alvará comunica ao INFARMED, no prazo de  30  dias,
para efeito de averbamento no alvará, as seguintes situações:
    a) Dissolução, a  fusão  ou  a  transformação  de  sociedade  comercial
       proprietária de farmácia;
    b) Transmissão  de  partes  sociais,  quotas  ou  acções  de  sociedade
       comercial proprietária de farmácia, incluindo os actos que alterem a
       titularidade das participações sociais;
    c) Constituição, alteração ou extinção de  ónus  que  recaíam  sobre  a
       farmácia.

                                Capítulo III
                              Direcção técnica

                                 Artigo 20.º
                              Director técnico

1   A  direcção  técnica  da  farmácia  é  assegurada,  em   permanência   e
   exclusividade,  por  farmacêutico  director  técnico,  sem  prejuízo   do
   disposto no n.º 3 do presente artigo.
2  O director  técnico  é  independente,  técnica  e  deontologicamente,  no
   exercício das respectivas  funções,  da  proprietária  da  farmácia,  sem
   prejuízo das situações de identidade entre a  propriedade  e  a  direcção
   técnica da farmácia.
3  Deve ser designado pela proprietária da farmácia, e  registado  junto  do
   INFARMED,  farmacêutico,  ou  farmacêuticos,  que  substitua  o  director
   técnico nas suas ausências e impedimentos.
4  A designação referida no número anterior  deve  preceder  a  abertura  ao
   público da farmácia.
5  A proprietária deve assegurar a veracidade do registo referido no n.º  3,
   informando o INFARMED das respectivas alterações com uma antecedência  de
   90 dias, salvo casos de força maior, devidamente justificados.

                                 Artigo 21.º
                         Deveres do director técnico

Compete, em especial, ao director técnico:
    a) Assumir a responsabilidade pelos actos farmacêuticos  praticados  na
       farmácia;
    b) Garantir a prestação de esclarecimentos aos utentes sobre o modo  de
       utilização dos medicamentos;
    c) Promover o uso racional do medicamento;
    d) Assegurar que os medicamentos  sujeitos  a  receita  médica  só  são
       dispensados aos utentes que a  não  apresentem  em  casos  de  força
       maior, devidamente justificados;
    e) Manter os medicamentos e demais produtos fornecidos em bom estado de
       conservação;
    f) Garantir que a farmácia se encontra em condições de adequada higiene
       e segurança;
    g) Assegurar que a farmácia dispõe de um aprovisionamento suficiente de
       medicamentos;
    h) Zelar para que o pessoal  que  trabalha  na  farmácia  mantenha,  em
       permanência, o asseio e a higiene;
    i) Verificar o  cumprimento  das  regras  deontológicas  da  actividade
       farmacêutica;
    j) Assegurar o cumprimento dos princípios  e  deveres  previstos  neste
       decreto-lei  e  na  demais  legislação  reguladora   da   actividade
       farmacêutica.
2  O director técnico pode ser coadjuvado por farmacêuticos  e  por  pessoal
   devidamente habilitado, sob a sua direcção e responsabilidade.

                                 Artigo 22.º
                                  Cessação

1  A cessação da função  de  director  técnico  deve  ser  comunicada,  pela
   proprietária da farmácia, ao INFARMED, com a  antecedência  de  90  dias,
   salvo casos de força maior, devidamente justificados.
2  Em simultâneo com a comunicação referida no  número  anterior,  deve  ser
   indicado farmacêutico que desempenhe as funções de  director  técnico  da
   farmácia.

                                 Capítulo IV
                                   Pessoal

                                 Artigo 23.º
                             Quadro farmacêutico

1  As farmácias dispõem, pelo menos, de  um  director  técnico  e  de  outro
   farmacêutico.
2  Nas situações de transformação de postos  farmacêuticos  permanentes,  as
   farmácias podem, durante dois anos, dispor apenas de um director técnico.


3   Os  farmacêuticos  devem,  tendencialmente,  constituir  a  maioria  dos
   trabalhadores da farmácia.

                                 Artigo 24.º
                           Quadro não farmacêutico

Os farmacêuticos podem ser coadjuvados  por  técnicos  de  farmácia  ou  por
outro pessoal legalmente habilitado.

                                 Capítulo V
                       Abertura da farmácia ao público

                                 Artigo 25.º
                           Licenciamento e alvará

1  O licenciamento de novas farmácias é precedido de concurso público.
2  As farmácias só podem abrir ao público depois de  lhes  ser  atribuído  o
   respectivo alvará, emitido pelo INFARMED.
3  A alteração da propriedade ou a transferência da localização da  farmácia
   dependem de averbamento no alvará.

                                 Artigo 26.º
                                Transferência

A proprietária pode, dentro do mesmo município, transferir a localização  da
farmácia, desde que observe as condições de funcionamento.

                                 Capítulo VI
                          Funcionamento da farmácia

                                 Artigo 27.º
                           Designação da farmácia

1  É  proibida  a  utilização,  na  designação  da  farmácia,  de  quaisquer
   vocábulos enganosos ou que constituam concorrência desleal.
2  A designação da farmácia depende de aprovação do INFARMED.
3  O vocábulo "farmácia", simples ou composto, e o símbolo "cruz  verde"  só
   podem ser utilizados para identificar farmácias,  excepto  quando  a  lei
   expressamente o permita.
4  A configuração do símbolo "cruz verde" é definida pelo INFARMED.

                                 Artigo 28.º
                                 Informação

1  As farmácias devem divulgar, de forma visível, as informações  relevantes
   no relacionamento com os utentes, designadamente:
    a) O nome do director técnico;
    b) O horário de funcionamento;
    c) As farmácias de turno no município;
    d) Os descontos que concedam no preço dos medicamentos;
    e) O modo de reembolso  da  comparticipação  do  Estado  no  preço  dos
       medicamentos;
    f) A existência de livro de reclamações.
No exterior das farmácias é inscrito o  vocábulo  "farmácia"  ou  o  símbolo
"cruz verde".
3  Quando a farmácia estiver de turno, o vocábulo "farmácia"  ou  o  símbolo
   "cruz verde", devem, sempre que  possível,  estar  iluminados  durante  a
   noite.

                                 Artigo 29.º
                                 Instalações

As farmácias devem dispor de instalações adequadas a garantir:
    a) A segurança, conservação e preparação dos medicamentos;
    b) A acessibilidade, comodidade e privacidade dos utentes.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, as farmácias  devem  dispor,
   designadamente, das seguintes divisões:
    a) Sala de atendimento ao público;
    b) Armazém;
    c) Laboratório;
    d) Instalações sanitárias.
3  As áreas mínimas das farmácias e de cada uma das  divisões  referidas  no
   número anterior são definidas pelo INFARMED.

                                 Artigo 30.º
                          Horário de funcionamento

O  horário  de  funcionamento  das  farmácias   abrange   os   períodos   de
funcionamento, diário e semanal, e  os  turnos  de  serviço  permanente,  de
regime de reforço e de  regime  de  disponibilidade,  regulados  em  diploma
próprio.

                                 Artigo 31.º
                             Evicção obrigatória

O pessoal que desempenha funções na farmácia, incluindo o director  técnico,
outros farmacêuticos e os técnicos de farmácia, são afastados do  seu  local
de trabalho quando atingidos por doenças de evicção obrigatória, nos  mesmos
termos em que se permite o afastamento temporário da  frequência  escolar  e
demais actividades desenvolvidas  nos  estabelecimentos  de  educação  e  de
ensino para os discentes, pessoal docente e não docente.

                                 Artigo 32.º
                                Identificação

O pessoal que desempenha funções de atendimento  ao  público  nas  farmácias
deve estar devidamente identificado, mediante o uso de um  cartão,  contendo
o nome e o título profissional.

                                 Artigo 33.º
                            Produtos autorizados

As farmácias podem fornecer ao público:
    a) Medicamentos;
    b) Substâncias medicamentosas;
    c) Medicamentos e produtos veterinários;
    d) Medicamentos e produtos homeopáticos;
    e) Produtos naturais;
    f) Dispositivos médicos;
    g) Suplementos alimentares e produtos de alimentação especial;
    h) Produtos fitofarmacêuticos;
    i) Produtos cosméticos e de higiene corporal;
    j) Artigos de puericultura;
    l) Produtos de conforto.

                                 Artigo 34.º
                       Conservação e prazo de validade

Nas farmácias não podem existir produtos em mau estado de conservação.
As farmácias não podem fornecer produtos que excedam o prazo de validade.

                                 Artigo 35.º
                           Medicamentos esgotados

1  As farmácias devem providenciar, com a brevidade possível, pela  obtenção
   dos medicamentos solicitados que se encontrem esgotados.
2  A dispensa de medicamentos  obtidos  nos  termos  do  número  anterior  é
   insusceptível de originar qualquer acréscimo de pagamento.

                                 Artigo 36.º
                           Serviços farmacêuticos

As farmácias podem prestar serviços farmacêuticos de promoção da saúde e  do
bem-estar dos utentes.

                                 Artigo 37.º
                                 Documentos

As farmácias dispõem nas suas instalações:
    a)  Da  Farmacopeia  Portuguesa,  em  edição  de  papel,   em   formato
       electrónico ou on-line, a partir de sítio  da  Internet  reconhecido
       pelo INFARMED;
    b) De outros documentos indicados pelo INFARMED.

                                 Artigo 38.º
                                 Reclamações

1  As farmácias dispõem de livro de reclamações.
2  As  farmácias  enviam  mensalmente  ao  INFARMED  cópia  das  reclamações
   efectuadas pelos utentes.
3  O INFARMED disponibiliza, no seu sítio da Internet,  uma  área  destinada
   às reclamações dos utentes.

                                Capítulo VII
                          Encerramento da farmácia

                                 Artigo 39.º
                                 Comunicação

Salvo casos de força maior, devidamente justificados, as farmácias só  podem
encerrar após comunicação ao INFARMED, com a antecedência de 90 dias.

                                 Artigo 40.º
                         Manutenção em funcionamento

1  Se o encerramento for gravemente  lesivo  para  o  interesse  público,  o
   INFARMED providencia pela manutenção de uma farmácia em funcionamento que
   garanta a acessibilidade dos utentes à dispensa de medicamentos.
2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o   INFARMED   pode,
   designadamente:
    a) Notificar a proprietária para manter a  farmácia  em  funcionamento,
       com a cominação de cessação do alvará;
    b) Atribuir a exploração provisória de uma farmácia a um  farmacêutico,
       se  a  proprietária  não  assegurar  a  manutenção  da  farmácia  em
       funcionamento.
3  A atribuição  da  exploração  provisória  de  uma  farmácia  determina  a
   imediata abertura de  concurso  público  para  o  licenciamento  de  nova
   farmácia e cessa com a atribuição do novo alvará.

                                 Artigo 41.º
                                 Reabertura

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a farmácia  que,  depois  de
   funcionar pelo período mínimo de um ano, seja  voluntariamente  encerrada
   pode reabrir, sem mais formalidades, no prazo de um ano, a contar da data
   do encerramento, desde que tal facto seja comunicado ao INFARMED,  com  a
   antecedência de 30 dias.
2  Cessa o direito a reabrir a  farmácia  60  dias  após  a  notificação  da
   proprietária para o fazer, com a cominação  deste  direito  caducar  pela
   abertura de novo concurso  público  e  da  consequente  cessação  do  seu
   alvará.

                                 Artigo 42.º
                                Encerramento

1   As  farmácias,  postos  farmacêuticos  móveis  e  postos   farmacêuticos
   permanentes podem ser encerrados pelo  INFARMED  quando  não  cumpram  os
   requisitos de abertura e funcionamento.
2  Se o incumprimento referido  no  número  anterior  não  afectar  a  saúde
   pública e a confiança dos utentes, o encerramento pode ser  temporário  e
   limitado  ao  período  necessário  à   correcção   das   desconformidades
   detectadas.
3  Se a proprietária não encerrar  a  farmácia  depois  de  a  obrigação  de
   praticar tal acto lhe ser notificada, o INFARMED executa-o coercivamente,
   ficando as despesas por conta da obrigada.

                                Capítulo VIII
                            Postos farmacêuticos

                                 Artigo 43.º
                      Postos farmacêuticos permanentes

1  Podem ser transformados em farmácias os postos farmacêuticos  permanentes
   que reúnam as respectivas condições de funcionamento.
2  A abertura  de  farmácias  nos  termos  do  número  anterior  depende  de
   atribuição prévia de alvará.

                                 Artigo 44.º
                         Postos farmacêuticos móveis

1  Cada farmácia pode deter dois postos farmacêuticos móveis.
2  Os postos farmacêuticos móveis são objecto de averbamento  no  alvará  da
   farmácia a que respeitam.
3  A abertura de postos  farmacêuticos  móveis  depende  de  autorização  do
   INFARMED.
4  O INFARMED  define,  em  relação  a  cada  posto  farmacêutico  móvel,  a
   respectiva área geográfica de actuação.
5  Os requisitos  de  funcionamento  dos  postos  farmacêuticos  móveis  são
   definidos pelo INFARMED.

                                 Capítulo IX
                         Disposições complementares

                                 Artigo 45.º
                                Fiscalização

1  Salvo determinação  em  contrário,  a  fiscalização  do  cumprimento  das
   disposições do presente decreto-lei cabe ao INFARMED.
2  O INFARMED pode solicitar o auxílio  de  outras  entidades,  nomeadamente
   autoridades policiais, no desempenho das funções de fiscalização.
3  O INFARMED deve colaborar com a Ordem dos Farmacêuticos  e  comunicar-lhe
   as infracções cujo procedimento sancionatório seja da sua competência.

                                 Artigo 46.º
                                   Agentes

As   proprietárias   das    farmácias    são    responsabilizadas    contra-
ordenacionalmente  pela  prática  das  contra-ordenações   previstas   neste
capítulo.

                                 Artigo 47.º
                          Contra-ordenações graves

1  Constitui contra-ordenação punível, no caso de  pessoas  singulares,  com
   coima de E 500 a E 5000 e, no caso de pessoas colectivas, com coima de  E
   5000 a E 20000:
    a) A violação do dever de farmacovigilância, previsto no artigo 7.º;
    b) A violação do dever de informação sobre o preço, previsto no n.º 2
       do artigo 8.º;
    c) A violação do dever de colaboração, previsto no artigo 12.º;
    d) A não observância de forma escrita nos negócios jurídicos previstos
       no n.º 4 do artigo 18.º;
    e) A não comunicação, nos termos do n.º 5 do artigo 18.º;
    f) O incumprimento da obrigação prevista no artigo 19.º;
    g) A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 22.º;
    h) A utilização de uma designação não aprovada, em violação  do  artigo
       27.º;
    i) A violação das obrigações de informação previstas no artigo 28.º;
    j) A inexistência das instalações,  divisões  ou  condições  de  acesso
       previstas nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 29.º;
    l) Incumprimento do dever de identificação previsto no artigo 32.º;
    m) Violação do disposto no artigo 37.º;
    n) A infracção ao disposto no artigo 39.º
Constitui contra-ordenação punível com coima de E 5000 a E  20000,  o  facto
de:
    a) A propriedade de farmácia  pertencer  a  pessoa  colectiva  que  não
       assuma a forma de sociedade comercial;
    b) As acções das sociedades comerciais proprietárias de  farmácias  não
       serem nominativas.


                                 Artigo 48.º
                       Contra-ordenações muito graves

Constitui contra-ordenação punível, no caso de pessoas singulares, com
coima de E 5000 a E 20000, e no caso de pessoas colectivas, com coima de E
20000 a E 50000:
    a) A violação do dever de dispensa dos medicamentos, previsto no artigo
       6.º;
    b) A violação do dever de sigilo, previsto no artigo 11.º;
    c) A detenção ou o exercício, em simultâneo, directa ou indirectamente,
       da propriedade, da  exploração  ou  da  gestão  de  mais  de  quatro
       farmácias, em violação do disposto no artigo 15.º;
    d)  A  detenção  ou  o  exercício,  directa   ou   indirectamente,   da
       propriedade, da exploração ou da gestão de farmácias  pelas  pessoas
       ou entidades referidas no artigo 16.º;
    e) A venda, o trespasse, o arrendamento ou a cessão  da  exploração  da
       farmácia antes de decorridos cinco anos, a contar do dia da abertura
       ao público, em violação do disposto no artigo 18.º;
    f) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 20.º;
    g) O incumprimento dos deveres do director técnico previstos no  n.º  1
       do artigo 21.º;
    h) A existência de um quadro farmacêutico que não cumpra o disposto  no
       artigo 23.º;
    i) A abertura da farmácia ao público sem  a  atribuição  do  respectivo
       alvará  ou  a  falta  de  averbamento  em  casos  de  alteração   da
       propriedade ou de transferência da localização, previstas no  artigo
       25.º;
    j) O fornecimento ao público de produtos não autorizados,  em  violação
       do artigo 33.º;
    l)  A  existência,  nas  farmácias,  de  produtos  em  mau  estado   de
       conservação ou o fornecimento de medicamentos que excedam o prazo de
       validade, em violação do disposto no artigo 34.º;
    m) A cobrança de acréscimo de pagamento pela dispensa  de  medicamentos
       esgotados, em violação do previsto no n.º 2 do artigo 35.º;
    n) A inexistência de livro de reclamações, em violação do  disposto  no
       artigo 38.º;
    o) A transformação de postos farmacêuticos permanentes em farmácias  em
       violação do disposto no n.º 2 do artigo 43.º, ou que não  reúnam  as
       respectivas condições de funcionamento;
    p) A abertura de postos farmacêuticos móveis em violação do disposto no
       artigo 44.º

                                 Artigo 49.º
                             Sanções acessórias

Podem ser aplicadas, em simultâneo com as coimas previstas nos artigos  47.º
e 48.º, as seguintes sanções acessórias:
    a) Perda de objectos pertencentes ao agente;
    b) Encerramento do estabelecimento;
    c) Suspensão do alvará;
    d) Privação do direito de participar em concursos públicos  que  tenham
       por objecto a concessão de serviços  públicos  ou  a  atribuição  de
       licenças ou alvarás.

                                 Artigo 50.º
                         Contra-ordenação específica

1  Os profissionais de saúde prescritores de medicamentos que interfiram  na
   escolha dos utentes, em violação do disposto no n.º 2 do artigo 4.º,  são
   punidos com coima de E 5000 a E 20000.
2  Os estabelecimentos ou serviços de  saúde  privados,  que  interfiram  na
   escolha dos utentes, em violação do disposto no n.º 2 do artigo 4.º,  são
   punidos com coima de E 20000 a E 50000.

                                 Artigo 51.º
                                Processamento

O processamento das contra-ordenações e a aplicação das coimas  incumbem  ao
INFARMED.

                                 Artigo 52.º
                                  Nulidade

1  São nulos os  negócios  jurídicos  celebrados  contra  o  disposto  neste
   decreto-lei ou que  produzam,  ou  possam  produzir,  um  efeito  prático
   idêntico ao que a lei quis proibir.
2   Incumbe  ao  Ministério  Púbico,  oficiosamente  ou  na   sequência   de
   iniciativa do INFARMED, propor  as  acções  de  nulidade  e  requerer  as
   providências que ao caso couberem tendentes  a  evitar  que  os  negócios
   jurídicos celebrados em infracção ou fraude à lei produzam efeitos.

                                 Artigo 53.º
                                  Notários

Os notários devem comunicar ao INFARMED todos  os  negócios  jurídicos  que,
directa ou indirectamente, envolvam, no todo ou em  parte,  a  alteração  da
propriedade, da exploração ou da gestão de uma farmácia.

                                 Capítulo X
                          Disposições transitórias

                                 Artigo 54.º
                          Norma transitória formal

1  A transformação dos postos farmacêuticos permanentes  em  farmácias  pode
   ocorrer no prazo de um ano.
2  Os postos farmacêuticos permanentes que não se transformem  em  farmácias
   no prazo referido no número anterior são encerrados.

                                 Artigo 55.º
                         Norma transitória material

Aos concursos  públicos  para  o  licenciamento  de  farmácias  aplica-se  a
legislação em vigor ao tempo da respectiva abertura.

                                 Capítulo XI
                             Disposições finais

                                 Artigo 56.º
                               Regulamentação

O membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Saúde  regulamenta,  por
portaria, no prazo de 120 dias após a entrada em vigor deste decreto-lei:
    a) A forma da comunicação  ao  INFARMED  das  obrigações  previstas  no
       presente decreto-lei;
    b) As  condições  e  os  requisitos  da  dispensa  de  medicamentos  ao
       domicílio e através da Internet;
    c) O procedimento de licenciamento das farmácias  e  de  atribuição  de
       alvará;
    d) A definição dos serviços farmacêuticos que podem ser prestados pelas
       farmácias;
    e) O procedimento e os requisitos de atribuição de alvará  a  farmácias
       que resultem da transformação de postos farmacêuticos permanentes.

                                 Artigo 57.º
               Instituições particulares solidariedade social

As farmácias que, à data  de  entrada  em  vigor  deste  decreto-lei,  sejam
propriedade de instituições particulares solidariedade social, e enquanto  o
forem, não têm de obedecer  aos  requisitos  previstos  no  artigo  14.º  do
presente decreto-lei

                                 Artigo 58.º
                              Sítio na Internet

O INFARMED assegura, no  seu  sítio  na  Internet,  uma  área  destinada  às
comunicações das farmácias, designadamente as  previstas  nos  artigos  8.º,
12.º, 18.º a 20.º, 22.º, 31.º, 38.º, 39.º e 41.º

                                 Artigo 59.º
                              Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:
    a) Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965;
    b) Decreto-Lei n.º 48547, de 27 de Agosto de 1968.
2  As referências feitas em diplomas  legais  ou  regulamentares  às  normas
   revogadas no número anterior consideram-se feitas para as correspondentes
   normas em vigor.

                                 Artigo 60.º
                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro


                            O Ministro da Justiça


              O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social


                             O Ministro da Saúde

