
                         PROPOSTA DE LEI N.º 11/VIII

        AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR A REALIZAÇÃO DOS CENSOS DE 2001





                            Exposição de motivos



      Desde 1890 que têm vindo a realizar-se, em Portugal, recenseamentos da
população, com periodicidade decenal. A partir de 1970 passaram a  realizar-
se, em simultâneo, os recenseamentos da habitação, estando hoje  adoptada  a
identificação conjunta dessas duas operações pela  designação  abreviada  de
Censos, seguida do ano da sua realização. Os Censos  têm  como  objectivo  a
contagem e caracterização da população  residente  no  País,  assim  como  o
levantamento  do  parque  habitacional  e  tipificação  das   condições   de
habitabilidade do mesmo, no que respeita às  famílias.
      Um conhecimento  rigoroso  e  fundamentado  sobre  as  características
estruturais da realidade portuguesa revela-se imprescindível à  generalidade
dos utilizadores e, em especial, à governação em  domínios  muito  diversos,
que vão do ensino pré-escolar às políticas  relativas  à  "terceira  idade",
passando pelo emprego e  formação  profissional,  pela  segurança  social  e
saúde, pelas políticas de habitação e de transportes, tendo sempre em  conta
que, não sendo a população neutra do ponto de vista  do  género,  o  impacto
das políticas se  repercute  diferentemente  sobre  os  homens  e  sobre  as
mulheres.
      Desta preocupação pela qualidade sempre o Governo haveria  de  cuidar,
mas fá-lo, desta vez, com razões específicas e acrescidas.  Com  efeito,  os
resultados dos Censos imediatamente anteriores, de 1991,  revelaram  algumas
surpresas: em poucos casos, no sinal das tendências gerais que  balizaram  e
nas ordens de  grandeza  das  variáveis  que  quantificaram;  noutros,  mais
numerosos, na intensidade da evolução de alguns fenómenos e na  configuração
da  sua  distribuição  espacial.   As   estimativas   intercensitárias   que
entretanto  têm  vindo  a   fazer-se   partem,   necessariamente,   daqueles
resultados de 1991. No entanto têm permitido confirmar a percepção de que  a
demografia e as condições de habitação são, no  nosso  país,  realidades  em
mutação a um ritmo susceptível de influenciar visivelmente as projecções  de
médio e longo prazo, sendo o exemplo mais expressivo a possível inversão  da
tendência evolutiva da natalidade,  recentemente  indiciada.  Os  Censos  de
1991 permitiram igualmente concluir que a situação das mulheres tem vindo  a
alterar-se mais sensivelmente que a dos homens, mudanças que se devem  a  um
maior protagonismo  feminino.  Com  efeito,  a  crescente  participação  das
mulheres no mercado de trabalho ou a  melhoria  sensível  do  seu  nível  de
instrução merecem um tratamento mais aprofundado no sentido  de  conhecer  a
sua real contribuição para a economia nacional assim  como  as  repercussões
desses fenómenos no seu estatuto e nas suas condições de vida.
      Estas circunstâncias  levam  a  atribuir  uma  importância  crucial  e
específica aos Censos 2001, potenciando a exigência, que sempre  ocorre,  de
valorizar ao máximo operações estatísticas  exaustivas  e  de  periodicidade
alargada, como é o caso dos recenseamentos.
      Pela idoneidade técnica das operações respondem, em primeira linha, os
órgãos do Sistema Estatístico Nacional (SEN), isto é, o  Instituto  Nacional
de Estatística sob a orientação do  Conselho  Superior  de  Estatística,  no
qual se constituiu uma Secção eventual  expressamente  para  esse  fim.  Com
efeito, é no  SEN  que  se  encontram  os  saberes  e  a  representação  das
necessidades dos  utilizadores,  indispensáveis  à  garantia  da  idoneidade
técnica.
      Pela eficácia operacional são responsabilizadas as autarquias, câmaras
municipais e juntas de freguesia. Isto  porque,  sem  o  empenhado  concurso
dessas entidades e dos responsáveis, que conhecem, melhor  do  que  ninguém,
os territórios da sua jurisdição e o seu povoamento, a execução  eficaz  das
operações de recolha ficaria irremediavelmente comprometida.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1  do artigo 197.º da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      É concedida ao Governo autorização para legislar  sobre  a  realização
dos Censos 2001.


                                 Artigo 2.º
                            (Sentido e extensão)


      1. No uso da presente autorização, o Governo estabelecerá o regime  de
elaboração, aprovação e execução do XIV Recenseamento  Geral  da  População,
bem como do IV Recenseamento Geral  da  Habitação,  a  realizar  em  todo  o
território nacional, durante o ano de 2001.
      2.  No  uso  da   presente   autorização,   o   Governo   contemplará,
nomeadamente, a possibilidade de ser exigida aos cidadãos a  informação  que
seja necessária à realização do Censos 2001 e a  obrigação  de  fornecimento
da mesma.
      3.  No  uso  da  presente  autorização,  o  Governo  determinará  como
variáveis primárias a observar:
      a) Na unidade estatística indivíduo: identificação  geográfica,  nome,
situação perante a residência, local de residência anterior, sexo,  data  de
nascimento,  estado   civil,   naturalidade,   nacionalidade,   alfabetismo,
frequência de ensino, nível de ensino, curso superior,  condição  perante  a
actividade económica, profissão, número de trabalhadores  na  empresa,  ramo
de  actividade  económica,  situação  na  profissão,  número  de  horas   de
trabalho, principal meio de vida, local  de  trabalho  ou  estudo,  meio  de
transporte utilizado no trajecto da residência para o local de  trabalho  ou
estudo, duração do trajecto da  residência  para  o  local  de  trabalho  ou
estudo, religião (sob a forma de  resposta  facultativa  e  com  autorização
para  tratamento  da  respectiva  resposta),  ocorrência  de  deficiência  e
consequente grau de incapacidade;
      b) Na unidade  estatística  família:  identificação  geográfica,  nome
abreviado,  representante  da  família,  relação   de   parentesco   com   o
representante da família, indicação  do  cônjuge  quando  residir  na  mesma
família, indicação do pai e/ou da mãe quando residir na mesma família;
      c)  Na  unidade  estatística   edifício:   identificação   geográfica,
endereço, tipo de  edifício,  tipo  de  utilização,  número  de  pavimentos,
número de alojamentos, época  de  construção,  posicionamento  do  edifício,
configuração do rés-do-chão, altura relativa face aos edifícios  adjacentes,
tipo  de  estrutura  da  construção,  principais  materiais  utilizados   no
revestimento  exterior,  tipo   de   cobertura   e   materiais   utilizados,
necessidades  de   reparação,   recolha   de   resíduos   sólidos   urbanos,
acessibilidades a deficientes (rampas e elevadores);
      d)  Na  unidade  estatística  alojamento:  identificação   geográfica,
telefone, tipo de alojamento, forma  de  ocupação,  instalações  sanitárias,
instalação de banho ou duche, sistema de esgotos, sistema  de  abastecimento
de água, electricidade, cozinha, número de divisões,  entidade  proprietária
do alojamento, existência de encargos por compra de casa própria,  prestação
mensal por compra de casa própria, forma de arrendamento,  renda,  época  do
contrato de arrendamento e sistema de aquecimento.
      4. No uso da  presente  autorização,  o  Governo  estabelecerá  que  a
divulgação ou utilização de dados, para fins diferentes  dos  previstos  nos
Censos 2001, é considerada crime, punível com pena de prisão até  dois  anos
ou multa até 240 dias.


                                  Artigo 3º
                                  (Duração)


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Novembro de 1999. -
O Primeiro Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência e Ministro do Equipamento Social, Jorge Paulo  Sacadura  Almeida
Coelho - O Ministro Adjunto e Ministro da  Administração  Interna,  Fernando
Manuel dos Santos Gomes - O Ministro das  Finanças,  Joaquim  Augusto  Nunes
Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António  Luís  Santos  da  Costa   -  A
Ministra do Planeamento,  Elisa  Maria  da  Costa  Guimarães  Ferreira  -  A
Ministra para a Igualdade,  Maria de Belém Roseira Martins Coelho  Henriques
de Pina.

