
                          PROPOSTA DE LEI N.º 175/X


                            Exposição de Motivos

O programa do XVII Governo Constitucional prevê  a  introdução  de  soluções
consagrando maior publicidade e transparência  no  processo  de  acesso  aos
tribunais superiores, bem como valoriza as vantagens  para  a  administração
da justiça que decorrem da diversidade de experiências.
No acordo político-parlamentar  sobre  as  reformas  da  Justiça,  celebrado
entre os dois maiores partidos, foram incluídos, a esse respeito,  elementos
básicos para um  processo  com  mais  visibilidade  e  publicidade  e  maior
inserção na comunidade  jurídica  globalmente  considerada  -  obviamente  a
concretizar   em   termos   de   que   não   decorra   lesão    da    missão
constitucionalmente atribuída ao Conselho Superior da Magistratura.
Ao  mesmo  tempo,  considerou-se  indispensável  criar  as   condições   que
assegurassem a aplicação de normas que prevêem o preenchimento  de  1/5  dos
lugares de juiz do Supremo Tribunal de Justiça, por juristas de  reconhecido
mérito e idoneidade cívica, que apesar de há  longo  tempo  vigorarem  quase
não têm tido, na prática, expressão.
Propõe-se ainda, a fim de criar melhores condições de  intervenção  para  os
membros do Conselho Superior da  Magistratura  eleitos  pela  Assembleia  da
República que os  vogais  que  integrem  o  respectivo  conselho  permanente
desempenhem as suas funções  em  regime  de  tempo  integral  e  que  a  sua
designação passe a efectuar-se pelo  período  correspondente  à  duração  do
respectivo  mandato.  Em  idêntico  sentido,  procedeu-se  à  alteração   da
composição do conselho permanente  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,
através do aumento,  nesse  órgão,  do  número  de  vogais  designados  pela
Assembleia da República.

São essas duas matérias - acesso  aos  Tribunais  Superiores,  estatuto  dos
vogais membros do conselho permanente e composição do conselho permanente  -
que resumem as  alterações  agora  propostas  ao  Estatuto  dos  Magistrados
Judiciais e ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais.  No  acordo
político  parlamentar  acima  referido  foi   também   consensualizada   uma
reorganização do regime regra da jubilação, entendendo-se  que  tal  matéria
deverá, pela sua natureza, ser versada na alteração  que  integre  todos  os
beneficiários de idêntico regime.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais e  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público.
Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Ordem   dos
Advogados.
Foi dado cumprimento ao procedimento de negociação colectiva, nos termos  da
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei n.º 21/85, de 30 Julho

Os artigos 46.º, 47.º, 48.º, 52.º, 148.º e 150.º da Lei n.º 21/85, de 30  de
Julho (Estatuto dos Magistrados Judiciais), alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
342/88, de 28 de Setembro, pelas Leis  n.º  2/90,  de  20  de  Janeiro,  n.º
10/94, de 5 de Maio, n.º 44/96, de  3  de  Setembro,  n.º  81/98,  de  3  de
Dezembro, n.º 143/99, de 31 de  Agosto,  n.º  3-B/2000  de  4  de  Abril,  e
n.º 42/2005, de 29 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 46.º
                                    [...]


    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  O concurso curricular referido  no  número  anterior  é  aberto  por
       deliberação do Conselho Superior da Magistratura quando se verifique
       a existência e  necessidade  de  provimento  de  vagas  de  juiz  da
       relação.


                                 Artigo 47.º
                 Concurso, avaliação curricular e graduação


    1  O concurso compreende duas  fases,  uma  primeira  fase  na  qual  o
       Conselho Superior da Magistratura define o  número  de  concorrentes
       que irão ser admitidos a concurso entre os juízes  de  direito  mais
       antigos dos classificados com Muito bom ou Bom com distinção  e  uma
       segunda fase na qual é realizada a avaliação curricular  dos  juízes
       seleccionados na fase anterior e efectuada a graduação final.
    2  Na primeira  fase,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura  tem  em
       consideração, na definição do número de vagas a concurso, o dobro do
       número de lugares  não  providos  nos  tribunais  da  relação  e  as
       disposições constantes do artigo 48.º
    3  Os magistrados  que  concorram  indicam  por  ordem  decrescente  de
       preferência os tribunais da relação a  que  concorrem  bem  como  os
       tribunais a que renunciem.
    4  Os concorrentes seleccionados na fase anterior integram uma  segunda
       fase na qual defendem publicamente os  seus  currículos  perante  um
       júri com a seguinte composição:
        a) Presidente do júri: o presidente do Supremo Tribunal de Justiça,
           que pode delegar num dos vice-presidentes ou em outro membro  do
           Conselho  Superior  da  Magistratura  com  categoria  igual   ou
           superior à de juiz desembargador;
   b) Vogais:
           i) Um magistrado membro do Conselho Superior da Magistratura com
              categoria não inferior à de juiz desembargador;
          ii) Dois  membros  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  não
              pertencentes à magistratura, a eleger por aquele órgão;
         iii) Um professor universitário  de  Direito,  com  categoria  não
              inferior à de professor associado, escolhido, nos  termos  do
              n.º 5, pelo Conselho Superior da Magistratura;
    5  O Conselho  Superior  da  Magistratura  solicita,  a  cada  uma  das
       universidades,   institutos   universitários   e   outras    escolas
       universitárias, públicos  e  privados,  que  ministrem  o  curso  de
       Direito, a indicação, no prazo de 20  dias  úteis,  do  nome  de  um
       professor de Direito, com a categoria não inferior  à  de  professor
       associado, procedendo, subsequentemente, à escolha do vogal a que se
       refere a subalínea iii) da alínea b) do n.º 4, por votação, por voto
       secreto, de entre os indicados.
    6  O júri emite parecer sobre a prestação de cada um dos candidatos,  a
       qual é tomada em consideração pelo Conselho Superior da Magistratura
       na elaboração do acórdão definitivo  sobre  a  graduação  final  dos
       candidatos e que fundamenta a decisão sempre que houver discordância
       em relação ao parecer do júri.
    7  A graduação final dos magistrados faz-se  de  acordo  com  o  mérito
       relativo dos  concorrentes,  tomando-se  em  consideração  em  igual
       percentagem a avaliação curricular, nos termos previstos  no  número
       anterior e a classificação de serviço, preferindo em caso de  empate
       o Juiz com mais antiguidade.
    8  O Conselho Superior da Magistratura adopta as  providências  que  se
       mostrem necessárias à boa organização  e  execução  do  concurso  de
       acesso ao provimento de vagas de juiz da relação.


                                 Artigo 48.º
                                    [...]


    1  As vagas para a primeira fase são preenchidas,  na  proporção  de  2
       para 1, por concorrentes classificados respectivamente com Muito bom
       ou Bom com distinção.
    2  [...].
    3  [...].


                                 Artigo 52.º
          Avaliação curricular, graduação e preenchimento de vagas


    1  A graduação faz-se segundo o mérito  relativo  dos  concorrentes  de
       cada classe, tomando-se globalmente em conta a avaliação curricular,
       com  prévia  observância  do  disposto   no   número   seguinte   e,
       nomeadamente, tendo em consideração os seguintes factores:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...].
    2  Os concorrentes defendem publicamente os seus currículos perante  um
       júri com a seguinte composição:
        a) Presidente do júri: o presidente do Supremo Tribunal de Justiça,
           na qualidade de presidente do Conselho Superior da Magistratura;
        b) Vogais:
           i) O juiz conselheiro mais antigo na categoria que  seja  membro
              do Conselho Superior da Magistratura;
          ii) Um membro do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a
              eleger por aquele órgão;
         iii)  Um  membro  do  Conselho  Superior  da   Magistratura,   não
              pertencente à magistratura, a eleger por aquele órgão;
          iv) Um professor universitário de Direito,  com  a  categoria  de
              professor catedrático, escolhido, nos termos do n.º  5,  pelo
              Conselho Superior da Magistratura;
          iv) Um advogado com funções no Conselho  Superior  da  Ordem  dos
              Advogados,  cabendo  ao  Conselho  Superior  da  Magistratura
              solicitar à Ordem dos Advogados a respectiva indicação.
    3  O júri emite parecer sobre a prestação de cada um dos candidatos,  a
       qual é tomada em consideração pelo Conselho Superior da Magistratura
       na elaboração do acórdão definitivo sobre a lista  de  candidatos  e
       que deverá fundamentar a decisão sempre que houver discordância face
       ao parecer do júri.
    4  As deliberações serão tomadas por maioria simples de votos  tendo  o
       Presidente do júri voto de qualidade em caso de empate.
    5  O Conselho  Superior  da  Magistratura  solicita,  a  cada  uma  das
       universidades,   institutos   universitários   e   outras    escolas
       universitárias, públicos  e  privados,  que  ministrem  o  curso  de
       Direito, a indicação, no prazo de 20  dias  úteis,  do  nome  de  um
       professor de Direito, com  a  categoria  de  professor  catedrático,
       procedendo, subsequentemente, à escolha do vogal a que se  refere  a
       subalínea iv) da alínea b) do n.º 2, por votação, por voto  secreto,
       de entre os indicados.
    6  [Anterior n.º 2].
    7  [Anterior n.º 3].



                                Artigo 148.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Os vogais que sejam membros do conselho  permanente  desempenham  as
       suas  funções  em  regime  de  tempo  integral  excepto  se  a   tal
       renunciarem,  aplicando-se,   neste   caso,   redução   do   serviço
       correspondente ao cargo de origem.
    3  Os vogais membros do conselho  permanente  que  exerçam  funções  em
       regime de tempo integral auferem  vencimento  correspondente  ao  do
       vogal magistrado de categoria mais elevada.
    4  [...].

                                Artigo 150.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Compõem o conselho permanente os seguintes membros:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) Quatro vogais de entre os designados pela Assembleia da República;
   g) [...].
    4  A designação dos vogais referidos nas alíneas  c)  e  d)  do  número
       anterior  faz-se  rotativamente,  por  períodos  de  18  meses  e  a
       designação dos vogais referidos na  alínea  f)  faz-se  por  período
       igual ao da duração do respectivo mandato.
    5  [...].»

                                 Artigo 2.º
               Alteração à Lei n.º 13/2002 de 19 de Fevereiro

Os artigos 66.º, 67.º  e  69.º  da  Lei  n.º  13/2002  de  19  de  Fevereiro
(Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais), alterada pelas Leis  n.º
4-A/2003 de 19 de Fevereiro e n.º 107-D/2003, de 31 de  Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 66.º
          Avaliação curricular, graduação e preenchimento de vagas


    1  [...].
    2  A graduação faz-se segundo o mérito  relativo  dos  concorrentes  de
       cada classe, tomando-se globalmente em conta a avaliação curricular,
       com  prévia  observância  do  disposto   no   número   seguinte   e,
       nomeadamente, tendo em consideração os seguintes factores:
        a) Anteriores classificações de serviço;
        b) Graduação obtida  em  concursos  de  habilitação  ou  cursos  de
           ingresso em cargos judiciais;
        c) Currículo universitário e pós-universitário;
        d) Trabalhos científicos realizados;
        e) Actividade desenvolvida no âmbito forense ou no ensino jurídico;
        f) Outros factores que abonem a idoneidade dos requerentes  para  o
           cargo a prover.
    3  Os concorrentes defendem publicamente os seus currículos perante  um
       júri com a seguinte composição:
        a)  Presidente  do  júri:  o   Presidente   do   Supremo   Tribunal
           Administrativo, na qualidade de Presidente do Conselho  Superior
           dos Tribunais Administrativos e Fiscais.
   b) Vogais:
           i) O juiz conselheiro mais antigo na categoria que  seja  membro
              do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;
          ii) Um membro do Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos
              e Fiscais, não pertencente à magistratura, a eleger por  este
              órgão;
         iii) Um membro do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a
              eleger por este órgão;
          iv) Um professor universitário de Direito,  com  a  categoria  de
              professor catedrático, escolhido, nos termos do n.º  6,  pelo
              Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.
           v) Um advogado com funções no Conselho  Superior  da  Ordem  dos
              Advogados,  cabendo  ao  Conselho  Superior   dos   Tribunais
              Administrativos e Fiscais solicitar à Ordem dos  Advogados  a
              respectiva indicação.
    4  O júri emite parecer sobre a prestação de cada um dos  candidatos,  a
       qual deve ser tomada  em  consideração  pelo  Conselho  Superior  dos
       Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  na  elaboração   do   acórdão
       definitivo  sobre  a  lista  de  candidatos,  devendo  fundamentar  a
       decisão sempre que houver discordância face ao parecer do júri.
    5  As deliberações são tomadas por maioria  simples  de  votos  tendo  o
       presidente do júri voto de qualidade em caso de empate.
    6   O  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e   Fiscais
       solicita, a cada uma das universidades, institutos universitários  e
       outras escolas universitárias, públicos e privados, que ministrem  o
       curso de Direito, a indicação, no prazo de 20 dias úteis, do nome de
       um professor de Direito, com a categoria de  professor  catedrático,
       procedendo, subsequentemente, à escolha do vogal a que se  refere  a
       subalínea iv) da alínea b) do n.º 3, por votação, por voto  secreto,
       de entre os indicados.
    7  [Anterior n.º 2].


                                 Artigo 67.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  No provimento de  Juízes  do  Supremo  Tribunal  Administrativo  são
       providos os magistrados e juristas referidos  no  n.º  1,  sendo  as
       vagas ocupadas necessariamente de acordo com  as  quotas  indicadas,
       não podendo ser as  mesmas  preenchidas  por  candidatos  de  outras
       alíneas, devendo ser garantida a entrada de, pelo menos, um  jurista
       de reconhecido mérito, um procurador-geral-adjunto e três juízes.


                                 Artigo 69.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  A graduação faz-se segundo o mérito dos concorrentes de cada classe,
       tomando-se  globalmente   a   avaliação   curricular,   com   prévia
       observância do disposto no número seguinte, e nomeadamente, tendo em
       consideração os seguintes factores:
        a) Anteriores classificações de serviço;
        b) Graduação obtida  em  concursos  de  habilitação  ou  cursos  de
           ingresso em cargos judiciais;
        c) Currículo universitário e pós-universitário;
        d) Trabalhos científicos realizados;
        e) Actividade desenvolvida no âmbito forense ou no ensino jurídico;
        f) Outros factores que abonem a idoneidade dos requerentes  para  o
           cargo a prover.
    3  Os concorrentes defendem os seus currículos perante um  júri  com  a
       seguinte composição:
        a)  Presidente  do  júri:  o   presidente   do   Supremo   Tribunal
           Administrativo, podendo fazer-se substituir  por  um  dos  vice-
           presidentes  ou  por  outro  membro  do  Conselho  Superior  dos
           Tribunais Administrativos  e  Fiscais  com  categoria  igual  ou
           superior à de juiz desembargador.
        b) Vogais:
           i) Um magistrado  membro  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais
              Administrativos e Fiscais com categoria  não  inferior  à  de
              juiz desembargador;
          ii)   Dois   membros   do   Conselho   Superior   dos   Tribunais
              Administrativos e Fiscais, não pertencentes à magistratura, a
              eleger por aquele órgão;
         iii) Um professor universitário  de  Direito,  com  categoria  não
              inferior à de professor associado, escolhido, nos  termos  do
              n.º 5, pelo Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e
              Fiscais.
    4  O júri elabora parecer sobre a prestação de cada um dos  candidatos,
       a qual deve ser tomada em consideração pelo  Conselho  Superior  dos
       Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  na  elaboração  do   acórdão
       definitivo sobre  a  lista  de  candidatos,  devendo  fundamentar  a
       decisão sempre que houver discordância face ao parecer do júri.
    5   O  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e   Fiscais
       solicita, a cada uma das universidades, institutos universitários  e
       outras escolas universitárias, públicos e privados, que ministrem  o
       curso de Direito, a indicação, no prazo de 20 dias úteis, do nome de
       um professor de Direito, com categoria não inferior à  de  professor
       associado, procedendo, subsequentemente, à escolha do vogal a que se
       refere a subalínea iii) da alínea b) do n.º 3, por votação, por voto
       secreto, de entre os indicados.
    6  [Anterior n.º 2].»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Setembro  de  2008,  com  excepção  do
artigo 1.º, na parte em que altera o artigo 150.º da Lei n.º  21/85,  de  30
de Julho, que entra em vigor no fim  do  mandato  da  actual  composição  do
Conselho Superior da Magistratura.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Dezembro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

