
                          PROPOSTA DE LEI N.º 12/IX
      APROVA O REGIME JURÍDICO DO DESENVOLVIMENTO E QUALIDADE DO ENSINO
                                  SUPERIOR


                            Exposição de motivos


      1 - O sistema de ensino superior conheceu nas últimas décadas mudanças
radicais.  A  democratização  da  sociedade  portuguesa  foi  seguida   pela
democratização da educação, nomeadamente  do  ensino  superior,  frequentado
hoje por cerca de 400 000 estudantes.
      A multiplicação das instituições  universitárias  e  a  emergência  do
ensino  politécnico  público,  hoje  frequentado  por  cerca  de   270   000
estudantes, descentralizado e socialmente enraizado no  País  são  marcos  a
assinalar neste processo.
      Por  outro  lado,  o  ensino  superior  particular  e  cooperativo   e
concordatário conheceu igualmente um aumento exponencial, sendo  frequentado
hoje por um número próximo dos 100 000 alunos.
      Entretanto, houve uma aposta forte na formação dos docentes. Hoje,  os
doutorados já atingem 26%  do  corpo  docente  das  instituições  do  ensino
superior público, os centros de  investigação  classificados  de  excelência
têm vindo a subir e os  investimentos  em  infra-estruturas  e  equipamentos
atingiram os valores mais elevados de sempre.
      Ainda que estes números sejam animadores face ao atraso que  herdámos,
este processo de mudança está longe de concluído. Estes números não  mostram
as assimetrias ainda existentes no País, que se traduzem por  uma  qualidade
de ensino muito diversificada.
      Por  outro  lado,  as  transformações  estruturais  que  a   sociedade
portuguesa conheceu e atravessa aconselham e justificam da parte  do  ensino
superior uma atitude  diferente,  assente  no  papel  de  liderança  que  as
instituições devem desempenhar.
      A sociedade de informação traz novos desafios, nomeadamente, quanto ao
ensino à distância e à aprendizagem interactiva. Num conceito mais  lato,  a
formação superior é concebida também como aprendizagem  ao  longo  da  vida,
para responder às exigências do mercado de trabalho.
      Os processos de integração europeia e de globalização  também  colocam
novos desafios, exigindo, igualmente, uma ordenação jurídica para  o  ensino
superior, assente numa política nacional que assume claramente o  início  de
uma nova era. Não se trata de gerar uma mudança  radical:  trata-se,  antes,
de procurar responder aos desafios actuais,  de  interpretar  as  aspirações
dos portugueses, famílias e estudantes, docentes e instituições, de  modo  a
assegurar  que  o  ensino  superior  seja  reconhecido  pela  sua  qualidade
cultural,  científica  e  técnica  e  pela  realização  escolar  e   sucesso
profissional dos seus estudantes.
      2  -  O  processo   de   qualificação   do   ensino   superior   passa
obrigatoriamente     pela      realização      plena      da      combinação
ensino/investigação/criação cultural, potenciando sinergias  entre  as  três
valências. O que  qualifica  o  ensino  é  a  capacidade  de  produzir  novo
conhecimento, do ajustamento institucional à  produção  científica  mundial,
da  integração  em  redes   de   conhecimento   e   investigação   a   nível
internacional, da capacidade de provocar inovação  de  forma  sustentada  no
meio  empresarial,  na  administração  e  serviços   públicos,   nas   áreas
culturais.
      O ensino superior define-se não só pela capacidade de formar  técnicos
altamente especializados, mas, acima de tudo, por formar pessoas  que  sabem
pensar cientificamente os problemas da sociedade,  das  organizações  e  das
pessoas.
      O ensino superior é a instância privilegiada para a criação,  produção
e promoção da cultura científica.
      3 - No Regime  Jurídico  do  Desenvolvimento  e  Qualidade  do  Ensino
Superior regulam-se os  critérios  relativos  à  política  nacional  para  o
ensino superior que se  prendem  com  a  organização  da  rede  escolar,  em
especial da rede pública, e a avaliação da qualidade.
      Os   objectivos   são   os   seguintes:   reforço   da   autonomia   e
responsabilização das instituições e seus titulares; melhoria  da  qualidade
do ensino; garantia  de  igualdade  de  oportunidade  de  acesso  e  sucesso
escolar a todos os estudantes e igualdade  de  tratamento  das  instituições
face ao seu valor pedagógico-científico.
      O reforço da autonomia nesta proposta de lei é claramente  evidenciado
através  do  tratamento  idêntico  para  as  instituições  universitárias  e
politécnicas,  bem  como   pelo   recurso   à   aprovação   de   planos   de
desenvolvimento das instituições numa perspectiva nacional.
      Considerando o objecto da presente lei, não  é  este  o  momento  para
repensar  a  organização  e  o  funcionamento  das  instituições  de  ensino
superior, universidades e politécnicos, públicos ou  de  interesse  público.
No entanto, o Governo está consciente da necessidade de  repensar  o  modelo
de autonomia, de o aperfeiçoar, e  de  emendar  aspectos  que  demonstrem  a
insuficiência  do  sistema,  no  sentido   de   dar   maior   autonomia   às
instituições, mas exigir maior responsabilidade.
      Não é possível falar  de  ensino  superior  sem  qualidade.  Tendo  em
atenção as  exigências  de  um  ensino  de  qualidade,  face  aos  reduzidos
recursos  humanos   disponíveis   e   deficientemente   distribuídos   e   à
obrigatoriedade do ensino ser acompanhado de investigação, torna-se  urgente
que se repense a expansão do ensino superior  em  novos  moldes,  procurando
concentrar em detrimento da dispersão, assegurando um ensino e  investigação
de qualidade, e mantendo uma rede de ensino superior por todo o País.
      Assim, o período que agora se inicia deve ser dedicado à  consolidação
do  ensino  de  qualidade  e  racionalização  da  rede  de  estabelecimentos
públicos de ensino superior. Para este efeito,  não  pode  ser  ignorado  um
elemento novo na sociedade portuguesa:  a  emergência  de  alguns  tipos  de
diplomados pelo ensino superior na situação de desemprego.
      4 - O traço de distinção entre  o  ensino  universitário  e  o  ensino
politécnico tem origem essencialmente na natureza dos cursos  leccionados  e
no  tipo  de  investigação  realizada,  que  deve  ser  complementar  e  não
concorrencial.
      O ensino universitário assenta na investigação científica fundamental,
no desenvolvimento de práticas culturais inovadoras, no  relacionamento  com
as grandes  tendências  universais  do  pensamento  científico,  enquanto  o
ensino  politécnico,  vocacionado  para  a  formação  de  quadros   técnicos
altamente  especializados,  preferencialmente  orientados  para  a  inserção
rápida no mercado de trabalho, sustenta-se antes na  investigação  aplicada,
orientada para a resolução de  problemas  de  raiz  tecnológica,  com  forte
ligação ao mundo empresarial.
      A universidade deve organizar os planos de estudo dos seus  cursos  no
que se convencionou designar por banda larga, enquanto o ensino  politécnico
deverá privilegiar a banda estreita, altamente especializada.
      Tanto as instituições universitárias como as instituições politécnicas
podem  ministrar  cursos  que  conferem  os  graus  de  bacharelato   e   de
licenciatura de carácter profissionalizante, atribuindo-lhes  deste  modo  a
mesma dignidade.
      Se a consolidação da rede através de uma maior concentração  de  meios
pode melhorar o nível de ensino em muitas áreas, outras  existem  em  que  a
falta de docentes qualificados é tão notória  que  só  a  colaboração  ou  a
fusão institucional permitem a médio prazo superar este problema.
      Por outro lado, os novos  métodos  de  ensino,  baseados  no  trinómio
aprendizagem/investigação/aplicação,  para  além  do   suporte   científico,
exigem uma ligação forte entre as instituições e  as  empresas,  não  apenas
pela importância que merece a inserção  profissional  dos  diplomados,  mas,
igualmente, por esta ligação representar uma abertura à sociedade.
      5 - Finalmente,  a  avaliação  da  qualidade.  O  sistema  actual  tem
virtudes,  nomeadamente,  na  receptividade  que  encontra   já   hoje   nas
instituições do ensino superior, mas tem de ser melhorado, sob pena de  cair
no  descrédito.  É,  pois,  chegado  o  momento  de   avançar,   prevendo-se
classificações de mérito  de  instituições  e  cursos  e  a  intervenção  de
especialistas estrangeiros nas comissões de avaliação, sempre que  tal  seja
necessário.
      A qualidade só poderá ser  aferida  por  padrões  de  disponibilidade,
afectação   e   rentabilização   dos    recursos:    humanos    (doutorados,
investigadores,  etc.),   mas,   também,   infra-estruturas   (laboratórios,
bibliotecas,  centros   de   investigação,   salas   de   aula   devidamente
apetrechadas  e  dimensionadas  ao  tipo  de  ensino  que  se  ministra)   e
científicos   (produção   avaliada   através   de   artigos   em    revistas
internacionais,  patentes  registadas,  serviços  prestados  à   comunidade,
etc.). Da combinação destes diferentes patamares  de  qualidade  é  possível
avaliar a  capacidade  de  desenvolvimento  de  uma  instituição  do  ensino
superior.
      6 - Da Constituição resultam obrigações muito claras para o Estado  no
domínio do ensino superior. Garantir a todos os cidadãos,  segundo  as  suas
capacidades, o acesso aos graus mais elevados  do  ensino,  da  investigação
científica e da criação artística passa  pela  existência  de  uma  rede  de
estabelecimentos públicos de ensino que cubra  as  necessidades  de  toda  a
população,  e  pelo  reconhecimento  do  papel  do   ensino   particular   e
cooperativo. Por outro lado, o regime de acesso às  instituições  do  ensino
superior deve garantir a igualdade de oportunidades e  a  democratização  do
sistema de ensino, considerando as necessidades em quadros qualificados e  a
elevação do nível educativo, cultural e científico do País.
      7   -   A   igualdade   de   tratamento   de   instituições    iguais,
independentemente  da  respectiva  entidade  instituidora,   é   outro   dos
princípios de política educativa agora claramente assumidos.
      A experiência adquirida nos  últimos  anos  pelo  ensino  superior  de
interesse público,  assente  na  iniciativa  privada,  a  sua  indesmentível
relevância  social  e  cultural,  não  são  hoje  em  dia  compatíveis   com
diferenças de tratamento.
      A natureza e os relevantes fins dos estabelecimentos de ensino criados
por  pessoas  colectivas  de  direito  privado  está  bem  presente  na  sua
qualificação como de interesse público e nos privilégios  reconhecidos  pelo
Estado, nomeadamente no domínio fiscal.
      8 - As vias para se atingirem  os  objectivos  estratégicos  definidos
terão que passar  por  um  conjunto  de  instrumentos  legais,  assentes  em
princípios orientadores a consagrar futuramente:


      -  Alteração   das   leis   de   organização   e   funcionamento   dos
estabelecimentos de ensino superior, no sentido de dar mais  autonomia,  mas
exigir maior responsabilidade, nomeadamente na gestão dos recursos humanos;
      - Revisão dos Estatutos da Carreira Docente visando, essencialmente, a
melhoria da qualificação do corpo docente;
      - Revisão da actual Lei-Quadro de Financiamento  do  Ensino  Superior,
privilegiando a contratualização.


      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º
   (Alteração à Lei de Bases do Sistema de Avaliação e Acompanhamento das
                      Instituições de Ensino Superior)


      O artigo 5.º da Lei n.º 38/94, de 21 de Novembro, Bases do Sistema  de
Avaliação e Acompanhamento das Instituições de Ensino Superior, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os resultados da avaliação das instituições de ensino superior, se
negativos, podem ainda determinar a aplicação das seguintes medidas:


      a)  Redução  ou  suspensão  do   financiamento   público   quando   as
instituições não aplicarem as recomendações;
      b) Suspensão do registo de cursos;
      c) Revogação do registo de cursos;
      d) Revogação do reconhecimento de graus;
      e) Encerramento das instituições.


      3  -  O  processo  de  avaliação  dos  cursos  fica  concluído  com  a
acreditação, que consiste na atribuição de uma classificação de  mérito,  ou
com a recusa de acreditação.
      4 - O processo de avaliação das instituições de ensino  superior  fica
concluído  com  a  acreditação,  a  qual  consiste  na  atribuição  de   uma
classificação de mérito.
      5 - A acreditação dos estabelecimentos de ensino superior e dos cursos
deve ser homologada pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior».



                                 Artigo 2.º

     (Regime Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade do Ensino Superior)


      É aprovado o Regime Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade do  Ensino
Superior que se publica em anexo  ao  presente  diploma  e  dele  faz  parte
integrante.


                                 Artigo 3.º
                                (Revogações)


      É revogada a Lei n.º 26/2000, de 23 de Agosto, Lei  de  Organização  e
Ordenamento do Ensino Superior.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Junho de 2002. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


      REGIME JURÍDICO DO DESENVOLVIMENTO E QUALIDADE DO ENSINO SUPERIOR


                                 Capítulo I

                              Princípios gerais



                                 Artigo 1.º
                            Atribuições do Estado


      Cabe ao Estado, no domínio do ensino superior:


      a)  Garantir  a  liberdade  de   criação   e   de   funcionamento   de
estabelecimentos de ensino;
      b)  Criar  uma  rede  de  estabelecimentos  públicos  que   cubra   as
necessidades de toda a população;
      c) Assegurar condições de igualdade de  oportunidades  no  acesso  aos
cursos ministrados nos estabelecimentos de ensino;
      d) Garantir o elevado  nível  pedagógico,  científico  e  cultural  do
ensino;
      e) Incentivar a investigação científica e a inovação tecnológica;
      f) Assegurar a participação de professores e estudantes na gestão  dos
estabelecimentos de ensino superior no domínio científico e pedagógico;
      g) Informar a comunidade educativa acerca  dos  projectos  educativos,
instituições e cursos;
      h) Promover a avaliação da qualidade científica, pedagógica e cultural
do ensino;
      i) Garantir o cumprimento da lei e fiscalizar os  estabelecimentos  de
ensino;
      j) Financiar o funcionamento dos estabelecimentos públicos  de  ensino
superior, nos limites das disponibilidades orçamentais.


                                 Artigo 2.º
                           Competências do Governo


      1 -  Para  a  prossecução  das  atribuições  estabelecidas  no  artigo
anterior,  e  sem  embargo  de  outras  competências  legalmente  previstas,
compete ao Governo:


      a) Criar estabelecimentos públicos de ensino superior;
      b)  Reconhecer  interesse  público  aos  estabelecimentos  de   ensino
superior  particular  e   cooperativo   que   pretendam   ministrar   cursos
conferentes de grau.


      2 - Compete ao Ministro da Ciência e do Ensino Superior:


      a) Verificar a satisfação dos requisitos exigidos  para  a  criação  e
funcionamento dos estabelecimentos de ensino superior;
      b) Registar os cursos conferentes de grau;
      c) Reconhecer os graus;
      d) Registar os  estatutos  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior
particular e cooperativo de interesse público e homologar os  estatutos  dos
estabelecimentos públicos;
      e) Registar a denominação dos estabelecimentos de ensino;
      f) Fixar as vagas para a primeira inscrição e a frequência nos  cursos
conferentes de grau;
      g) Promover a difusão de informação  acerca  dos  estabelecimentos  de
ensino e cursos a todos os interessados;
      h) Criar mecanismos que assegurem a avaliação da qualidade pedagógica,
científica e cultural do ensino ministrado;
      i) Apoiar os investimentos e iniciativas que promovam  a  melhoria  da
qualidade do ensino;
      j)  Fiscalizar  o  cumprimento  da  lei  e  aplicar,  quando  esta   o
determinar, as sanções cominadas em caso de infracção.


                                 Artigo 3.º
                           Igualdade de requisitos


      A  organização  e  o  funcionamento  dos  estabelecimentos  de  ensino
superior que ministrem cursos conferentes de graus encontram-se sujeitos  ao
cumprimento de requisitos comuns de qualidade.


                                 Artigo 4.º
                              Objectivos gerais


      1 - Nos estabelecimentos de ensino superior são ministrados  cursos  e
atribuídos graus de ensino superior, não podendo ser ministrados  cursos  de
outros níveis de ensino.
      2 - Os estabelecimentos de ensino superior podem ministrar  cursos  de
especialização tecnológica, bem como desenvolver actividades de educação  ao
longo da vida.
      3 - O Estado incentiva a educação ao longo da vida, de modo a permitir
a aprendizagem permanente, o acesso de todos  os  cidadãos  aos  graus  mais
elevados do ensino, da investigação científica  e  da  criação  artística  e
musical e a realização académica e profissional dos estudantes.
      4 - No âmbito do  ensino  superior  devem  ser  prestados  serviços  à
comunidade e  realizado  intercâmbio  cultural,  científico  e  técnico  com
instituições congéneres nacionais e  estrangeiras,  podendo  ser  celebrados
acordos de cooperação entre instituições de ensino superior  público  e  não
público, universitário e politécnico.
      5 - Os estabelecimentos de ensino podem associar-se tendo em  vista  a
organização dos cursos e a atribuição dos graus do ensino superior.
      6 - Para o efeito previsto no número anterior,  podem  ser  celebrados
protocolos entre as instituições, tendo em vista a mobilidade de docentes  e
discentes e o reconhecimento de qualificações e de equivalências.


                                 Artigo 5.º

              Autonomia dos estabelecimentos de ensino superior



      1 - Os estabelecimentos públicos de ensino superior gozam de autonomia
estatutária,   pedagógica,   científica   e   cultural,   administrativa   e
financeira.
      2 - Os estabelecimentos  de  ensino  superior  não  público  gozam  de
autonomia pedagógica, científica e cultural.
      3 - Cada estabelecimento de ensino superior tem um  estatuto  que,  no
respeito da lei, enuncia  os  seus  objectivos  pedagógicos  e  científicos,
concretiza a sua autonomia e define a sua estrutura orgânica.
      4 - Os estabelecimentos públicos de ensino  elaboram  e  apresentam  à
entidade tutelar o  plano  de  desenvolvimento  pluri-anual  e  o  plano  de
actividades anual.


                                 Artigo 6.º
                  Estabelecimentos de ensino universitário


      1 - As universidades são centros de criação, transmissão e difusão  da
cultura, da ciência e da tecnologia, que, através da articulação do  estudo,
da docência e da investigação, se integram na vida da sociedade.
      2 - Podem ser criados como universidades os estabelecimentos de ensino
cujas finalidades e  natureza  sejam  as  legalmente  definidas,  desde  que
preencham os requisitos seguintes:


      a) Ministrem cursos em áreas científicas distintas;
      b) Disponham de um número mínimo de docentes qualificados com  o  grau
de doutor, adequados à  natureza  dos  cursos  e  graus,  nomeadamente  para
orientar mestrados e doutoramentos e integrar júris de provas de agregação;
      c) Disponham de instalações com a qualidade e  dignidade  exigíveis  à
ministração  de  ensino  universitário,  nomeadamente   de   bibliotecas   e
laboratórios adequados à natureza dos cursos;
      d)  Desenvolvam  actividades  relevantes  no  campo  do  ensino  e  da
investigação, bem como na criação, difusão e transmissão da cultura;
      e) Prestem serviços à comunidade,  assumindo  indiscutível  relevância
social.


      3 - Para efeito da alínea b) do número anterior, o Ministro da Ciência
e do Ensino Superior define, ouvido o Conselho Nacional do Ensino  Superior,
a composição do corpo docente necessária para a  criação  ou  reconhecimento
de interesse público de uma universidade.
      4 - Os docentes a que se refere a alínea b) do n.º 2 devem ter  obtido
o grau académico de doutor na área científica em causa.
      5  -  O  ensino   universitário   pode   ainda   ser   ministrado   em
estabelecimentos não integrados em universidades, os  quais  devem  observar
os requisitos previstos nas alíneas b), c) e d)  do  n.º  2  e  adoptar  uma
denominação que caracterize a sua natureza.
      6 - A designação de Instituto Universitário pode  ser  adoptada  pelos
estabelecimentos de ensino superior universitário  quando  ministrem  cursos
diferentes na mesma área científica.


                                 Artigo 7.º
               Estabelecimentos de ensino superior politécnico


      1 - As escolas politécnicas são  centros  de  criação,  transmissão  e
difusão de ciência e de tecnologia, que, através do estudo,  da  docência  e
da investigação aplicada, se integram na vida da sociedade.
      2  -  O  ensino  politécnico  é  ministrado  em   escolas   superiores
especializadas  em  áreas  científicas  específicas,   que   prosseguem   os
objectivos fixados na lei para o ensino superior politécnico e  adoptam  uma
denominação que caracteriza a natureza da escola.
      3  -  Os  institutos  politécnicos  integram  duas  ou  mais   escolas
superiores globalmente orientadas  para  a  prossecução  dos  objectivos  do
ensino superior politécnico numa mesma região, as quais são associadas  para
efeitos  de  concertação  das  respectivas  políticas  educacionais   e   de
optimização de recursos.
      4 - Podem ser criados como institutos  politécnicos,  as  instituições
cujas finalidades e  natureza  sejam  as  legalmente  definidas,  desde  que
preencham os requisitos seguintes:


      a) Ministrem cursos de bacharelato ou de  licenciatura  de  diferentes
áreas científicas;
      b) Disponham de um número mínimo de docentes qualificados com os graus
de mestre e de doutor adequados à natureza dos cursos e graus a ministrar;
      c) Disponham de instalações com a qualidade e a dignidade exigíveis  à
ministração  de  ensino   politécnico,   nomeadamente   de   bibliotecas   e
laboratórios adequados à natureza dos cursos;
      d) Desenvolvam actividades no campo do ensino e investigação aplicada;
      e) Prestem serviços à comunidade,  assumindo  indiscutível  relevância
social.


      5 - Para efeito da alínea b) do número anterior, o Ministro da Ciência
e do Ensino Superior define, ouvido o Conselho Nacional do Ensino  Superior,
a composição do  corpo  docente  necessária  para  o  reconhecimento  de  um
instituto politécnico.
      6 - Os docentes a que se refere a alínea b) do n.º 4 devem ter  obtido
o grau académico de doutor na área científica em causa.


                                 Artigo 8.º
                             Órgãos científicos


      1 - Os estabelecimentos de ensino superior dispõem obrigatoriamente de
um órgão com competência científica.
      2  -  Nas  universidades,  institutos  universitários  e  nas  escolas
universitárias não integradas, o órgão científico é composto  exclusivamente
por doutores.
      3 - Nas escolas superiores politécnicas, o órgão científico é composto
exclusivamente por mestres e doutores.
      4 - O órgão científico dos estabelecimentos de ensino é  composto  por
um mínimo de cinco elementos.


                                 Artigo 9.º
                     Reconhecimento do interesse público


      1 - Pode ser  requerido  ao  Governo  o  reconhecimento  do  interesse
público dos estabelecimentos de ensino  superior  particular  e  cooperativo
que  pretendam  ministrar  cursos  conferentes  de  grau,   verificados   os
requisitos legais.
      2 - O reconhecimento de interesse  público  a  um  estabelecimento  de
ensino superior particular e  cooperativo  determina  a  sua  integração  no
sistema educativo e confere à entidade instituidora o gozo  dos  direitos  e
faculdades concedidos legalmente às pessoas colectivas de utilidade  pública
relativamente às actividades conexas com a criação e o  funcionamento  desse
estabelecimento.


                                 Artigo 10.º
                                Financiamento


      1 - No âmbito das atribuições que lhe cabem  relativamente  ao  ensino
superior, os critérios  de  financiamento  dos  estabelecimentos  de  ensino
superior pelo Estado assentam nos seguintes princípios:


      a) Objectividade e transparência na fixação das dotações;
      b) Atribuição do financiamento através de contrato;
      c)  Obrigação  de  prestação  de   contas   e   responsabilidade   das
instituições pela utilização dos financiamentos públicos.


      2 - A repartição pelos diferentes estabelecimentos públicos da dotação
global que em cada ano o Estado fixar para o ensino  superior  deve  atender
ao  planeamento  global  aprovado  para  o  ensino  superior  e  à  situação
objectiva  de  cada  estabelecimento  de  ensino,  aferida   por   critérios
objectivos  e  que  contemplem,   designadamente,   os   tipos   de   cursos
professados,  o  número  de  alunos,   a   natureza   das   actividades   de
investigação, a fase de desenvolvimento das instituições e os  encargos  com
as instalações.
      3 - Cabe ao Estado assegurar aos estabelecimentos públicos  de  ensino
superior, através de um processo contratual, as  verbas  anuais  necessárias
ao funcionamento das  instituições,  incluindo  as  despesas  com  ensino  e
investigação base, investimentos em infra-estruturas e situações  especiais,
de acordo com o  plano  de  desenvolvimento  da  instituição  aprovado  pela
tutela.
      4 -  No  âmbito  das  atribuições  que  lhe  cabem  relativamente  aos
estabelecimentos do ensino superior não público, o Estado  poderá  conceder,
por contrato:


      a) Apoio na acção social aos estudantes;
      b) Apoio na formação de docentes;
      c) Incentivos ao investimento;
      d) Apoios à investigação;
      e) Bolsas de mérito aos estudantes;
      f) Outros apoios inseridos em regimes contratuais.


      5 - O Governo regulará os termos e condições de concessão dos apoios e
da celebração dos contratos referidos no número anterior, de  acordo  com  o
n.º 2 do artigo 58.º da Lei de Bases do Sistema Educativo.


                                 Artigo 11.º
                                Acção social


      1 - O Estado,  através  de  um  sistema  de  acção  social  do  ensino
superior, assegura  o  direito  à  igualdade  de  oportunidades  de  acesso,
frequência e sucesso escolar, pela superação  de  desigualdades  económicas,
sociais e culturais.
      2 - O sistema de acção social inclui as seguintes medidas:


      a) Bolsas de estudo;
      b) Acesso à alimentação e alojamento;
      c) Acesso a serviços de saúde;
      d) Apoio a actividades culturais e desportivas;
      e) Acesso a outros apoios educativos;
      f) Apoio a sistemas de empréstimo.


      3 - Aos estudantes dos estabelecimentos de ensino superior não público
serão estendidos, gradualmente, os benefícios e regalias já assegurados  aos
estudantes do ensino superior público no âmbito da acção  social  do  ensino
superior.


                                 Capítulo II
                 Rede de estabelecimentos de ensino superior


                                 Artigo 12.º
                 Rede de estabelecimentos de ensino superior


      1 - Integram a rede escolar os  estabelecimentos  de  ensino  superior
público, a Universidade Católica Portuguesa e os estabelecimentos de  ensino
superior particular e cooperativo de interesse público.
      2 - Para o efeito previsto no número anterior, o sistema educativo, os
estabelecimentos de ensino superior e os cursos são  objecto  de  observação
permanente e avaliação, tanto no plano  científico  e  pedagógico,  como  no
plano da integração profissional dos diplomados.


                                 Artigo 13.º
                              Princípios gerais


      1 - O início de funcionamento  de  novos  estabelecimentos  de  ensino
superior onde  se  pretendam  ministrar  cursos  conferentes  de  grau  fica
dependente  de  autorização  ou  reconhecimento  de  interesse  público   do
estabelecimento, no caso do ensino particular e cooperativo,  pelo  Ministro
da Ciência e do Ensino  Superior,  ouvido  o  Conselho  Nacional  do  Ensino
Superior.
      2 - À criação de unidades  orgânicas  aplica-se  o  regime  do  número
anterior.
      3 - A autorização de funcionamento de novos estabelecimentos de ensino
superior  conferentes  de  grau,  bem  como  a  criação  de  novas  unidades
orgânicas  fica  dependente  da  qualidade  do  ensino  leccionado,  da  sua
relevância social e da garantia de cobertura de custos.


                                 Artigo 14.º
          Requisitos gerais dos estabelecimentos de ensino superior


      1 - São requisitos gerais para a  criação  e  o  funcionamento  de  um
estabelecimento de ensino superior os seguintes:


      a) Projecto educativo, científico e cultural próprio;
      b)  Instalações  e  recursos  materiais  apropriados  à  natureza   do
estabelecimento em causa,  designadamente  espaços  lectivos,  equipamentos,
bibliotecas e laboratórios adequados aos cursos que visam ministrar;
      c) Cursos e graus compatíveis com a  natureza  do  estabelecimento  em
causa;
      d) Existência de um corpo docente próprio, adequado  em  número  e  em
qualificação à natureza do estabelecimento e aos graus conferidos;
      e) Autonomia do estabelecimento, em relação à entidade instituidora;
      f) Elevado  nível  pedagógico,  científico  e  cultural  do  ensino  e
desenvolvimento de investigação;
      g) Garantia da relevância social dos cursos;
      h) Prestação de serviços à comunidade.


      2 - O Ministro  da  Ciência  e  do  Ensino  Superior  estabelece,  por
Portaria, e ouvido o Conselho Nacional do  Ensino  Superior,  os  requisitos
referidos nas alíneas b) e d) do número anterior.
      3 - Fica reservada para  os  estabelecimentos  de  ensino  superior  a
utilização  nas  denominações   respectivas   dos   termos   «universidade»,
«faculdade», «instituto  superior»,  «instituto  universitário»,  «instituto
politécnico», «escola superior» e outras expressões que transmitam  a  ideia
de ser ministrado ensino superior conferente de grau.


                                 Artigo 15.º
                                  Extensões


      Não é permitida a criação de extensões dos estabelecimentos de  ensino
superior, independentemente da designação que adoptem, que ministrem  ensino
conferente de grau, excepto nos termos do artigo 19.º.


                                 Artigo 16.º
              Estabelecimentos de ensino em regime de franquia


      Não é permitido o  funcionamento  de  estabelecimentos  de  ensino  em
regime de franquia.


                                Capítulo III
            Rede de estabelecimentos públicos de ensino superior


                                 Artigo 17.º
                      Estabelecimentos não reconhecidos


      Não são reconhecidos efeitos aos graus conferidos por estabelecimentos
de ensino superior não autorizados ou reconhecidos nos termos legais.



                                 Artigo 18.º

           Criação de estabelecimentos públicos de ensino superior


      1 - A criação de estabelecimentos públicos  de  ensino  superior,  bem
como a transformação ou a fusão dos já existentes, fica condicionada  à  sua
adequação à rede de estabelecimentos de ensino superior.
      2 - A criação, transformação e fusão de estabelecimentos  públicos  de
ensino superior é feita por decreto-lei.


                                 Artigo 19.º
                        Criação de unidades orgânicas


      1 - A criação de unidades orgânicas de  estabelecimentos  públicos  de
ensino superior, bem como  a  transformação  ou  fusão  das  já  existentes,
carece de autorização prévia do Governo.
      2 - A criação de unidades  orgânicas  de  estabelecimentos  de  ensino
superior, bem como a transformação ou fusão das já existentes, deve  ter  em
conta a sua relevância no âmbito  da  rede  de  estabelecimentos  de  ensino
superior.
      3 - A criação, transformação e fusão de unidades orgânicas é feita por
decreto-lei.


                                 Artigo 20.º
                       Unidades orgânicas e extensões


      Não  são  reconhecidos  os  graus  nem  outros  efeitos   aos   cursos
ministrados em extensões e unidades  orgânicas  territorialmente  separadas,
qualquer que seja a designação adoptada, que  não  preencham  os  requisitos
exigíveis,  nomeadamente  pedagógicos  e  científicos,  assegurando-se   aos
estudantes a conclusão dos seus cursos.


                                 Artigo 21.º
                          Medidas de racionalização


      1  -  Podem  ser  aprovadas  medidas  de  racionalização  da  rede  de
estabelecimentos públicos de ensino superior, considerando a  diminuição  do
número  de  candidatos  à  frequência  de  cursos  conferentes  de  grau,  a
saturação das saídas profissionais e  a  falta  de  necessidade  de  quadros
qualificados em determinadas áreas científicas e técnicas.
      2 - Estas medidas podem incluir a reconversão dos estabelecimentos  de
ensino  superior,  nomeadamente  a  sua   integração   ou   fusão,   o   seu
encerramento, a redução de vagas, a suspensão e  o  encerramento  de  cursos
conferentes de grau.
      3 - Com a aprovação de medidas de redução de  vagas  ou  suspensão  de
cursos e enquanto tal situação  se  mantiver,  não  serão  atribuídos  novos
financiamentos  do  Estado  aos  cursos   correspondentes   leccionados   em
estabelecimentos de ensino superior não público.


                                 Artigo 22.º
                          Estabelecimentos públicos


      1 - Não são objecto de financiamento os estabelecimentos  públicos  de
ensino superior que sejam frequentados por um número de estudantes  inferior
a um mínimo a fixar pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior, ouvido  o
Conselho Nacional  do  Ensino  Superior,  assegurando-se  aos  estudantes  a
conclusão dos seus estudos caso cesse o financiamento.
      2 - Exceptua-se do disposto no número anterior o ensino das artes e da
música, bem como outros casos devidamente justificados.


                                 Artigo 23.º
                               Cursos públicos


      1 - Não são atribuídas vagas para o primeiro ano de cursos conferentes
de  grau  que  nos  dois  últimos  anos  ministrados  tenham  um  número  de
estudantes inferior ao estabelecido pelo Ministro da  Ciência  e  do  Ensino
Superior, ouvido o Conselho Nacional do Ensino Superior.
      2 - Não são objecto de financiamento os  ramos,  as  opções  e  outras
formas de especialização dos cursos, independentemente da  sua  denominação,
que tenham um número de estudantes inferior ao  estabelecido  pelo  Ministro
da Ciência e do Ensino  Superior,  ouvido  o  Conselho  Nacional  do  Ensino
Superior.
      3 - Exceptua-se do disposto nos números anteriores o ensino das  artes
e da música, bem como outros casos devidamente justificados.


                                 Artigo 24.º
                              Disposição comum


      É assegurado o respeito pelos direitos adquiridos do pessoal docente e
pessoal não docente afecto a cursos e estabelecimentos encerrados.


                                 Capítulo IV
                      Cursos e graus de ensino superior


                                 Artigo 25.º
                              Criação de cursos


      1 - Os estabelecimentos de ensino superior, públicos, reconhecidos  de
interesse público e a Universidade Católica Portuguesa gozam  do  direito  a
criar cursos conferentes de grau.
      2 - O início de funcionamento dos cursos conferentes de grau carece de
registo.
      3  -  O  regime  de  registo  dos  cursos  é  comum  para   todos   os
estabelecimentos de ensino superior, distinguindo os cursos de  bacharelato,
licenciatura, mestrado e doutoramento.
      4 -  O  registo  de  um  curso  implica  o  reconhecimento  aos  graus
conferidos.


                                 Artigo 26.º
                                   Registo


      1 - O pedido de registo  dos  cursos  obedece  à  apresentação  de  um
processo devidamente instruído, em termos  a  estabelecer  por  portaria  do
Ministro da Ciência e do Ensino Superior.
      2 - O funcionamento em estabelecimento de ensino superior de um  curso
que pretenda conferir graus sem  o  prévio  registo  do  curso  determina  o
indeferimento do pedido.
      3 - O ensino ministrado nos cursos a que se refere o  número  anterior
não é passível de reconhecimento ou equivalência  no  âmbito  de  cursos  de
ensino superior.


                                 Artigo 27.º
              Requisitos gerais dos cursos conferentes de grau


      1 - São requisitos para o registo de um curso conferente de  grau,  os
seguintes:


      a) Projecto educativo, científico e cultural próprio;
      b) Instalações e recursos materiais apropriados à natureza  do  curso,
designadamente espaços lectivos, equipamentos,  bibliotecas  e  laboratórios
adequados;
      c) Existência de um corpo docente próprio, adequado  em  número  e  em
qualificação à natureza do curso e grau.


      2 - O Ministro  da  Ciência  e  do  Ensino  Superior  estabelece,  por
portaria, e ouvido o Conselho Nacional do  Ensino  Superior,  os  requisitos
específicos para o registo de um curso conferente de grau.
      3 - Nos cursos propostos pelos  estabelecimentos  de  ensino  superior
públicos, o financiamento por parte do Estado fica ainda condicionado à  sua
adequação às necessidades da rede pública, verificada  a  relevância  social
do curso.


                                 Artigo 28.º
                            Intransmissibilidade


      O registo de cursos é intransmissível.


                                 Artigo 29.º
                           Cancelamento do registo


      O incumprimento dos requisitos legais ou das disposições  estatutárias
e  a  não  observância  dos  critérios   científicos   e   pedagógicos   que
justificaram o registo dos cursos determinam o seu cancelamento.


                                 Artigo 30.º
                                 Instalações


      O ensino de um  curso  conferente  de  grau  só  pode  realizar-se  em
instalações autorizadas pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior.


                                 Artigo 31.º
                                    Vagas


      1 - O Ministro da Ciência e do Ensino Superior aprova anualmente,  por
portaria, as vagas para cada curso conferente  de  grau,  sob  proposta  dos
órgãos legal e estatutariamente competentes dos estabelecimentos de ensino.
      2 - Não é permitida a transferência de  vagas  atribuídas  aos  cursos
entre estabelecimentos de ensino.


                                 Artigo 32.º
                             Unidades de crédito


      Tendo em vista a criação de um espaço europeu de ensino superior  e  a
articulação entre os diversos tipos de ensino, entre ensino e  investigação,
a mobilidade internacional e interna dos estudantes, e de modo  a  assegurar
a aprendizagem  ao  longo  da  vida,  os  cursos  conferentes  de  grau  são
organizados pelo regime de unidades de crédito.



                                 Capítulo V

                  Garantia de qualidade do ensino superior


                                 Artigo 33.º
                              Princípios gerais


      1 - O Estado exerce uma função essencial na garantia da  qualidade  do
ensino superior, mas subsidiária da sociedade e das instituições.
      2 - São atribuições do Estado para garantia  da  qualidade  do  ensino
superior:


      a)  Assegurar  que  as  instituições  prestam  informação   sobre   os
indicadores  de  qualidade  dos  estabelecimentos  de  ensino  e  cursos   e
publicitá-la;
      b) Assegurar a existência de um sistema de avaliação e  acompanhamento
das instituições de ensino superior;
      c) Criar um sistema de fiscalização,  assente  na  Inspecção-Geral  da
Ciência e do Ensino Superior.


                                 Artigo 34.º
                                 Informação


      1  -  Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  prestam   informação
actualizada acerca  da  sua  organização  e  funcionamento,  designadamente,
instalações, corpo docente, planos de estudos e conteúdos curriculares.
      2 - São objecto de divulgação pública  as  informações  relativas  aos
estabelecimentos de ensino superior e cursos.
      3 - São igualmente objecto de  divulgação  pública  os  resultados  do
processo de avaliação e acompanhamento das instituições de ensino superior.


                                 Artigo 35.º
                                  Avaliação


      O sistema de avaliação e acompanhamento  das  instituições  de  ensino
superior é regido por diploma próprio.


                                 Artigo 36.º
                                 Acreditação


      1 - O processo de avaliação dos estabelecimentos de ensino superior  e
cursos fica concluído com a acreditação, a qual consiste  na  atribuição  de
uma classificação de mérito, ou com a recusa de acreditação.
      2 - A acreditação compete à mesma entidade que procede à avaliação.
      3 - A acreditação dos estabelecimentos de ensino superior e dos cursos
deve ser homologada pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior.
      4 - No caso de não homologação pelo Ministro da Ciência  e  do  Ensino
Superior, será realizada uma segunda avaliação do estabelecimento de  ensino
superior ou do curso a que  respeita,  a  cargo  de  uma  nova  comissão  de
avaliação.
      5 - A homologação da recusa de acreditação de  um  estabelecimento  de
ensino superior implica a suspensão do seu funcionamento e  a  revogação  da
autorização do funcionamento ou  do  reconhecimento  de  interesse  público,
consoante os casos.
      6 - A homologação da recusa de  acreditação  de  um  curso  implica  o
cancelamento do registo com a consequente cessação do seu funcionamento.
      7 - Nas situações previstas nos números anteriores, é  assegurado  aos
estudantes  o  direito  a  transferirem-se  para  outro  estabelecimento  de
ensino, verificados os requisitos do acesso ao ensino superior.


                                 Artigo 37.º
                       Acreditação do plano de estudos


      1 - Com a acreditação de um curso consideram-se igualmente acreditados
os respectivos planos de estudo.
      2 - A acreditação de um plano  de  estudos  implica  o  reconhecimento
automático  de  equivalência  das  qualificações  obtidas,  para  efeito  de
prosseguimento  de  estudos  dos  estudantes  em  diferente  instituição  de
ensino.


                                 Artigo 38.º
                      Organização curricular dos cursos


      Os estabelecimentos de ensino superior são livres  para  organizar  os
cursos que ministram.


                                 Artigo 39.º
                              Planos de estudo


      Para efeitos de acreditação dos cursos  e  tendo  em  vista  assegurar
igualdade  no  tratamento  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior,  dos
docentes e dos estudantes, e a qualidade do ensino, o Ministro da Ciência  e
do Ensino Superior pode estabelecer, a recomendação do Conselho Nacional  de
Avaliação do Ensino Superior e ouvidas  as  estruturas  representativas  das
instituições de ensino superior, directrizes quanto à denominação e  duração
dos  cursos  e  as  áreas  científicas  obrigatórias  e   facultativas   dos
respectivos planos de estudo.


                                 Artigo 40.º
                                Fiscalização


      1 - Todos os estabelecimentos de  ensino  superior  estão  sujeitos  a
fiscalização do Estado.
      2 - A  Inspecção-Geral  da  Ciência  e  do  Ensino  Superior  goza  de
autonomia no exercício da sua actividade e tem como atribuição fiscalizar  o
ensino superior e o cumprimento da legislação em vigor.


                                 Capítulo VI
                    Conselho Nacional do Ensino Superior


                                 Artigo 41.º
                                   Funções


      O Conselho Nacional  do  Ensino  Superior  é  o  órgão  específico  de
consulta do Ministro da Ciência e do Ensino Superior.


                                 Artigo 42.º
                                   Âmbito


      O Conselho Nacional do Ensino Superior tem competência  no  âmbito  de
todo o ensino superior, universitário e politécnico, público e não público.


                                 Artigo 43.º
                                Competências


      1 - Compete ao Conselho  Nacional  do  Ensino  Superior  pronunciar-se
sobre a política global do ensino superior,  nomeadamente  emitindo  parecer
sobre as questões relativas ao sistema de  ensino  superior  que  lhe  sejam
colocadas pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior, por sua  iniciativa
ou a solicitação dos membros do Conselho.
      2 - Compete ao Conselho  Nacional  do  Ensino  Superior  pronunciar-se
sobre:


      a) Necessidades do País em quadros qualificados e  as  correspondentes
prioridades de desenvolvimento do ensino superior;
      b) Articulação entre o ensino universitário e o ensino politécnico;
      c) Articulação entre o ensino superior público e o ensino superior não
público;
      d) Articulação entre o desenvolvimento do ensino superior e a política
de ciência;
      e) Articulação entre o ensino superior e a vida empresarial.


      3 - O Conselho Nacional do Ensino Superior  deve,  ainda,  ser  ouvido
relativamente à criação e ao reconhecimento  de  novos  estabelecimentos  de
ensino superior.


                                 Artigo 44.º
                                 Composição


      1 - Compõem o Conselho Nacional do Ensino Superior:


      a) O Ministro da  Ciência  e  do  Ensino  Superior,  que  preside  com
faculdade de delegação;
      b) Três individualidades a designar  pelo  Conselho  de  Reitores  das
Universidades Portuguesas;
      c) Duas individualidades a  designar  pelo  Conselho  Coordenador  dos
Institutos Superiores Politécnicos;
      d) Duas individualidades a designar pelos estabelecimentos  de  ensino
superior particular e cooperativo;
      e) Um representante dos estabelecimentos de ensino superior militar, a
designar nos termos a  regulamentar  por  despacho  do  Ministro  da  Defesa
Nacional;
      f) Um representante dos estabelecimentos de ensino superior  policial,
a  designar  nos  termos  a  regulamentar  por  despacho  do   Ministro   da
Administração Interna;
      g) Três personalidades de reconhecido mérito designadas pelo  Ministro
da Ciência e do Ensino Superior;
      h) Um representante das associações  de  estudantes,  a  designar  por
estas em termos a fixar pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior.


      2 - Têm ainda assento no Conselho Nacional  do  Ensino  Superior,  sem
direito a voto:


      a) O Presidente da Fundação da Ciência e da Tecnologia;
      b) O Director-Geral do Ensino Superior.


                                 Artigo 45.º
                              Vogais designados


      1 - Os vogais do Conselho Nacional do Ensino Superior  são  designados
por dois anos.
      2 - Os mandatos  consideram-se  automaticamente  prorrogados  até  que
sejam  comunicadas  por  escrito,  no  prazo  máximo  de  três   meses,   as
designações dos vogais que os devem substituir.
      3 - Para além  do  decurso  do  prazo,  o  mandato  apenas  cessa  por
impossibilidade física permanente, renúncia ou  falta  de  assiduidade,  nos
termos do regimento do Conselho.
      4 - Ocorrendo qualquer vaga, ela é preenchida por processo idêntico ao
adoptado para a designação do vogal a substituir.
      5 - No caso de um reitor  de  universidade  ou  de  um  presidente  de
instituto superior politécnico cessar as suas funções antes de o mandato  no
Conselho chegar ao seu termo, os  respectivos  mandatos  são  assumidos  por
quem legalmente os substituir.


                                 Artigo 46.º
                                Funcionamento


      O Conselho Nacional do Ensino Superior funciona em Coimbra, cabendo  à
Direcção-Geral do Ensino  Superior  assegurar  o  apoio  necessário  ao  seu
funcionamento.


                                 Artigo 47.º
                                  Reuniões


      O  Conselho  reúne  ordinariamente,  de  três   em   três   meses,   e
extraordinariamente, a  convocação  do  Ministro  da  Ciência  e  do  Ensino
Superior, por sua iniciativa ou a pedido de um terço dos vogais.


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


                                 Artigo 48.º
                                 Acumulações


      1 - Não é permitida a acumulação de funções em órgãos de  direcção  ou
gestão em estabelecimentos de  ensino  superior,  com  excepção  dos  órgãos
científicos.
      2 - Os docentes  em  tempo  integral  num  estabelecimento  de  ensino
superior  público  não  podem  exercer  funções  em  órgãos  unipessoais  de
direcção ou gestão, científicos e pedagógicos em estabelecimento  de  ensino
superior não público.
      3 - Os estabelecimentos de ensino superior  públicos  e  não  públicos
podem celebrar protocolos de cooperação  visando  a  acumulação  de  funções
docentes.
      4 - Os docentes do ensino superior público em regime de tempo integral
podem acumular funções docentes em estabelecimentos de ensino  superior  não
público, desde que a soma das horas semanais de serviço  docente  resultante
da  acumulação  não  ultrapasse  o  limite  de  50  %  das  horas   lectivas
efectivamente prestadas no ensino superior público.


                                 Artigo 49.º
                    Avaliação e consolidação legislativas


      1 - O Ministro da Ciência e do Ensino Superior promove a avaliação  da
legislação  existente   no   domínio   da   organização,   funcionamento   e
financiamento das instituições de ensino superior, estatuto dos  docentes  e
estatuto dos estudantes.
      2 - A consolidação da legislação avaliada assentará no estabelecimento
de um regime único para  as  instituições  de  ensino  superior  e  para  os
docentes do ensino superior público.


                                 Artigo 50.º
                              Regimes especiais


      O Governo aprova, por decreto-lei,  a  adaptação  do  presente  regime
jurídico aos estabelecimentos de ensino superior militar e policial,  ensino
superior concordatário e ensino superior não presencial.


