

                          PROPOSTA DE LEI N.º 167/X



                   FUNDO NACIONAL DE INTEGRAÇÃO DESPORTIVA



         Uma verdadeira integração desportiva de âmbito nacional, visando um
desenvolvimento completo e harmonioso do País,  pressupõe  e  exige  que  às
competições de âmbito nacional  tenham  acesso  os  melhores  atletas  e  as
melhores equipas, qualquer que  seja  o  ponto  do  território  donde  sejam
oriundos.

         Existem, contudo, factores alheios a essas razões que condicionam a
aplicação daquele princípio elementar de justiça social e desportiva.

         É o caso, por  exemplo,  da  descontinuidade  geográfica  existente
entre o Continente e as Regiões Autónomas que, se por um  lado,  resulta  em
benefício para o País conferindo-lhe, desde logo, posição geoestratégica  de
inegável importância, por outro  lado,  e  paradoxalmente,  acarreta  pesado
ónus, também no campo  desportivo,  para  o  cabal  intercâmbio  e  o  pleno
desenvolvimento do desporto, na medida em que o custo  das  deslocações  dos
atletas e equipas do Continente para as Regiões Autónomas e  dos  atletas  e
equipas das Regiões Autónomas para o Continente  se  traduz  num  entrave  à
livre competição e à desejável igualdade de condições  para  a  participação
desportiva.

         A  existência  de  descontinuidade  geográfica  cria,  só  por  si,
condicionantes específicas, pelo que é mister, através da  via  legislativa,
instrumento por excelência adequado, que o factor humano corrija  no  máximo
as penalizações que a natureza impôs.

         A solidariedade nacional como imperativo constitucional e a própria
coesão económica e social, como valor superior  da  Europa,  são  princípios
que impõem a tomada de medidas e soluções de fundo que  dêem  real  eficácia
ao indiscutível princípio de que a integração  nacional  também  passa  pelo
desporto.

         Acresce que a publicação da Lei nº 1/90, de 13 de Janeiro,  com  as
alterações  introduzidas  pela  Lei  nº  19/96,  de  25   de   Junho,   veio
expressamente  consagrar  como  princípio  geral  de  acção  do  Estado,  no
desenvolvimento  da  política   desportiva,   a   redução   de   assimetrias
territoriais e a promoção da igualdade de oportunidades no acesso à  prática
desportiva.

         Posteriormente, pela Lei nº 30/2004, de 21 de Julho - Lei de  Bases
do Desporto, que revogou a Lei nº 1/90, de 13 de  Janeiro,  consagrou-se  no
artigo  13º  o  princípio  da  continuidade  territorial,  que  consiste  na
necessidade  de  corrigir  as  desigualdades  estruturais  originadas   pelo
afastamento e pela  insularidade,  e  visa  garantir  a  plena  participação
desportiva   das   populações    das    Regiões    Autónomas,    vinculando,
designadamente,  o  Estado,  ao  cumprimento  das   respectivas   obrigações
constitucionais.

         Ocorre que esta lei foi revogada pela  Lei  nº  5/2007,  de  16  de
Janeiro - Lei de Bases da Actividade Física e do  Desporto,  consagrando  no
artigo 4º  os  princípios  da  coesão  e  da  continuidade  territorial,  em
particular o nº 2 que prevê que  o  princípio  da  continuidade  territorial
assenta  na  necessidade  de  corrigir  os  desequilíbrios  originados  pelo
afastamento e pela insularidade, por forma a  garantir  a  participação  dos
praticantes e dos clubes das Regiões Autónomas nas  competições  desportivas
nacionais, retirando do seu articulado a responsabilidade do Estado, na  sua
vinculação pelo cumprimento das respectivas obrigações constitucionais.

         Estatuindo no seu artigo 50º - Regulamentação - que as matérias que
não  sejam  reserva  da  Assembleia  da  República,  devem  ser  objecto  de
regulamentação, por decreto-lei, no prazo de 180 dias.

         É pois,  chegado  o  momento  de  as  soluções  conjunturais  serem
substituídas por soluções institucionais, que,  em  definitivo  e  de  forma
clara e segura, garantam  a  consagração  dos  princípios  e  estabeleçam  o
quadro de direitos e obrigações que salvaguardem os interesses  dos  agentes
desportivos do  Continente  e  das  Regiões  Autónomas  no  cumprimento  dos
calendários que imponham deslocações em que a barreira do mar tenha  de  ser
ultrapassada, bem  como  evitem  a  discriminação  negativa  dos  atletas  e
equipas das Regiões Autónomas, impedindo ou  limitando  a  sua  participação
nos campeonatos nacionais. Autonomia não é sinónimo  de  independência,  mas
sim  de  complementaridade  nacional  consubstanciada   no   respeito   pela
especificidade  de  cada  região,  o  que  rejeita  a  ideia  de   existirem
portugueses de primeira e de segunda categoria.

         Com o presente diploma pretende-se encontrar uma solução  global  e
definitiva para o problema, recorrendo-se, para tal, à criação de  um  Fundo
Nacional  de   Integração   Desportiva   (FNID),   ligando,   desta   forma,
solidariamente todos  os  portugueses  na  defesa  e  afirmação  de  valores
comuns, pois tudo o que favoreça a participação múltipla das  regiões  acaba
contribuindo decididamente para o reforço da necessária  coesão  nacional  e
para o fortalecimento e exaltação da identidade lusa.

         Estarão, assim, asseguradas as condições de  igualdade  competitiva
em todo o País, pondo  de  uma  vez  fim  aos  impedimentos,  frequentemente
verificados, causados pelos elevados custos  das  deslocações  e  suscitados
quase sempre por esta razão pelas federações das diversas modalidades.

         Nestes termos:

         A Assembleia Legislativa da Madeira, ao abrigo dos artigos 167º, nº
1 e 227º, nº 1, alínea f) da Constituição da República e do artigo  37º,  nº
1, alínea b) do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91,  de  5  de  Junho,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis nºs 130/99, de 21 de Agosto  e  12/2000,  de  21  de
Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:




                                  Artigo 1º

                                   Objecto

         É criado o Fundo Nacional de Integração Desportiva (FNID) dotado de
autonomia financeira e funcionando na dependência do Governo da República.

                                  Artigo 2º
                                 Objectivos

         São objectivos do FNID:

            a)   Suportar os encargos com as deslocações, por via aérea:

                i)     No âmbito das respectivas  participações  nas  provas
                  integradas nos calendários oficiais das Federações  e  das
                  Ligas Profissionais, das equipas  e  atletas  amadores  ou
                  profissionais, bem como dos  técnicos  de  arbitragem,  do
                  Continente  para  as  Regiões   Autónomas,   das   Regiões
                  Autónomas para o Continente, entre as Regiões Autónomas  e
                  dentro de cada Região Autónoma;

                ii)    No âmbito das respectivas  participações  nas  provas
                  internacionais, em representação nacional, integradas  nos
                  calendários  oficiais   das   Federações   e   das   Ligas
                  Profissionais,  das  equipas   e   atletas   amadores   ou
                  profissionais, bem como dos árbitros, desde o seu local de
                  origem até ao aeroporto mais próximo  da  localidade  onde
                  vai realizar-se a prova desportiva;

              iii) No âmbito das respectivas  participações  nas  selecções
                  nacionais, quer para treinos e estágios, quer para  jogos,
                  dos atletas, do Continente para as Regiões Autónomas,  das
                  Regiões Autónomas para  o  Continente,  entre  as  Regiões
                  Autónomas e dentro de cada Região Autónoma.

            b)    Suportar  os  encargos  resultantes  do  transporte   dos
              apetrechos  julgados  imprescindíveis  para  a   prática   da
              respectiva modalidade.

                                  Artigo 3º

                                  Receitas

         Constituem receitas do FNID:

            a)   As transferências dos resultados de exploração  dos  jogos
              sociais da Santa  Casa  da  Misericórdia,  em  percentagem  a
              incluir no artigo 3º do Decreto-Lei  nº  56/2006,  de  15  de
              Março;

            b)   A importância correspondente à taxa a fixar por lei, sobre
              cada bilhete de entrada em todas as  competições  desportivas
              oficiais;

            c)   Subsídios, donativos e  outras  receitas  provenientes  de
              entidades públicas ou privadas;

            d)    As  dotações  garantidas   pelo   Orçamento   do   Estado
              necessárias à solvabilidade do FNID.

                                  Artigo 4º

                         Orgânica e regras de gestão

         O estabelecimento das regras de gestão do FNID compete  ao  Governo
da República, que, conjuntamente com os governos de  cada  uma  das  Regiões
Autónomas, definirá as normas para a  sua  utilização  e  acesso,  no  prazo
máximo de 90 dias após a data da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

         Este diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2008.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 6 de Novembro de 2007.




              O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL,


                    ____________________________________

                   José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça


