


                          PROPOSTA DE LEI N.º 110/X


                            Exposição de Motivos


1. O Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  (CSDN)  é  um  dos  elementos
fundamentais do sistema de órgãos de Estado directamente  responsáveis  pela
defesa nacional e pelas Forças Armadas. Daí que encontre  o  seu  fundamento
último na própria Constituição, no artigo  274.º,  introduzido  na  primeira
revisão constitucional de  1982,  antecedendo  a  estruturação  do  Conselho
através da Lei n.º 29/82 (Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas).
O CSDN foi configurado desde a origem como um órgão de  geometria  variável,
consultivo para uns efeitos  e  administrativo  para  outros,  sendo  a  sua
composição diferente nas duas situações. Como órgão consultivo  funciona  em
plenário,  mas   enquanto   órgão   administrativo   já   não   integra   os
representantes da Assembleia  da  Republica,  os  presidentes  dos  governos
regionais e os Representantes da República para os Açores e Madeira.
Ao longo dos 24 anos  de  existência  do  CSDN,  neste  seu  actual  formato
histórico, duas constatações correlacionadas foram obtendo  progressivamente
apoio: a primeira, a importância cada vez  maior,  no  sistema  orgânico  da
defesa nacional, da sua  função  específica  consultiva,  e  a  segunda,  em
paralelo, a  de  que  algumas  das  suas  responsabilidades  administrativas
representavam uma excessiva  sobrecarga  para  o  devido  cumprimento  desse
papel consultivo. Acrescendo que a  atribuição  de  algumas  destas  tarefas
administrativas ao Conselho, como as promoções e certas  nomeações,  já  não
se afigurava necessária nem fazia já mesmo sentido, podendo estas  transitar
satisfatoriamente para outros órgãos  do  Estado.  Estas  duas  constatações
foram-se  reforçando  à  medida  que  o   quadro   político-militar   e   as
preocupações que o geraram em 1982 iam  ficando  datadas,  e  se  impunha  a
concentração na resposta a novos desafios e realidades  incontornáveis  como
o  fim  da  Guerra  Fria,  a  transformação   nos   assuntos   militares   e
estratégicos, o recrudescer do terrorismo ou as  missões  internacionais  de
apoio à paz, ou, aqui somente no plano interno, o  fim  do  serviço  militar
obrigatório. Mas o regime legal do Conselho não está apenas datado  face  às
realidades, está também desajustado face à própria  evolução  constitucional
e legislativa, como será abordado mais à frente.
A Lei de Defesa Nacional - que já foi alterada por seis vezes,  sem  que  em
nenhuma destas alterações se tenha modificado o funcionamento  do  Conselho-
vai ser um dos principais objectos   da  reforma  da  legislação  de  Defesa
Nacional e das Forças Armadas que  o  Governo  perspectiva  para  breve,  no
quadro da revisão do edifício conceptual, orgânico e legislativo  da  Defesa
Nacional e das Forças  Armadas  actualmente  em  curso.  Merece,  por  isso,
explicação o facto de o Governo vir neste  momento  propor  esta  alteração,
relativamente ao Conselho, a uma lei que conhecerá  revisão  mais  geral  em
breve. Há duas explicações para esta circunstância.
A  primeira  decorre  da  urgência   das   alterações,   sentida   face   às
circunstâncias referidas.
A segunda é a de que, reforçando-se a função consultiva do CSDN,  estar-se-á
a reforçar automaticamente a sua capacidade de participação no  processo  de
reforma da defesa nacional em curso. O que é positivo  para  o  Conselho,  é
igualmente positivo para a reforma, no seu conjunto.
A revisão da composição, das competências e  do  funcionamento  do  Conselho
que agora se apresenta é uma reforma pontual,  na  medida  em  que  responde
apenas a estas preocupações imediatas,  não  excluindo  a  possibilidade  de
alterações adicionais, em paralelo ou  em  interacção  com  a  reforma  mais
geral acima referida. Afecta várias áreas, mas a linha condutora é sempre  o
reforço da vocação consultiva do órgão, que é, não podemos deixar de  focar,
transversal a todo o sistema político, com a sua presidência a  competir  ao
Presidente da República, e com representantes da  Assembleia  da  Republica,
das Regiões Autónomas e ainda do Governo, através do Primeiro-Ministro e  de
ministros nucleares nestas áreas. Desta  forma,  o  CSDN  tem  as  condições
ideais para ser um fórum de debate e  aconselhamento  qualificado,  e  mesmo
eventualmente de concertação, quer em sede de questões  de  defesa  militar,
quer em questões  de  apoio  militar  à  política  externa,  quer  mesmo  em
questões intersectoriais de Defesa Nacional nos seu sentido mais amplo.

2. Dentro desta linha de orientação, a valorização  consultiva  do  Conselho
que se  propõe  resulta  de  três  ordens  de  alterações:  a  extensão  das
competências consultivas; o reforço da composição  consultiva  e  a  redução
das tarefas administrativas.
Em primeiro lugar, a extensão das  competências  consultivas.  Esta  inclui,
desde logo, a transição da apreciação  do  Conceito  Estratégico  de  Defesa
Nacional de função administrativa para consultiva. O que  implica  que  este
importante  instrumento  da  defesa  nacional  passe  a  poder  ser  não  só
analisado de direito, como votado por todos os membros  do  CSDN,  incluindo
portanto os seis membros que apenas o integram na sua forma consultiva.
Também se propõe, neste ponto, elevar ao  nível  de  competência  consultiva
expressa a avaliação do envolvimento de contingentes  militares  portugueses
no  estrangeiro,  em  missões  de  gestão  de  crises,  humanitárias  ou  de
estabelecimento  ou  consolidação  da  paz,  subordinadas  aos  compromissos
internacionais do Estado. Estas missões têm hoje um  grande  significado  em
termos de projecção da política externa do Estado, têm sido objecto  regular
de discussão e parecer no CSDN, e, em termos legislativos, são  já  alvo  de
acompanhamento pela Assembleia da República, quer em função da  Constituição
(quarta revisão em 1997), quer em função da própria Lei de  Defesa  Nacional
(quinta alteração  em  1999).  Justifica-se  assim  que  esta  matéria  seja
elevada a competência consultiva expressa do Conselho, em  conformidade  com
a sua natureza de órgão específico de consulta para os  assuntos  de  defesa
nacional, nos termos do n.º 2 do artigo 274.º da Constituição.
Em segundo lugar, o reforço da composição consultiva. Neste ponto  propõe-se
a integração entre os membros do Conselho, e por  inerência,  do  Presidente
da Comissão de Defesa Nacional da Assembleia da República, e de  acordo  com
a vontade nesse sentido manifestada em reunião do próprio Conselho.
Finalmente, e em  terceiro  lugar,  a  redução  do  elenco  de  competências
administrativas. Como já foi referido  estas  têm  vindo  a  constituir,  em
termos  gerais,  e  como  foi  referido,  um  sobrepeso   desnecessário   ao
funcionamento  do  CSDN,  e  encontram-se,  em  geral,  ultrapassadas   pela
evolução  fáctica  e  mesmo  por  vezes  pela  própria  linha  de   evolução
legislativa. Dois destes casos, que se  pretende  agora  rever,  são  o  das
promoções de oficias generais e  o  de  determinadas  nomeações  para  altos
cargos militares, cuja competência de confirmação  se  retira  do  Conselho,
com soluções que  não  afectam  a  substância  ou  a  solenidade  que  devem
acompanhar estes actos.
Em suma, esta proposta traduz a vontade de agilizar no mais  curto  prazo  o
funcionamento do Conselho, de forma a que possa melhor cumprir o  seu  papel
enquanto fórum cada vez mais atento à evolução da realidade  e  actuante,  e
como órgão específico de consulta nas áreas da Defesa Nacional e das  Forças
Armadas. Por isso, entendeu o Governo que a revisão do estatuto do  Conselho
deveria ser objecto de uma proposta autónoma,  antecipando  a  revisão  mais
geral da Lei de Defesa Nacional e das  Forças  Armadas.  Assim,  a  presente
proposta de lei traduz-se numa sétima alteração à  Lei  n.º  29/82  (Lei  de
Defesa Nacional) mas uma  alteração  estritamente  contida  nas  normas  que
regem o Conselho Superior de Defesa Nacional, e como tal deve ser  entendida
por legisladores e intérpretes.
Foi obtido parecer favorável do Conselho Superior de Defesa Nacional.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º 29/82, de 11  de  Dezembro  (Lei  de  Defesa
Nacional  e  das  Forças  Armadas)  no  que  diz  respeito   à   composição,
competências e funcionamento do Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro

Os artigos 25.º, 28.º, 29.º, 36.º, 44.º, 46.º e 47.º da Lei  n.º  29/82,  de
11 de Dezembro (Lei  de  Defesa  Nacional  e  das  Forças  Armadas)  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.ºs 41/83, de 21  de  Dezembro,  111/91,
de 29 de Agosto, 113/91, de 29 de Agosto e 18/95, de 13  de  Julho  e  pelas
Leis Orgânicas n.ºs 3/99, de 18 de Setembro  e  4/2001,  de  30  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 25.°
                                    [...]


    1 - A definição dos sistemas de forças necessários ao  cumprimento  das
    missões das Forças Armadas é aprovada pelo Conselho Superior de  Defesa
    Nacional, sob proposta do Ministro da Defesa  Nacional,  elaborada  com
    base em projecto do Conselho de Chefes de Estado-Maior.
    2 - [...].


                                 Artigo 28.°
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - As promoções a oficial general, bem como as promoções  de  oficiais
    generais, de qualquer ramo  das  Forças  Armadas  efectuam-se  mediante
    deliberação nesse  sentido  do  Conselho  de  Chefes  de  Estado-Maior,
    deliberação esta que é precedida por proposta do  respectivo  Chefe  de
    Estado-Maior, ouvido o Conselho Superior do ramo.
    3 - As promoções referidas no número anterior são sujeitas a  aprovação
    pelo Ministro da Defesa Nacional e a  confirmação  pelo  Presidente  da
    República, sem o que não produzem quaisquer efeitos.
    4 - [...].
    5 - [...].


                                 Artigo 29.°
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - Compete ao Ministro da  Defesa  Nacional  nomear  e  exonerar,  sob
    proposta do Chefe de Estado-Maior respectivo, os titulares  dos  cargos
    seguintes:
       a) Vice-Chefes de Estado-Maior dos ramos;
       b) Comandante Naval;
       c) Comandante Operacional do Exército;
       d) Comandante Operacional da Força Aérea;
       e) [Revogado];
       f) [Revogado];
       g) [Revogado];
       h) [Revogado].
    4 - As nomeações e exonerações referidas no número anterior  devem  ser
    confirmadas pelo Presidente  da  República,  sem  o  que  não  produzem
    quaisquer efeitos.
    5 - Compete ao Ministro da Defesa Nacional, sob proposta  do  Chefe  do
    Estado-Maior General das Forças Armadas ou  do  Chefe  de  Estado-Maior
    respectivo, conforme os casos,  nomear  e  exonerar  os  titulares  dos
    cargos seguintes:
       a) Comandantes dos comandos operacionais dependentes directamente  do
          Chefe do Estado-Maior General das Forças Armadas;
       b) Comandantes da Academia Militar, da Escola Naval e da Academia  da
          Força Aérea;
    6 - As nomeações pelo Presidente da República para os cargos  referidos
    na alínea e) do n.° 4 do artigo 38.°, bem como  as  nomeações  para  os
    cargos referidos nos alíneas a) e b) do n.º 2, e nos n.ºs  3  e  5,  só
    podem incidir sobre almirantes, vice-almirantes, generais  ou  tenente-
    generais, quando outro posto  não  resultar  da  lei,  na  situação  de
    activo.
    7 - [anterior n.º 6].


                                 Artigo 36.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2  -  O  Ministério  da  Defesa  Nacional  presta  o  apoio  técnico  e
    administrativo necessário ao exercício das funções próprias do Primeiro-
    Ministro em matéria de Defesa Nacional e Forças Armadas.
    3 - [...].


                                 Artigo 44.°
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...]:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) [...];
       f) [...];
       g) [...];
       h) [...];
       i) [...];
       j) Propor ao Conselho Superior de Defesa Nacional  a  confirmação  do
          Conceito Estratégico  Militar  e  a  aprovação,  sob  projecto  do
          Conselho de Chefes de Estado-Maior, das missões das Forças Armadas
          e dos sistemas de forças necessários ao seu cumprimento;
       l) [...];
       m) [...];
       n) [...];
       o) [...];
       p)   Aprovar as promoções a oficial general, bem como as promoções de
          oficiais generais, de qualquer dos ramos das forças Armadas,  após
          deliberação do Conselho de Chefes de Estado-Maior.
    3 - [...].


                                 Artigo 46.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...]:
       a) [...];
       b) [...];
       c) Ministros responsáveis pelos  sectores  da  defesa  nacional,  dos
          negócios estrangeiros, da administração interna, das finanças,  da
          indústria e energia e dos transportes e comunicações;
       d) Chefe do Estado-Maior General das Forças Armadas;
       e) Representantes da República para as Regiões Autónomas dos Açores e
          da Madeira;
       f) Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;
       g) Presidente  da  Comissão  de  Defesa  Nacional  da  Assembleia  da
          República;
       h) Chefes de Estado-Maior dos ramos;
       i) Dois deputados à Assembleia da República,  por  esta  eleitos  nos
          termos da presente lei.
    4 - A composição do Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional,  enquanto
    órgão administrativo, abrange os membros referidos nas alíneas a),  b),
    c) e d) e h) do número anterior.
    5 - [...].
    6  -  O  Conselho  reúne  ordinariamente  de  três  em  três  meses   e
    extraordinariamente sempre que para tal for convocado  pelo  Presidente
    da República, por sua iniciativa ou a pedido do Primeiro-Ministro.
    7 - O Conselho Superior  de  Defesa  Nacional  é  secretariado  por  um
    oficial general ou  por  um  funcionário  público  habilitado  com  uma
    licenciatura adequada ao  exercício  da  função,  que  será  nomeado  e
    exonerado pelo Presidente da República, sob proposta do Governo.
    8 - O secretário do Conselho é  equiparado  para  todos  os  efeitos  a
    director-geral.
    9 - O apoio técnico e administrativo ao  Conselho  Superior  de  Defesa
    Nacional  é  assegurado  pela  Secretaria-geral   da   Presidência   da
    República, em cujo orçamento são inscritas as verbas necessárias à  sua
    execução.


                                 Artigo 47.º
                                    [...]


    1 - [...]:
       a) [...];
       b) [...];
       c) Conceito estratégico de defesa nacional;
       d) Legislação relativa à organização da defesa nacional  e  definição
          dos deveres  dela  decorrentes  e  bases  gerais  da  organização,
          funcionamento, reequipamento e disciplina das Forças Armadas e  às
          condições de emprego das Forças Armadas no estado de  sitio  e  no
          estado de emergência;
       e) [anterior alínea d)];
       f) Envolvimento de contingentes militares no  estrangeiro  no  quadro
          dos compromissos internacionais do Estado  Português,  em  missões
          não decorrentes do estado de guerra;
       g) [anterior alínea e)];
       h) Aprovar as propostas de  nomeação  e  exoneração  para  os  cargos
          referidos no artigo 29 °, n.°  2,  a  submeter  ao  Presidente  da
          República;
       i) [anterior alínea g)];
       j) [anterior alínea h)];
       l) [anterior alínea i)].
    2 - [...]:
       a) [Revogado];
       b) Confirmar o conceito estratégico militar e aprovar as missões  das
          Forças  Armadas  e  os  sistemas  de  forças  necessários  ao  seu
          cumprimento, após proposta do Ministro da Defesa Nacional;
       c) [...];
       d) [...];
       e) [Revogado];
       f) [...];
       g) [Revogado];
       h) [...].
    3 - Os pareceres do  Conselho  Superior  da  Defesa  Nacional  não  são
    publicados,  salvo  quando  o  próprio  Conselho   excepcionalmente   o
    determinar; os actos praticados pelo Conselho nos termos do n.° 2 deste
    artigo só são publicados no caso da alínea f) e  revestem  a  forma  de
    resolução.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Dezembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

