


PL 306/2013

2013.09.05

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 14/87, de 29 de abril, alterada pela Lei n.º 4/94, de 9 de  março,
e pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de junho, 1/2005, de 5  de  janeiro,
e 1/2011, de 30 de novembro,  aprova  a  Lei  Eleitoral  para  o  Parlamento
Europeu.

A Lei n.º 4/94, de 9 de março, que alterou a Lei n.º 14/87, de 29 de  abril,
transpôs para o ordenamento jurídico nacional a Diretiva  n.º  93/109/CE  do
Conselho, de 6 de dezembro de 1993, que estabelece o  sistema  de  exercício
do direito de voto  e  de  elegibilidade  nas  eleições  para  o  Parlamento
Europeu dos cidadãos da União  residentes  num  Estado  membro  de  que  não
tenham a nacionalidade.

A Diretiva n.º 2013/1/UE do Conselho, de 20 de dezembro de 2012,  alterou  a
Diretiva n.º 93/109/CE, do Conselho, de 6 de dezembro de  1993,  no  que  se
refere a alguns aspetos do sistema de elegibilidade dos referidos cidadãos.

A presente proposta de lei visa proceder à alteração da Lei  n.º  14/87,  de
29 de abril, alterada pela Lei n.º  4/94,  de  9  de  março,  e  pelas  Leis
Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de junho, 1/2005, de 5 de janeiro, e  1/2011,  de
30 de novembro, transpondo para o ordenamento jurídico nacional  a  Diretiva
n.º 2013/1/UE do Conselho, de 20 de dezembro de 2012.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  o
Conselho Superior da Magistratura,  a  Procuradoria-Geral  da  República,  a
Ordem  dos  Advogados,  a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  a
Associação Nacional de Freguesias.

Foi promovida a audição do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos
e Fiscais, do Conselho  Superior  do  Ministério  Público  e  da  Associação
Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quinta alteração à Lei n.º 14/87, de 29  de  abril,
alterada pela Lei n.º 4/94, de 9 de  março,  e  pelas  Leis  Orgânicas  n.ºs
1/99, de 22 de junho, 1/2005, de 5 de janeiro, e 1/2011, de 30 de  novembro,
que aprova a Lei Eleitoral para o  Parlamento  Europeu,  transpondo  para  a
ordem jurídica interna a Diretiva  n.º  2013/1/UE  do  Conselho,  de  20  de
dezembro de 2012, que altera a Diretiva n.º 93/109/CE do Conselho, de  6  de
dezembro de  1993,  no  que  se  refere  a  alguns  aspetos  do  sistema  de
elegibilidade nas eleições para o Parlamento Europeu dos cidadãos  da  União
residentes num Estado membro de que não tenham a nacionalidade.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 14/87, de 29 de abril

O artigo 9.º-A da Lei n.º 14/87, de 29  de  abril,  alterada  pela  Lei  n.º
4/94, de 9 de março, e pelas Leis Orgânicas  n.ºs  1/99,  de  22  de  junho,
1/2005, de 5 de janeiro, e  1/2011,  de  30  de  novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 9.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A sua nacionalidade,  data  e  local  de  nascimento,  o  último
           endereço no Estado membro de origem,  bem  como  o  endereço  no
           território português;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Que não se encontra privado do direito  de  se  apresentar  como
           candidato no Estado membro de que  é  nacional,  em  virtude  de
           decisão judicial ou administrativa, desde que esta última  possa
           ser objeto de recurso ou impugnação judicial.

    2  Para confirmação do requisito a que se refere a alínea d)  do  número
       anterior a secção competente do Tribunal  Constitucional  notifica  a
       Direção-Geral de Administração Interna (DGAI), no início do prazo  de
       verificação das candidaturas, para que esta, na qualidade de ponto de
       contacto do Estado Português, encaminhe os pedidos de  informação  às
       entidades designadas como pontos de contacto dos Estados  membros  de
       nacionalidade  dos  candidatos  da  União  que  integrem  as   listas
       portuguesas de candidatura ao Parlamento Europeu.

    3  Logo que notificada  pelo  Tribunal  Constitucional  dos  pedidos  de
       confirmação a que se refere o número anterior,  a  DGAI  transmite-os
       imediatamente às entidades designadas como  pontos  de  contacto  dos
       Estados  membros  de  nacionalidade  dos  candidatos,  por  forma   a
       viabilizar a sua obtenção no prazo de cinco dias úteis.

    4  A DGAI comunica de imediato ao Tribunal  Constitucional  o  teor  das
       informações que lhe sejam remetidas pelas entidades  designadas  como
       pontos  de  contacto  dos  Estados  membros  de   nacionalidade   dos
       candidatos, as quais são usadas exclusivamente com essa finalidade.

    5  Caso a informação relevante solicitada não seja recebida até ao termo
       do prazo para rejeição de candidaturas, e nada mais havendo a que tal
       obste, a candidatura é aceite.





    6  Nos casos em que se verifique que o candidato não cumpre o  requisito
       da alínea d) do n.º  1,  logo  que  a  informação  seja  conhecida  o
       candidato é considerado inelegível.

    7  Caso o candidato a que se refere o  número  anterior  já  tenha  sido
       eleito ou empossado, a informação deve ser transmitida  imediatamente
       aos competentes serviços do Parlamento Europeu, para que o mesmo  não
       tome posse ou cesse imediatamente o exercício do mandato.

    8  A verificação de qualquer uma das situações descritas nos n.ºs 6 e  7
       determina a substituição do candidato ou deputado eleito, nos  termos
       da lei.»

                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 14/87, de 29 de abril

São aditados à Lei n.º 14/87, de 29 de abril, alterada pela  Lei  n.º  4/94,
de 9 de março, e pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de junho, 1/2005,  de
5 de janeiro, e 1/2011, de 30 de novembro, os artigos 14.º-C e  14.º-D,  com
a seguinte redação:

                               «Artigo 14.º-C

                             Falsas declarações

    Quem, sabendo estar privado do direito de se candidatar  ao  Parlamento
    Europeu no Estado membro de  que  é  nacional  em  virtude  de  decisão
    judicial ou  administrativa,  esta  última  suscetível  de  recurso  ou
    impugnação judicial, prestar sobre aquele facto falsa declaração com  o
    intuito de integrar listas de candidatura em  Portugal,  é  punido  nos
    termos do artigo 348.º-A do Código Penal.





                                Artigo 14.º-D

              Verificação de elegibilidade de cidadão português

    1  No âmbito  da  verificação  da  elegibilidade  de  cidadão  português
       candidato ao Parlamento Europeu no Estado  membro  de  residência,  a
       DGAI é designada como ponto de contacto encarregue de:

        a) Receber os pedidos de confirmação; e

        b) Transmitir as informações pertinentes, no prazo  de  cinco  dias
           úteis a contar da receção dos pedidos, às  entidades  designadas
           como pontos de contacto dos demais Estados membros.

    2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  os  demais  serviços
       públicos  devem  prestar  à  DGAI,  de  forma  prioritária,  toda   a
       colaboração que por esta seja solicitada, nomeadamente as informações
       que se revelem necessárias nas áreas da justiça e da saúde.

    3  As informações obtidas pela DGAI, nos termos e  para  os  efeitos  do
       disposto no presente artigo, designadamente as relativas à saúde e  à
       situação perante a justiça  nacional  dos  candidatos,  devem  conter
       apenas  os  dados  estritamente  necessários  à  verificação  da  sua
       capacidade   eleitoral   passiva   e   elegibilidade,   destinando-se
       unicamente a ser usados para este fim.»

                                 Artigo 4.º

                                Republicação

1  É republicada em anexo à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  a
  Lei n.º 14/87, de 29 de abril, com a redação atual.





2  Para efeitos de republicação onde se lê «Alta Autoridade para a
  Comunicação Social», «Comissão Nacional de Proteção de Dados Pessoais
  Informatizados», «Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo
  Eleitoral», «Ministério da Educação e Cultura», deve ler-se,
  respetivamente, «Entidade Reguladora para a Comunicação Social»,
  «Comissão Nacional de Proteção de Dados», «DGAI» e «Ministério da
  Educação e Ciência».

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de setembro de 2013




                             O Primeiro-Ministro







           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 4.º)

                Republicação da Lei n.º 14/87, de 29 de abril

                                 Artigo 1.º

                            Legislação aplicável

A eleição dos deputados ao Parlamento Europeu eleitos em  Portugal  rege-se
pela presente lei, pelas normas comunitárias aplicáveis e, na  parte  nelas
não prevista ou em  que  as  mesmas  normas  remetam  para  as  legislações
nacionais, pelas normas que regem a eleição de deputados  à  Assembleia  da
República, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 2.º

                              Colégio eleitoral

É instituído um círculo eleitoral  único,  com  sede  em  Lisboa,  ao  qual
corresponde um só colégio eleitoral.

                                 Artigo 3.º

                         Capacidade eleitoral ativa

1  São eleitores dos deputados ao Parlamento Europeu eleitos em Portugal:

     a) Os cidadãos portugueses recenseados no território nacional;

     b)  Os  cidadãos  portugueses  inscritos  no  recenseamento   eleitoral
        português, residentes fora do território nacional, que não optem por
        votar em outro Estado membro da União Europeia;

     c) Os cidadãos da União Europeia, não nacionais  do  Estado  Português,
        recenseados em Portugal.



2  Os cidadãos referidos na alínea b) do número anterior exercem o  direito
  de voto direta e presencialmente, sem prejuízo  do  disposto  na  lei  em
  relação ao voto antecipado e ao voto dos deficientes.

                                 Artigo 4.º

                        Capacidade eleitoral passiva

Gozam de capacidade eleitoral  passiva  os  cidadãos  referidos  no  artigo
anterior, independentemente do local da  sua  residência,  não  feridos  de
inelegibilidade.

                                 Artigo 5.º

                               Inelegibilidade

São inelegíveis para o Parlamento Europeu:

    a) O Presidente da República;

    b) O Primeiro-Ministro;

    c) [Revogada];

    d) Os cidadãos  abrangidos  por  qualquer  das  inelegibilidades  gerais
       previstas  na  legislação  aplicável  à  eleição  dos   deputados   à
       Assembleia da República;

    e) Aqueles que exerçam funções diplomáticas à data da  apresentação  das
       candidaturas, desde que não incluídos na alínea anterior;

    f) Os juízes em exercício de funções, não abrangidos pela alínea d);

    g) Os membros da Comissão Nacional de Eleições;

    h) Os cidadãos  abrangidos  por  qualquer  inelegibilidade  prevista  em
       normas comunitárias aplicáveis





                                 Artigo 6.º

                             Incompatibilidades

1  A qualidade de deputado ao  Parlamento  Europeu  é  incompatível  com  a
  titularidade dos seguintes cargos:

     a) Membro do Governo;

     b) Ministro da República;

     c) Membro do Conselho Superior da Magistratura;

     d) Procurador-Geral da República;

     e) Provedor de Justiça e Provedor-Adjunto;

     f) Membro dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas;

     g) [Revogada];

     h) [Revogada];

     i) Presidente e vereador a tempo inteiro das câmaras municipais;

     j) Presidente do Conselho Económico e Social;

     l) Membro da Entidade Reguladora para a Comunicação Social, da Comissão
        Nacional de Proteção de Dados e da Comissão de Acesso aos Documentos
        Administrativos;

     m) Gestor público e membro da direção de instituto público;

     n) Membro do conselho de administração de sociedade anónima de capitais
        exclusiva ou maioritariamente públicos, qualquer que seja o modo  de
        designação.







2  É também incompatível com a qualidade de deputado ao Parlamento  Europeu
  a titularidade dos cargos:

     a)  Relativos  ao  exercício  de  funções  diplomáticas  em  missão  de
        representação externa do Estado Português, quando desempenhados  por
        não funcionários;

     b) Referidos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 196/93, de 27 de maio;

     c) Referidos no n.º 1 do  artigo  6.º  do  Ato  Comunitário  de  20  de
        setembro de 1976, não previstos no número anterior.

3  A qualidade de deputado ao Parlamento Europeu é ainda incompatível:

     a) Com o exercício das funções de funcionário ou agente do Estado ou de
        outras  pessoas  coletivas  públicas,  sem  prejuízo  do   exercício
        gratuito de funções docentes no ensino superior e  da  atividade  de
        investigação;

     b) Com o exercício do mandato de deputado à Assembleia da República.

                                 Artigo 7.º

                             Marcação da eleição

O Presidente da República, ouvido o Governo e tendo em conta as disposições
aplicáveis, marca a data das eleições com a antecedência de 60 dias.

                                 Artigo 8.º

                           Organização das listas

As listas propostas à  eleição  devem  conter  a  indicação  de  candidatos
efetivos em número igual ao dos deputados a eleger e  suplentes  em  número
não inferior a três nem superior a oito.





                                 Artigo 9.º

                        Apresentação de candidaturas

1  As listas de candidatos são  apresentadas  no  Tribunal  Constitucional,
  competindo a este,  em  secção  designada  por  sorteio,  desempenhar  as
  funções atribuídas pela legislação que rege as eleições para deputados  à
  Assembleia da República ao competente juiz de círculo.

2  Das decisões finais da secção competente  relativas  à  apresentação  de
  candidaturas cabe recurso para o Tribunal Constitucional, em plenário.

                                Artigo 9.º-A

            Requisitos especiais de apresentação de candidaturas

1  No ato de apresentação da candidatura, o candidato que não seja  cidadão
  português tem de juntar ao processo declaração formal, especificando:

    e) A sua nacionalidade, data e local de nascimento, o último endereço no
       Estado membro de origem, bem como o endereço no território português;

    f) Que não é simultaneamente candidato noutro Estado membro;

    g) A sua inscrição nos cadernos eleitorais da autarquia local ou círculo
       eleitoral no Estado membro de origem em que esteja inscrito em último
       lugar, quando aqueles existam;

    h) Que não  se  encontra  privado  do  direito  de  se  apresentar  como
       candidato no Estado membro de que é nacional, em virtude  de  decisão
       judicial ou administrativa, desde que esta última possa ser objeto de
       recurso ou impugnação judicial.







2  Para confirmação do requisito a que se refere  a  alínea  d)  do  número
  anterior a  secção  competente  do  Tribunal  Constitucional  notifica  a
  Direção-Geral de Administração Interna (DGAI),  no  início  do  prazo  de
  verificação das candidaturas, para que esta, na  qualidade  de  ponto  de
  contacto do Estado Português,  encaminhe  os  pedidos  de  informação  às
  entidades designadas como pontos  de  contacto  dos  Estados  membros  de
  nacionalidade dos candidatos da União que integrem as listas  portuguesas
  de candidatura ao Parlamento Europeu.

3   Logo  que  notificada  pelo  Tribunal  Constitucional  dos  pedidos  de
  confirmação a que se  refere  o  número  anterior,  a  DGAI  transmite-os
  imediatamente às entidades designadas como pontos de contacto dos Estados
  membros de nacionalidade dos candidatos, por forma  a  viabilizar  a  sua
  obtenção no prazo de cinco dias úteis.

4  A DGAI comunica de  imediato  ao  Tribunal  Constitucional  o  teor  das
  informações que lhe  sejam  remetidas  pelas  entidades  designadas  como
  pontos de contacto dos Estados membros de nacionalidade  dos  candidatos,
  as quais são usadas exclusivamente com essa finalidade.

5  Caso a informação relevante solicitada não seja recebida até ao termo do
  prazo para rejeição de candidaturas, e nada mais havendo a que tal obste,
  a candidatura é aceite.

6  Nos casos em que se verifique que o candidato não cumpre o requisito  da
  alínea d) do n.º 1, logo que a informação seja conhecida  o  candidato  é
  considerado inelegível.

7  Caso o candidato a que se refere o número anterior já tenha sido  eleito
  ou  empossado,  a  informação  deve  ser  transmitida  imediatamente  aos
  competentes serviços do Parlamento Europeu, para que  o  mesmo  não  tome
  posse ou cesse imediatamente o exercício do mandato.

8  A verificação de qualquer uma das situações descritas nos  n.ºs  6  e  7
  determina a substituição do candidato ou deputado eleito, nos  termos  da
  lei.

                                Artigo 9.º-B

                           Assembleias eleitorais

Não é  permitida  a  composição  de  secções  de  voto  exclusivamente  por
eleitores não nacionais.

                                 Artigo 10.º

                             Campanha eleitoral

1  Aplica-se à ação e à disciplina da campanha eleitoral  de  deputados  ao
  Parlamento Europeu, incluindo o respetivo direito de antena,  o  disposto
  na legislação aplicável à eleição de deputados à Assembleia da República,
  com a duração da campanha reduzida a doze dias.

2  Quando as duas eleições  tenham  lugar  na  mesma  data,  a  duração  da
  campanha eleitoral correspondente às eleições para o Parlamento Europeu é
  igual  à  prevista  para  a  campanha  eleitoral  para  a  Assembleia  da
  República.

3   Na  hipótese  prevista  no  número  anterior,   o   tempo   de   antena
  correspondente  à  campanha  eleitoral  para  o  Parlamento   Europeu   é
  transmitido em horário distinto do estabelecido para a campanha eleitoral
  para a Assembleia da República, em  termos  a  determinar  pela  Comissão
  Nacional de Eleições.

                                 Artigo 11.º

                              Boletins de voto

1  Quando as eleições para o Parlamento Europeu coincidirem com outros atos
  eleitorais, será diferente a cor dos respetivos boletins de voto, cabendo
  à Comissão Nacional de Eleições, ouvida a DGAI, definir e tornar  pública
  a cor dos boletins de voto.

2  Diferente será também, nos mesmos termos, a cor dos envelopes utilizados
  para o voto por correspondência relativo a cada ato eleitoral.



                                 Artigo 12.º

                          Apuramento dos resultados

1  O apuramento dos resultados da eleição em cada distrito do continente ou
  em  cada  região  autónoma  compete  a  uma  assembleia   de   apuramento
  intermédio, à qual se aplicam, com as necessárias adaptações,  as  regras
  da legislação que rege as eleições de deputados à Assembleia da República
  respeitantes ao apuramento geral.

2  É constituída em Lisboa uma  assembleia  de  apuramento  intermédio  dos
  resultados relativos à votação a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º

3  O apuramento dos resultados  gerais  da  eleição  e  a  proclamação  dos
  candidatos eleitos competem a uma assembleia  de  apuramento  geral,  que
  inicia os seus trabalhos às 9 horas do 15.º dia posterior ao da  eleição,
  no edifício do Tribunal Constitucional.

4  A assembleia de apuramento geral tem a seguinte composição:

     a) O presidente do Tribunal Constitucional, que presidirá, com voto  de
        qualidade;

     b) Dois juízes do Tribunal Constitucional, designados por sorteio;

     c) Dois  professores  de  Matemática,  designados  pelo  Ministério  da
        Educação e Ciência;

     d) O secretário do Tribunal Constitucional, que secretaria, sem voto.




5  O sorteio  previsto  na  alínea  b)  do  n.º  4  efetua-se  no  Tribunal
  Constitucional, em dia e hora marcados pelo seu Presidente.

6  Ao apuramento geral da eleição para o Parlamento Europeu aplicam-se, com
  as necessárias adaptações, as disposições relativas ao  apuramento  geral
  da eleição para a Presidência da República.



                                 Artigo 13.º

                            Contencioso eleitoral

1  As irregularidades ocorridas no decurso da votação e  das  operações  de
  apuramento parcial, intermédio e geral só podem ser apreciadas em recurso
  contencioso desde  que  hajam  sido  objeto  de  reclamação  ou  protesto
  apresentado por escrito no ato em que se verificaram.

2  Relativamente às irregularidades ocorridas no decurso da  votação  e  do
  apuramento parcial só pode ser interposto recurso  contencioso  se  tiver
  sido previamente interposto recurso  gracioso  perante  a  assembleia  de
  apuramento intermédio no primeiro dia do seu funcionamento.

3  O recurso contencioso é interposto, no dia seguinte ao  da  afixação  do
  edital com a publicação dos resultados do apuramento, perante o  Tribunal
  Constitucional.

                                 Artigo 14.º
                              Ilícito eleitoral
Ao ilícito eleitoral respeitante às  eleições  para  o  Parlamento  Europeu
aplicam-se as disposições que punem a violação das normas para que remete a
presente lei, bem como, nos restantes casos, as  disposições  que  punem  a
violação  das  normas  equivalentes  às  da  presente  lei  constantes   da
legislação aplicável às eleições para deputados à Assembleia da República.

                                Artigo 14.º-A
                            Candidatura múltipla
1  Quem se candidatar simultaneamente às eleições para o Parlamento Europeu
  em Portugal e noutro Estado membro é punido com prisão até 2 anos e multa
  até 100 dias.

2  A ocorrência do facto previsto no número anterior pode determinar,  como
  pena acessória, a inelegibilidade nas  eleições  imediatamente  seguintes
  para o Parlamento Europeu.

                                Artigo 14.º-B

                                Voto múltiplo

Quem votar simultaneamente  nas  eleições  para  o  Parlamento  Europeu  em
Portugal e noutro Estado membro é punido com prisão até 1 ano e  multa  até
50 dias.

                                Artigo 14.º-C

                             Falsas declarações

Quem, sabendo estar privado do  direito  de  se  candidatar  ao  Parlamento
Europeu no Estado membro de que é nacional em virtude de  decisão  judicial
ou  administrativa,  esta  última  suscetível  de  recurso  ou   impugnação
judicial, prestar sobre aquele facto falsa  declaração  com  o  intuito  de
integrar listas de candidatura em Portugal, é punido nos termos  do  artigo
348.º-A do Código Penal.

                                Artigo 14.º-D

              Verificação de elegibilidade de cidadão português

4  No âmbito da verificação da elegibilidade de cidadão português candidato
  ao Parlamento Europeu no Estado membro de residência, a DGAI é  designada
  como ponto de contacto encarregue de:

     c) Receber os pedidos de confirmação; e

     d) Transmitir as informações pertinentes, no prazo de cinco dias  úteis
        a contar da receção dos pedidos, às entidades designadas como pontos
        de contacto dos demais Estados membros.

5  Para efeitos do disposto no número anterior os demais serviços  públicos
  devem prestar à DGAI, de forma prioritária, toda a  colaboração  que  por
  esta  seja  solicitada,  nomeadamente  as  informações  que  se   revelem
  necessárias nas áreas da justiça e da saúde.




6  As informações obtidas pela DGAI,  nos  termos  e  para  os  efeitos  do
  disposto no presente artigo, designadamente as  relativas  à  saúde  e  à
  situação perante a justiça nacional dos candidatos, devem  conter  apenas
  os  dados  estritamente  necessários  à  verificação  da  sua  capacidade
  eleitoral passiva e elegibilidade, destinando-se unicamente a ser  usados
  para este fim.

                                 Artigo 15.º

                       Duração transitória do mandato

1  O mandato dos deputados eleitos nas primeiras eleições após a entrada em
  vigor da presente lei terminará simultaneamente com o  termo  do  mandato
  quinquenal em curso dos deputados ao  Parlamento  Europeu  dos  restantes
  Estados membros.

2  O mandato em curso dos deputados portugueses termina com a  verificação,
  pelo Parlamento Europeu, do mandato dos  deputados  referidos  no  número
  anterior.

                                 Artigo 16.º

                        Comissão Nacional de Eleições

A Comissão Nacional de Eleições  exerce  as  suas  competências  também  em
relação às eleições de deputados ao Parlamento Europeu.

                                 Artigo 17.º

                    Conservação de documentação eleitoral

A documentação relativa à apresentação de candidaturas será conservada pelo
Tribunal Constitucional durante o prazo de cinco anos a contar da  data  da
proclamação dos resultados.

                                 Artigo 18.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

