
                        PROPOSTA DE LEI N.º 112/VIII
        ESTABELECE O LIMITE MÍNIMO DE REDUÇÃO NO VALOR DAS PENSÕES DE
 INVALIDEZ NAS SITUAÇÕES DE ACUMULAÇÃO DESTAS PRESTAÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL
                         COM RENDIMENTOS DO TRABALHO


      No seio da sociedade portuguesa de hoje existe um número relevante  de
cidadãos que são portadores  de  deficiência  física  e  mental,  os  quais,
apesar de terem sido considerados como incapazes para  o  exercício  de  uma
actividade profissional, apresentam condições  físicas  e  intelectuais  que
permitem  o  desempenho  de  actividade  profissional,  atento  o  grau   de
incapacidade de que são portadores.
      Realce-se que um número considerável  destes  cidadãos  portadores  de
deficiência  se  encontravam  no  auge  da  sua  vida  activa  quando  foram
surpreendidos por eventos  de  causa  não  natural,  mormente  acidentes  de
automóvel e de motociclo, que determinaram a  sua  deficiência,  tornando-os
cidadãos dependentes ainda numa idade bastante jovem e, em muitos casos,  no
início das suas carreiras profissionais.
      Constata-se que este grupo de  cidadãos,  quando  não  abrangidos  por
seguros de acidentes de trabalho ou titulares  do  direito  a  indemnização,
por existir responsabilidade civil de  terceiros,  encontram-se  socialmente
protegidos, quer no âmbito do subsistema  previdencial  quer  no  âmbito  do
subsistema de protecção social da cidadania, mais propriamente no regime  de
solidariedade, mas tal protecção, dada o  nível  dos  rendimentos  perdidos,
traduz-se na percepção de pensões de  invalidez  de  montantes  extremamente
reduzidos, fruto do facto  da  maior  parte  deles  apresentarem  uma  curta
carreira contributiva  de  segurança  social  ou  mesmo  não  preencherem  o
período de cinco anos de garantia para terem acesso às pensões de  invalidez
do subsistema previdencial, auferindo, assim, um prestação  substitutiva  do
rendimento perdido ou não  detido  insuficiente  para  satisfação  das  suas
necessidades básicas e do seu agregado familiar.
      Face  a  esta  situação  de   carência   financeira,   muitos   destes
pensionistas de  invalidez,  porque  ainda  detentores  de  capacidade  para
desenvolver determinadas actividades profissionais, procuram integrar-se  no
mercado de trabalho, desempenhando tarefas como trabalhadores por  conta  de
outrem ou por conta própria, facto este que  é  legalmente  penalizado,  uma
vez que à pensão de invalidez que recebem são deduzidos os  rendimentos  que
obtêm do exercício de actividade profissional.
      Verifica-se, perante os factos, que estes pensionistas,  titulares  de
prestações  reduzidas  de  segurança  social,  ao  procurarem  alcançar   as
condições mínimas de subsistência, entendendo-se, como tal,  a  detenção  de
rendimentos  mensais  não  inferiores  ao  salário  mínimo   nacional,   são
duplamente penalizados, pois, do ponto de vista social,  são  portadores  de
uma deficiência que à partida os coloca numa  posição  de  marginalização  e
desigualdade com os demais cidadãos e, do ponto de vista financeiro,  quando
têm capacidade para realizar determinado tipo de tarefas profissionais  vêem
o já pouco valor da pensão reduzido por auferirem rendimentos  do  trabalho,
o  qual  é  executado  dentro  das  limitações  determinadas  pelo  tipo  de
deficiência de que são portadores, que  lhes  impõe  mais  encargos  do  que
aqueles  que  teriam  de  suportar  caso  fossem  detentores  da  sua  plena
capacidade física e mental.
      Perante esta situação vivida diariamente em  Portugal  pelos  cidadãos
portadores de deficiência física e mental torna-se imperioso,  porque  é  da
mais  elementar  justiça  social  e  a  tal  aconselham  os  princípios   da
igualdade, da solidariedade e da inserção social contidos na  Lei  de  Bases
do Sistema Público de Solidariedade e Segurança Social -  Lei  n.º  17/2000,
de 8 de Agosto -,  que  sejam  adoptadas  medidas  de  carácter  legislativo
conducentes a garantir a este grupo de  cidadãos  as  condições  financeiras
necessárias à satisfação das suas necessidades básicas e dos seus  agregados
familiares, entendendo-se contribuir para tal a  consagração  legal  da  não
redução das pensões de invalidez quando auferidos  rendimentos  do  trabalho
que, adicionados ao valor da pensão,  não  ultrapassem  uma  vez  e  meia  o
montante do salário mínimo nacional.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  f)  do  n.º  1  do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa é da alínea h) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma da  Madeira,  revisto
pela Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto, a Assembleia Legislativa  Regional  da
Madeira apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                     Redução às prestações de invalidez


      1 - As  pensões  de  invalidez  atribuídas  pelo  sistema  público  de
solidariedade e segurança social,  nas  situações  em  que  se  verifique  a
superveniência  de  rendimentos  provenientes  do  trabalho,  somente  serão
reduzidas no seu montante  quando  este,  adicionado  ao  rendimento  mensal
obtido pelo exercício de actividade profissional, ultrapasse uma vez e  meia
o  valor  do  salário  mínimo   estabelecido   para   a   generalidade   dos
trabalhadores por conta de outrem,  e  serão  reduzidos  no  montante  desse
excesso.
      2 - A norma contida no número anterior não prejudica  a  aplicação  de
regime mais favorável estabelecido em outras disposições legais.


                                 Artigo 2.º
                             Montante da pensão


      Para efeitos do  disposto  n.º  1  do  artigo  anterior,  considera-se
relevante somente o valor real da pensão de invalidez, não sendo  computados
os valores referentes a complementos e adicionais da pensão.


                                 Artigo 3.º
                               Âmbito pessoal


      Encontram-se   abrangidos   pelas   disposições   deste   diploma   os
pensionistas por  invalidez  integrados  no  subsistema  previdencial  e  no
subsistema de protecção social da cidadania,  regime  de  solidariedade,  do
sistema público de solidariedade e de segurança social.


                                 Artigo 4.º
                                  Revogação


      São revogadas todas as disposições legais que  contrariem  o  disposto
neste diploma.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa Regional  em  19
de Fevereiro de 2002. O Presidente da Assembleia Legislativa Regional,  José
Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.


              Texto e despacho n.º 118/VIII de admissibilidade


      Admito a presente proposta de lei com, dúvidas sobre se os  normativos
nela propostos cabem  no  poder  de  iniciativa  legislativa  da  Assembleia
proponente. Tem-se entendido -  nomeadamente  ao  nível  da  doutrina  e  da
jurisprudência do Tribunal Constitucional - que  as  matérias  de  interesse
específico mencionadas no artigo 40.º  do  Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma da Madeira não dispensam a verificação  de  uma  concreta
especificidade factual no âmbito daquela Região.
      A verificação dessa concreta especificidade  tem  sido  doutrinalmente
exigida também para que ocorra  a  iniciativa  legislativa  das  assembleias
regionais, prevista no n.º 1 do artigo 167.º da Constituição,  a  partir  da
expressão «no respeitante às regiões autónomas».
      Não  se  mostrando  invocada  e  muito  menos   justificada   qualquer
especificidade  substantiva,  tenho  por  questionável  que   a   Assembleia
Legislativa Regional da Madeira tivesse, neste caso, iniciativa própria.
      À  Comissão  que,  na  próxima  legislatura,  vier   a   absorver   as
competências actualmente atribuídas à  9.ª  Comissão,  para  que,  logo  que
constituída, aprecie e emita parecer sobre o pedido de urgência, nos  termos
do artigo 285.º e seguintes do Regimento.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 6 de Março de 2002. O Presidente  da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.



