
                        Proposta de Lei  n.º 125/XII


                            Exposição de Motivos



No quadro da  racionalização  organizativa  desencadeada  pelo  Programa  de
Redução e Melhoria da Administração Central do Estado (PREMAC),  o  Decreto-
Lei n.º 7/2012, de 17 de janeiro, aprovou a Lei Orgânica  do  Ministério  da
Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento  do  Território  (MAMAOT),
consagrando a alteração da natureza  jurídica  da  Entidade  Reguladora  dos
Serviços  de  Águas  e  Resíduos,  adiante  designada  ERSAR  como  entidade
administrativa independente.

Esta nova entidade administrativa independente resulta da  transformação  do
instituto público ERSAR, I. P. e que se regia pelos estatutos  definidos  no
Decreto-Lei n.º 277/2009, de 2 de outubro. O  anterior  I.P.  tivera  a  sua
origem na redenominação do Instituto Regulador de Águas e  Resíduos  (IRAR),
criado no quadro definido pelo Decreto-Lei  n.º 230/97,  de  30  de  agosto,
para o Ministério do Ambiente, e que se regia pelos estatutos publicados  no
Decreto-Lei n.º 362/98, de 18  de  novembro,  em  sucessão  do  observatório
nacional dos sistemas multimunicipais e  municipais  de  água  para  consumo
público, de águas residuais urbanas e de resíduos sólidos urbanos.

A existência de um organismo regulador  para  os  setores  dos  serviços  de
abastecimento público de água, de saneamento de águas  residuais  urbanas  e
de gestão de resíduos urbanos encontra raízes  na  necessidade  de,  face  à
crescente  complexidade  dos  problemas  suscitados   pelos   segmentos   de
atividade económica  em  causa  e  pela  sua  especial  relevância  para  as
populações, existir uma entidade orientadora e  reguladora  com  atribuições
ampliadas,  capaz  de  zelar  pela  promoção  da  qualidade  na   concepção,
execução, gestão e exploração dos sistemas,  visando  defender  os  direitos
dos consumidores e a promoção da sustentabilidade económica.







As funções do regulador  sectorial,  que  originariamente  se  limitavam  às
concessões multimunicipais e municipais dos  serviços  de  abastecimento  de
água, de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos urbanos,  têm
continuamente sido ampliadas.

O Decreto-Lei n.º 243/2001, de 5 de setembro, atribuiu ao IRAR, com  efeitos
a partir de 2004, as funções de autoridade competente para a  coordenação  e
a  fiscalização  do  regime  da  qualidade  da  água  para  consumo  humano,
abrangendo, nesta matéria, todas as  entidades  gestoras,  independentemente
do modelo de gestão.

O espaço de intervenção regulatória foi ainda alargado com a  publicação  da
Lei n.º 53-F/2006, de 29 de dezembro (regime jurídico do  setor  empresarial
local) que veio  sujeitar  as  entidades  do  setor  empresarial  local  que
prosseguem  atividades  no  âmbito  de  setores  regulados  aos  poderes  de
regulação da respetiva entidade reguladora e ainda com a publicação  da  Lei
n.º 2/2007, de 15 de janeiro, (Lei das Finanças  Locais),  da  qual  resulta
para  a  entidade  reguladora  a  responsabilidade  pela   verificação   das
disposições relativas aos preços de  serviços  prestados  por  entidades  de
gestão  direta  municipal  ou  intermunicipal,  incluindo  sob  a  forma  de
serviços municipalizados ou intermunicipalizados, e por empresas  municipais
e intermunicipais.

Mais recentemente, acompanhando a transformação  do  IRAR  em  ERSAR,  I.P.,
assistiu-se  à  universalização  da  intervenção  regulatória  a  todas   as
entidades que prestem os serviços de águas e resíduos.









Porém, não obstante a importância acrescida que tem vindo a ser  reconhecida
à regulação do sector,  esta  ainda  se  encontra  aquém  das  identificadas
necessidades  de  aprofundamento   do   modelo   regulatório,   exigindo   a
reavaliação da natureza administrativa no universo das  entidades  reguladas
e a correspondente independência  orgânica  e  funcional  do  regulador.  Ao
longo de todos estes anos, o regulador tem mantido a natureza  de  instituto
público de regime comum, regendo-se  pelo  regime  jurídico  dos  institutos
públicos,  sujeito  à  superintendência  e  tutela  administrativas,  e  aos
poderes de orientação  do  Governo,  que  pode  afetar  a  independência  da
regulação e não oferece garantias de equilíbrio  de  mercado,  por  uma  das
partes  acumular  papéis,  sendo  em  simultâneo  agente  e   entidade   que
estabelece as regras de funcionamento do setor.

O sector das águas e resíduos, no qual a ERSAR intervém, encontra-se  a  ser
alvo de um profundo processo de reorganização estrutural, com  os  objetivos
de resolução dos problemas ambientais identificados de  primeira  geração  e
de incremento da sustentabilidade económico-financeira.

Como medida estrutural de fundo desenha-se, pois, a reestruturação do  setor
das águas e  dos  resíduos,  com  prioridade  para  a  sua  sustentabilidade
económico-financeira, assumindo  o  fortalecimento  do  regulador  um  papel
essencial.

Tal sucede porque se trata de um setor reconduzível a serviços  públicos  de
interesse geral, fundamentais para o bem-estar geral, à saúde  pública  e  à
segurança colectiva das populações, às atividades económicas  e  à  proteção
do ambiente. Estas atividades constituem monopólios naturais ou  legais,  de
cariz local ou regional, e requerem uma forma  de  intervenção  que  permita
ultrapassar a inexistência de mecanismos de autorregulação  que  caraterizam
os mercados concorrenciais.

Mostra-se, desta  forma,  essencial  a  intervenção  de  um  regulador  que,
exercendo a sua função no campo dos serviços públicos essenciais, promova  a
sua prestação em obediência aos princípios de universalidade no  acesso,  de
continuidade e qualidade de serviço, e de eficiência e equidade dos  preços.


O cenário atual é, aliás, favorável a que se  opere  finalmente  a  mudança,
cuja necessidade se encontra há muito reconhecida, do reforço  da  atividade
do regulador ERSAR, com a  inerente  alteração  da  sua  natureza  jurídica.
Transversalmente ao estabelecimento da meta de reestruturação do setor,  foi
estabelecido o objetivo de redefinição das funções  das  diversas  entidades
reguladoras,  atribuindo-lhes  o  estatuto  de  autoridades  administrativas
independentes nos casos em que mercados  regulados  o  justifiquem,  visando
garantir que as entidades reguladoras nacionais têm  a  independência  e  os
recursos necessários para exercer as suas responsabilidades.

Ao maximizar o grau de intervenção  dos  reguladores,  no  âmbito  das  boas
práticas de regulação,  contribui-se  para  redução  de  risco  dos  setores
regulados e para a adequada captação de financiamentos, a  par  da  proteção
dos interesses dos utilizadores,  garantindo  opções  sustentáveis  a  longo
prazo. Por via da regulação efetiva  cria-se  um  incentivo  ao  aumento  da
eficiência e da eficácia das entidades  gestoras,  evitando-se  o  risco  de
prevalência destas sobre os  utilizadores  e  o  consequente  perigo  desses
utilizadores receberem serviços de menor qualidade e a preço mais elevado.

No caso da ERSAR, a alteração do estatuto insere-se num  quadro  mais  vasto
da  estratégia  setorial  procurando-se  através  da  revisão  do  papel  do
regulador dar o primeiro passo no caminho da sustentabilidade a longo  prazo
do setor.

Este diploma visa, assim, reconhecer e acentuar  a  autonomia  do  regulador
face ao  poder  executivo,  concedendo-lhe  um  estatuto  e  os  meios  para
defender o interesse geral e os interesses  dos  utilizadores  dos  serviços
regulados, com salvaguarda da viabilidade económica das  entidades  gestoras
e dos seus legítimos interesses.

Avança-se, portanto, no estabelecimento de um quadro institucional  promotor
de eficiência estrutural, através de economias  de  escala,  de  gama  e  de
processo, e de eficiência operacional,  ao  nível  das  entidades  gestoras,
proporcionador de sistemas tarifários capazes  de  assegurarem  a  cobertura
sustentável dos custos dos serviços, e que se  relacionam  com  a  resolução
das dificuldades prementes do setor a regular.

Com a consagração destes estatutos, assegura-se também  a  correta  proteção
do utilizador dos serviços  de  águas  e  resíduos,  contribuindo  para,  no
quadro do cumprimento dos princípios consignados na Lei n.º 58/2005,  de  29
de dezembro, Lei da Água, e no Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5  de  setembro,
relativo ao regime geral da gestão de resíduos, garantir o equilíbrio  entre
os preços socialmente aceitáveis e a necessidade de recuperação  dos  custos
dos serviços, e no contexto da Lei n.º  23/96,  de  26  de  julho  (Lei  dos
Serviços Públicos Essenciais) salvaguardar os direitos dos utilizadores  daí
decorrentes.

Visa-se  ainda  evitar  possíveis  abusos  decorrentes   dos   direitos   de
exclusivo, por um lado, no que  se  refere  à  garantia  e  ao  controlo  da
qualidade dos serviços públicos prestados e, por outro, no  que  respeita  à
supervisão e ao controlo dos preços praticados, que se revela essencial  por
se estar perante situações de monopólio natural ou legal.

Pretende-se, igualmente, garantir a salvaguarda dos direitos  das  entidades
gestoras e, quando aplicável, as condições de igualdade e  transparência  no
acesso e no exercício da atividade de serviços de águas  e  resíduos  e  nas
respetivas relações contratuais, bem  como  consolidar  um  efetivo  direito
público à informação geral sobre o setor e  sobre  cada  uma  das  entidades
gestoras.

Tendo em vista alcançar todos estes objetivos, o  presente  diploma  procede
ao reforço da independência da ERSAR no exercício  das  respetivas  funções,
designadamente, através da redução dos poderes de tutela a atos  específicos
que não contendem com a intervenção de regulação e  supervisão,  nos  termos
da lei e dos estatutos, e, ainda,  mediante  a  alteração  do  estatuto  dos
membros do conselho de administração quanto ao processo  de  designação,  ao
período dos mandatos,  às  garantias  de  inamovibilidade  e  às  regras  de
cessação dos mandatos.







São reforçados os poderes de autoridade, sancionatórios e regulamentares  da
ERSAR, para potenciar a sua capacidade  de  atuação  nos  setores  regulados
através da atribuição e robustecimento de instrumentos fundamentais  para  a
atividade de regulação e supervisão das entidades prestadoras  dos  serviços
de águas e resíduos.

Estas alterações são acompanhadas da revisão dos meios da ERSAR  através  da
consagração de novas  regras  quanto  ao  regime  jurídico  subsidiariamente
aplicável, que passa a ser o  das  entidades  públicas  empresariais,  e  de
novas regras relativas ao regime orçamental e financeiro  e  ao  regime  dos
serviços operativos e de apoio.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei altera o estatuto  jurídico  da  Entidade  Reguladora  dos
  Serviços de Águas e Resíduos, I.P. (ERSAR, I. P.), que passa a denominar-
  se Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e  Resíduos,  abreviadamente
  designada ERSAR.

2  A ERSAR continua a personalidade jurídica da ERSAR, I.P., mantendo  todos
  os direitos e obrigações, legais ou contratuais, que integram a respetiva
  esfera jurídica.

                                 Artigo 2.º

                                  Estatutos

São aprovados os novos estatutos da ERSAR, em  anexo  à  presente  lei,  que
dela fazem parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                               Órgãos da ERSAR

A entrada em vigor da presente lei não implica o termo dos  atuais  mandatos
dos titulares dos órgãos da ERSAR, I.P., que se encontrem em curso.

                                 Artigo 4.º

       Regime transitório aplicável aos atuais trabalhadores da ERSAR

1  Os trabalhadores que, no momento da entrada em vigor da presente lei,  se
  encontrem integrados no mapa de pessoal  da  ERSAR,  I.P.,  e  que  sejam
  titulares de uma relação jurídica de emprego público,  transitam  para  o
  mapa de pessoal da  ERSAR,  mantendo  o  respetivo  vínculo  jurídico  de
  emprego  público  na  modalidade  de  contrato  de  trabalho  em  funções
  públicas, bem como todos os demais direitos.

2  Os procedimentos concursais de recrutamento e seleção  que  se  encontrem
  em curso na data da entrada em vigor da presente lei  mantêm-se,  podendo
  os trabalhadores a recrutar celebrar  contrato  de  trabalho  em  funções
  públicas se forem detentores  de  relação  jurídica  de  emprego  público
  previamente constituída.

3  As situações de  mobilidade  interna  existentes  na  ERSAR  na  data  da
  entrada em vigor da presente lei, independentemente do serviço de  origem
  pertencer à Administração Central, Regional ou Local,  mantêm-se  até  ao
  respetivo termo  ou  ao  termo  que  resulte  de  eventuais  prorrogações
  decorrentes da legislação aplicável.

4  O novo regime de pessoal a aprovar por regulamento interno da ERSAR,  nos
  termos previstos nos estatutos aprovados  em  anexo  à  presente  lei,  é
  aplicável aos trabalhadores que pertençam ao mapa de  pessoal  da  ERSAR,
  I.P., ou que aí exerçam funções  em  regime  de  mobilidade,  à  data  da
  entrada em vigor do presente diploma.





5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os atuais  trabalhadores  do
  mapa de pessoal da ERSAR, I.P., que se encontrem integrados nas carreiras
  gerais de técnico superior e assistente técnico e assistente  operacional
  transitam para as carreiras de idêntico grau  de  complexidade  funcional
  que venham a ser aprovadas por regulamento interno da ERSAR e nos  termos
  nele definidos.

6  Na transição para as novas carreiras os trabalhadores são  reposicionados
  de acordo com o previsto no artigo 104.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
  fevereiro, alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31  de  dezembro,  com  as
  necessárias adaptações.

7  O mapa de pessoal aprovado e em vigor à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei constitui o mapa de pessoal da ERSAR.

8  Mantém-se em vigor os contratos de trabalho a termo celebrados,  cessando
  pelo decurso do prazo  neles  previsto,  sem  prejuízo  da  sua  eventual
  renovação nos termos gerais.

                                 Artigo 5.º

                             Organização interna

Até à entrada em vigor do regulamento interno previsto no n.º  2  do  artigo
39.º dos estatutos da ERSAR, aprovados em anexo à  presente  lei,  mantêm-se
em vigor a  organização  interna  e  o  estatuto  remuneratório  dos  cargos
dirigentes intermédios, nos termos definidos na Portaria  n.º  174/2011,  de
28 de abril.

                                 Artigo 6.º

                             Taxas de regulação

As portarias que  definem  as  taxas  relativas  à  atividade  de  regulação
estrutural, económica e de qualidade de  serviço  e  as  taxas  relativas  à
regulação da qualidade da água  para  consumo  humano  vigentes  à  data  da
entrada em vigor da presente lei mantêm-se até à respetiva revogação.







                                 Artigo 7.º

                             Norma de adaptação

1  Todas as referências à  ERSAR,  I.P.,  constantes  de  lei,  regulamento,
  contrato ou qualquer outro instrumento jurídico, consideram-se  efetuadas
  à ERSAR.

2  As referências aos  poderes  do  concedente  para  aprovação  de  tarifas
  constantes dos Decretos-Leis n.ºs 294/94, de 16 de novembro,  319/94,  de
  24 de dezembro, e 162/96, de 4 de  setembro,  republicados  em  anexo  ao
  Decreto-Lei n.º 195/2009, de 20 de agosto, consideram-se  feitas  para  a
  ERSAR.

                                 Artigo 8.º

       Sistemas de gestão delegada de serviços de titularidade estatal

A extensão do  disposto  nos  estatutos  da  ERSAR,  aprovados  em  anexo  à
presente lei, no que concerne ao n.º 3 do artigo 5.º e ao artigo  14.º,  aos
sistemas de  gestão  delegada  de  serviços  de  titularidade  estatal  fica
dependente da revisão dos  respectivos  diplomas  e  daqueles  que  fixam  o
modelo de transferências entre esses e os sistemas multimunicipais.

                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 277/2009, de 2 de outubro.









                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no  primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

      ESTATUTOS DA ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS DE ÁGUAS E RESÍDUOS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  Artigo º

                     Natureza, missão, jurisdição e sede

1   A  Entidade  Reguladora  dos  Serviços  de  Águas  e  Resíduos,  adiante
  designada ERSAR, pessoa coletiva  de  direito  público,  é  uma  entidade
  administrativa independente com funções de regulação e supervisão, dotada
  de autonomia administrativa e financeira e de património próprio.

2  A ERSAR tem por missão a  regulação  e  a  supervisão  dos  sectores  dos
  serviços de  abastecimento  público  de  água,  de  saneamento  de  águas
  residuais  urbanas  e  de  gestão  de  resíduos  urbanos,  abreviadamente
  designados por serviços de águas e resíduos,  incluindo  o  exercício  de
  funções de autoridade competente para a coordenação e a  fiscalização  do
  regime da qualidade da água para consumo humano.

3  A ERSAR tem sede em Lisboa.

                                  Artigo º

                       Regime jurídico e independência

1  A ERSAR  é  independente  no  exercício  das  suas  funções,  nos  termos
  previstos na lei e nos presentes estatutos, não se encontrando sujeita  a
  superintendência ou tutela governamental no âmbito desse exercício.







2  A ERSAR rege-se pelos presentes estatutos, pelos regulamentos internos  e
  disposições que lhe  sejam  especificamente  aplicáveis  e,  no  que  por
  aqueles não for previsto ou  com  aqueles  não  for  incompatível,  pelas
  normas aplicáveis às entidades públicas empresariais.

3  São aplicáveis à ERSAR, nos termos do n.º 1, em tudo o que não  contrarie
  o disposto nos presentes estatutos e no diploma que os aprova:

    a) O Código do Procedimento Administrativo e quaisquer outras  normas  e
       princípios de âmbito geral respeitantes aos atos  administrativos  do
       Estado;

    b) As leis de contencioso administrativo, quando estejam em  causa  atos
       praticados no exercício de funções públicas de autoridade e contratos
       de natureza administrativa;

    c) O regime da contratação pública;

    d) O regime das incompatibilidades e impedimentos de cargos  públicos  e
       dos trabalhadores em funções públicas;

    e) O regime da responsabilidade civil do Estado;

    f) Os deveres de informação decorrentes  do  sistema  de  informação  da
       organização do Estado (SIOE);

    g) Os regimes de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de  Contas
       e de inspeção e auditoria dos serviços do Estado.

                                 Artigo 3.º

                         Princípio da especialidade

A capacidade jurídica da ERSAR compreende a titularidade dos direitos e  das
obrigações necessários à  prossecução  do  seu  objeto,  exercendo  os  seus
poderes no âmbito das respetivas atribuições e afetando os seus recursos  às
finalidades que lhe estão cometidas.

                                 Artigo 4.º

                             Entidades Reguladas

1  Estão sujeitas à atuação da ERSAR, no âmbito das suas atribuições  e  nos
  termos dos presentes estatutos, todas as entidades gestoras que atuem nos
  sectores  referidos  no  n.º 2  do  artigo  1.º,   independentemente   da
  titularidade estatal ou municipal dos respetivos sistemas e do modelo  de
  gestão adotado, designadamente:

    a) Prestação direta do serviço;

    b) Delegação do serviço em empresa do sector empresarial do  Estado,  do
       sector empresarial local, em entidades intermunicipais ou em  empresa
       constituída em parceria com o Estado;

    c) Concessão do serviço.

2  Estão ainda sujeitas à atuação da ERSAR, nos termos da lei, as  entidades
  titulares dos serviços de águas e resíduos, sempre que estejam  em  causa
  direitos e obrigações da entidade gestora ou dos utilizadores,  bem  como
  os laboratórios que efetuem o controlo da qualidade da água para  consumo
  humano.

3  Estão  igualmente  sujeitas  à  atuação  da  ERSAR  as  freguesias  e  as
  associações de utilizadores em que tenham sido delegados  estes  serviços
  que, para o efeito dos presentes estatutos, são equiparadas  a  entidades
  gestoras de sistemas de titularidade municipal,  no  modelo  previsto  na
  alínea b) do n.º 1.

4  Estão também sujeitas à atuação da ERSAR quaisquer outras  entidades  que
  tenham assumido a responsabilidade pela gestão de serviços no âmbito  dos
  sectores regulados, independentemente da sua natureza pública ou  privada
  e do título que legitima o exercício daquelas  atividades,  que,  para  o
  efeito dos presentes estatutos, são equiparadas a entidades  gestoras  de
  sistemas de titularidade estatal ou municipal nos modelos  previstos  nas
  alíneas b) ou c) do n.º 1,  consoante  os  casos  e  com  as  necessárias
  adaptações.




5  Para efeitos do número anterior, constituem,  nomeadamente,  indícios  da
  transferência de responsabilidade pela gestão de serviços a realização de
  investimentos remunerados no todo ou em parte pelas tarifas cobradas  aos
  utilizadores, a assunção do risco de procura, a cobrança dos serviços aos
  utilizadores e a duração do vínculo contratual.

6  A ERSAR regula ainda quaisquer outras  entidades  que,  por  lei,  fiquem
  sujeitas à sua atuação, nomeadamente entidades com sistemas  particulares
  para abastecimento público de água para consumo humano.

7  A ERSAR, nos termos  de  legislação  específica  e  no  quadro  das  suas
  atribuições, colabora com a autoridade nacional de resíduos relativamente
  aos sistemas integrados de fluxos específicos.

8  A colaboração referida no número anterior aborda os aspetos de  definição
  estratégica, de licenciamento  de  entidades  gestoras  e  de  definição,
  atualização  periódica  e   revisão   extraordinária   dos   valores   de
  contrapartida, materializando-se através de procedimentos  a  definir  no
  regulamento dos procedimentos regulatórios. 

                                 Artigo 5.º

                                 Atribuições

1  São atribuições genéricas da ERSAR assegurar a regulação e  a  supervisão
  dos serviços de águas, de saneamento de  águas  residuais  urbanas  e  de
  gestão de resíduos urbanos, promovendo  o  aumento  da  eficiência  e  da
  eficácia na sua prestação, assegurando  a  existência  de  condições  que
  permitam a obtenção do equilíbrio económico e financeiro  por  parte  das
  atividades dos sectores regulados exercidos em regime de serviço público,
  bem como  o  exercício  das  funções  de  autoridade  competente  para  a
  qualidade da água  para  consumo  humano  junto  de  todas  as  entidades
  gestoras de abastecimento de água.




2  São atribuições da ERSAR de regulação estrutural do sector:

     a)  Contribuir  para   a   formulação   das   políticas   públicas,   a
        racionalização e a resolução de disfunções respeitantes aos serviços
        regulados e a organização do sector, bem como acompanhar e  reportar
        a implementação dos seus planos estratégicos;

     b) Contribuir para  a  clarificação  das  regras  de  prestação  destes
        serviços através da  emissão  de  regulamentos  e  recomendações,  e
        acompanhar a aplicação desses  regulamentos  e  recomendações  e  da
        legislação em vigor.

3  São atribuições da ERSAR de regulação económica:

     a) Fiscalizar o cumprimento pelas entidades titulares  e  gestoras  das
        disposições  legais,  regulamentares   e   contratuais   aplicáveis,
        nomeadamente  nas  fases  de  criação,  concurso,  contratualização,
        alteração  contratual,  reconfiguração  e  extinção,  garantindo   o
        interesse público e a legalidade;

     b) Assegurar a regulação económica das entidades gestoras, num ambiente
        de eficiência e eficácia na prestação  dos  serviços  públicos,  sem
        prejuízo da acessibilidade económica dos utilizadores aos serviços;

     c) Fixar as tarifas para os sistemas de titularidade estatal, incluindo
        as  devidas  diretamente  pelos  utilizadores  finais  aos  sistemas
        multimunicipais, assim como supervisionar outros aspetos  económico-
        financeiros das entidades  gestoras  dos  sistemas  de  titularidade
        estatal, nomeadamente emitindo pareceres, propostas e recomendações,
        nos termos definidos na legislação e na regulamentação aplicáveis;

     d) Regulamentar, avaliar e auditar a fixação e aplicação de tarifas nos
        sistemas de titularidade municipal, qualquer que seja  o  modelo  de
        gestão, nos termos  definidos  na  legislação  e  na  regulamentação
        aplicáveis;




     e)  Emitir  recomendações  sobre  a  conformidade  dos  tarifários  dos
        sistemas municipais com o estabelecido no  regulamento  tarifário  e
        demais legislação aplicável;

     f) Fixar, nas situações e termos  previstos  na  lei,  as  tarifas  dos
        sistemas de titularidade municipal  que  não  se  conformem  com  as
        disposições legais e regulamentares em vigor;

     g) Garantir a  faturação  detalhada  pelas  entidades  prestadoras  dos
        serviços, num quadro de identificação decomposta das várias parcelas
        que compõe o valor final da factura, visando a desagregação, perante
        o  utilizador  final,  das   diferentes   componentes   dos   custos
        respeitantes às atividades de águas, saneamento, gestão de  resíduos
        e outros, a qual deve possibilitar o acesso direto dos  fornecedores
        à sua parcela de custos na fatura detalhada.

4   São atribuições da ERSAR de regulação comportamental:

    a) Assegurar a regulação da qualidade da água para consumo humano  junto
       de todas as entidades gestoras de abastecimento de água,  nos  termos
       definidos em legislação  aplicável,  promovendo  a  melhoria  da  sua
       qualidade, avaliando o desempenho dessas entidades;

    b)  Assegurar  a  regulação  da  qualidade  de  serviço   prestado   aos
       utilizadores pelas entidades  gestoras,  promovendo  a  melhoria  dos
       níveis  de  serviço,  avaliando  o   desempenho   dessas   entidades,
       comparando as entidades entre si e premiando casos de referência;

    c) Promover a  comparação  e  a  divulgação  pública  da  atividade  das
       entidades gestoras, materializando um direito fundamental de acesso à
       informação que assiste a todos os  utilizadores  e  consolidando  uma
       cultura de disponibilização de  informação  concisa,  credível  e  de
       fácil interpretação;







    d) Assegurar a salvaguarda dos direitos e interesses dos utilizadores em
       relação a tarifas, serviços e  qualidade  de  serviço  e  promover  a
       resolução de litígios destes com as entidades gestoras;

    e) Fomentar  a  participação  dos  utilizadores  dos  serviços,  criando
       mecanismos de aconselhamento e divulgação de informação;

    f) Decidir as reclamações dos utilizadores e os conflitos  que  envolvam
       as  entidades  gestoras,  analisando-os,  promovendo  o   recurso   à
       conciliação e arbitragem entre as partes como forma de  resolução  de
       conflitos  e  tomando  as  providências  que  considere  urgentes   e
       necessárias;

5  São ainda  atribuições  específicas  da  ERSAR  as  seguintes  atividades
  regulatórias complementares:

    a) Coordenar e realizar a recolha e a divulgação da informação  relativa
       ao  sector  dos  serviços  de  abastecimento  público  de  água,   de
       saneamento de águas residuais urbanas e de gestão de resíduos urbanos
       e às respetivas entidades titulares e gestoras, garantindo o  direito
       de acesso à informação a todos os utilizadores;

    b) Promover a investigação, a inovação e a realização de  estudos  sobre
       matérias  das  suas  atribuições,  contribuir  para  a  melhoria   da
       capacitação técnica  das  entidades  gestoras  e  outros  agentes  do
       sector.

6  A ERSAR desempenha ainda as demais funções que lhe sejam  atribuídas  por
  lei.

                                 Artigo 6.º

                      Princípios de fixação de tarifas

Na fixação de tarifas e na elaboração dos regulamentos tarifários,  a  ERSAR
deve observar os seguintes princípios:







   a) Recuperação económica e financeira dos custos dos serviços;

   b)  Preservação  dos  recursos  naturais  e  promoção  de  comportamentos
      eficientes pelos consumidores;

   c) Estruturas tarifárias que incorporem a dimensão do agregado  familiar,
      para os utilizadores domésticos, privilegiando capitações de água mais
      justas e eficientes;

   d) Definição de tarifa social.

                                 Artigo 7.º

              Deveres de colaboração e prestação de informação

1  Todas as entidades, públicas ou privadas, devem colaborar com a ERSAR  na
  obtenção das informações  solicitadas  para  o  prosseguimento  das  suas
  atribuições,  nos  termos  a  definir  no  regulamento  de  procedimentos
  regulatórios.

2  Sem prejuízo  de  outros  prazos  legalmente  fixados,  para  efeitos  do
  disposto no número anterior a ERSAR pode fixar às entidades reguladas  um
  prazo, não  inferior  a  30  dias  úteis,  para  o  envio  de  informação
  necessária ao cabal desempenho das suas funções.

                                 Artigo 8.º

                    Relações de cooperação ou colaboração

A ERSAR pode estabelecer formas de cooperação,  colaboração  ou  associação,
no âmbito das suas atribuições, com outras entidades de direito  público  ou
privado, a nível nacional ou internacional, quando tal se mostre  necessário
ou conveniente para a prossecução das respetivas atribuições.







                                 CAPÍTULO II

     Exercício de poderes de autoridade, sancionatórios e regulamentares

                                 Artigo 9.º

                                 Equiparação

No exercício  das  suas  atribuições,  a  ERSAR  assume  os  direitos  e  as
obrigações atribuídos ao Estado  nas  disposições  legais  e  regulamentares
aplicáveis, designadamente quanto  à  cobrança  coerciva  de  contribuições,
taxas, rendimentos do serviço e outros créditos.

                                 Artigo 10.º

                            Poderes de autoridade

1  A ERSAR exerce os poderes de autoridade  necessários  à  prossecução  das
  suas atribuições,  designadamente  através  da  realização  de  ações  de
  inspeção, fiscalização e auditoria.

2  O pessoal da ERSAR, no desenvolvimento  das  ações  previstas  no  número
  anterior, goza, nomeadamente, das seguintes prerrogativas:

    a)  Aceder  livremente  a  todas  as  instalações,   infraestruturas   e
       equipamentos das entidades  gestoras,  e  aí  permanecer  pelo  tempo
       necessário;

    b) Utilizar instalações  disponibilizadas  pela  entidade  gestora,  que
       devem ser adequadas ao exercício das suas  funções  em  condições  de
       dignidade e eficácia;

    c) Requisitar e  reproduzir  documentos,  bem  como  recolher  amostras,
       equipamentos e materiais para a  realização  de  análises  e  testes,
       consulta, suporte ou junção aos relatórios,  processos  ou  autos  e,
       ainda, proceder ao exame de quaisquer elementos pertinentes;





    d) Promover, nos termos legais,  a  selagem  de  quaisquer  instalações,
       dependências, cofres ou móveis e a apreensão de documentos e  objetos
       de prova, lavrando o correspondente  auto,  dispensável  caso  apenas
       ocorra simples reprodução de documentos;

    e) Determinar a suspensão ou a cessação de atividades e  o  encerramento
       de instalações;

    f) Requerer a colaboração das  entidades  competentes,  nomeadamente  às
       autoridades  policiais  e  administrativas,  quando   necessário   ao
       desempenho das suas funções.

3  Para os efeitos do número anterior, o  pessoal  da  ERSAR  é  credenciado
  através da atribuição de cartão de identificação cujo modelo e  condições
  de emissão é objeto de portaria do membro  do  Governo  responsável  pela
  área de atividade económica sobre a qual incide a atuação da ERSAR.

4  As pessoas  a  que  se  refere  o  n.º  2  devem  exibir  os  cartões  de
  identificação  referidos  no  número  anterior  quando  se  encontrem  no
  desempenho das respetivas funções.

5  Incumbe às entidades sujeitas à intervenção da  ERSAR  prestar-lhe  todas
  as condições necessárias à garantia da eficácia das  ações  desenvolvidas
  no âmbito das suas atribuições, nomeadamente  através  da  designação  de
  interlocutores.

                                 Artigo 11.º

                           Poderes sancionatórios

À  ERSAR  compete  processar  as  contraordenações  e  aplicar   as   coimas
correspondentes e ainda as demais sanções aplicáveis às infrações  das  leis
e regulamentos cuja implementação ou supervisão  lhe  esteja  cometida,  bem
como as resultantes do incumprimento das suas  próprias  determinações,  nos
termos previstos na lei.





                                 Artigo 12.º

                             Poder regulamentar

  Compete à ERSAR elaborar e aprovar regulamentos com eficácia  externa  no
  quadro das respetivas atribuições, sem prejuízo de outras  que  venham  a
  ser definidas por lei, nomeadamente no que respeita a:

    a) Tarifários, nos termos definidos no artigo 14.º;

    b) Qualidade de serviço, designadamente, através da definição de  níveis
       mínimos  de  qualidade  e  das  compensações  devidas  em   caso   de
       incumprimento;

    c) Relações comerciais, através da definição de regras de relacionamento
       entre as entidades gestoras em alta e em baixa e entre estas  últimas
       e  os  respetivos  utilizadores,  nomeadamente  no  que  respeita  às
       condições de acesso e contratação  do  serviço,  medição,  faturação,
       pagamento e  cobrança  e  prestação  de  informação  e  resolução  de
       litígios, regulamentando os respetivos regimes jurídicos e a proteção
       dos utilizadores de serviços públicos essenciais;

    d) Procedimentos regulatórios inerentes ao  seu  relacionamento  com  as
       entidades sujeitas  à  sua  intervenção,  no  âmbito  das  respetivas
       atribuições, concretizando a forma  e  o  prazo  para  exercício  das
       competências do conselho de administração em matéria de regulação;

    e) Procedimentos de aprovação dos produtos em contacto com a  água  para
       consumo humano, nos termos previstos no artigo  21.º  do  Decreto-Lei
       n.º 306/2007, de 27 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 92/2010,
       de 26 de julho.









                                 Artigo 13.º

                          Procedimento regulamentar

1  Sem prejuízo da consulta dos órgãos consultivos da ERSAR, a aprovação  ou
  alteração de qualquer regulamento cuja aprovação seja da sua competência,
  é precedida da realização de um período de consulta pública,  nos  termos
  da lei, de duração não inferior a  20  dias  úteis,  durante  o  qual  os
  interessados podem emitir os seus comentários e apresentar sugestões.

2  Para efeitos do número anterior, a ERSAR informa os  membros  do  Governo
  responsáveis pela  área  do  ambiente  e  da  defesa  do  consumidor,  as
  entidades titulares dos serviços e as entidades gestoras abrangidas  pelo
  âmbito do regulamento e  as  associações  de  consumidores  de  interesse
  genérico do projeto de regulamento elaborado, facultando-lhes o acesso ao
  texto respetivo e disponibilizando-o na sua página na Internet.

3  Decorrido o período de consulta pública, a ERSAR elabora e  publicita  na
  sua página  na  Internet  um  relatório  de  análise  dos  comentários  e
  sugestões formulados, no qual fundamenta  as  decisões  tomadas,  podendo
  remeter para documento complementar as justificações detalhadas.

4  Os regulamentos da ERSAR com  eficácia  externa  são  publicados  na  2.ª
  série do  Diário  da  República  e  disponibilizados  na  sua  página  na
  Internet.

                                 Artigo 14.º

                           Regulamentos tarifários

1  A ERSAR aprova regulamentos tarifários para os serviços  de  águas  e  de
  resíduos nos quais são estabelecidas:





    a) Regras de definição, fixação, revisão e atualização dos tarifários de
       abastecimento público de água, saneamento de águas residuais  urbanas
       e  gestão  de  resíduos  urbanos,  em   obediência   aos   princípios
       consagrados na legislação aplicável e à  necessidade  de  promover  a
       acessibilidade  económica   dos   utilizadores   finais   domésticas,
       nomeadamente através de tarifários sociais;

    b) Regras de contabilidade  analítica  na  ótica  estrita  da  separação
       contabilística das atividades reguladas entre si e  relativamente  às
       demais atividades eventualmente exercidas pelas entidades gestoras;

    c) Regras de  convergência  tarifária,  que,  com  carácter  excecional,
       permitam a derrogação  transitória  do  princípio  da  cobertura  dos
       encargos, incorridos em cenário de eficiência, associados à prestação
       do serviço;

    d) Regras de recuperação de  eventuais  excessos  ou  insuficiências  de
       encargos gerados;

    e) Regras de faturação dos serviços;

    f) Regras de reporte de informação para verificação do  cumprimento  das
       normas aplicáveis;

    g)  Regras  de  disponibilização  de  informação  aos  utilizadores  dos
       serviços;

    h) Regras e procedimentos de fiscalização.

2  Os regulamentos  tarifários  referidos  no  número  anterior  atendem  às
  especificidades  das  situações  de  gestão  delegada  de   serviços   de
  titularidade  estatal  que,  nos  termos  de   diploma   legal,   efetuem
  transferências para sistemas multimunicipais.







                                 Artigo 15.º

                           Resolução de conflitos

A ERSAR, no âmbito das respetivas atribuições, pode  intervir  na  resolução
de  litígios,  nomeadamente  através  de  mediação  e   conciliação,   entre
quaisquer entidades sujeitas à sua intervenção ou entre  estas  entidades  e
os utilizadores dos serviços por elas prestados.

                                CAPÍTULO III

                             Estrutura orgânica

                                  SECÇÃO I

                            Enumeração dos órgãos

                                 Artigo 16.º

                                   Órgãos

São órgãos da ERSAR:

    a) O conselho de administração;

    b) O fiscal único;

    c) O conselho consultivo;

    d) O conselho tarifário.

                                  SECÇÃO II

                          Conselho de administração

                                 Artigo 17.º

                                   Função

O conselho de administração é o órgão colegial responsável pela definição  e
implementação da atividade da ERSAR, bem como pela  direção  dos  respetivos
serviços, em conformidade com a lei e os presentes estatutos.

                                 Artigo 18.º

                                 Composição

O conselho de administração é composto por  um  presidente  e  dois  vogais,
podendo um deles ser designado vice-presidente.

                                 Artigo 19.º

                                  Nomeação

1  Os membros do conselho de administração são escolhidos de  entre  pessoas
  com  reconhecida  idoneidade,  independência  e  competência  técnica   e
  profissional.

2  Os membros do conselho de  administração  indigitados  são  nomeados  por
  resolução do Conselho de Ministros, sob proposta  do  membro  do  Governo
  responsável pela área de  atividade  económica  sobre  a  qual  incide  a
  atuação da ERSAR, acompanhada de parecer da Comissão  de  Recrutamento  e
  Seleção da Administração  Pública  relativo  à  adequação  do  perfil  às
  funções  a  desempenhar,  incluindo   o   cumprimento   das   regras   de
  incompatibilidade e impedimentos aplicáveis.

3  As  nomeações  são  precedidas  de  audição  da  comissão  competente  da
  Assembleia  da  República,  a   pedido   do   Governo,   acompanhado   da
  fundamentação das  respetivas  escolhas  e  do  parecer  da  Comissão  de
  Recrutamento e Seleção da Administração Pública.

4  A resolução de Conselho de Ministros que procede à designação de  membros
  do  conselho  de  administração  é  publicada  no  Diário  da  República,
  juntamente com nota relativa ao currículo académico  e  profissional  dos
  designados.

5  No caso de designação simultânea de dois ou mais membros do  conselho  de
  administração, o  termo  dos  respetivos  mandatos  não  pode  coincidir,
  devendo  divergir  entre  eles  pelo  menos  seis  meses,   através,   se
  necessário, da limitação da duração de um ou mais mandatos.

6  Não pode haver nomeação dos membros do conselho de  administração  depois
  da demissão do Governo ou da convocação de eleições para a Assembleia  da
  República, nem antes da confirmação parlamentar de Governo recém-nomeado.

                                 Artigo 20.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

1  Os membros do conselho  de  administração  exercem  as  suas  funções  em
  regime de exclusividade não podendo, designadamente:

    a) Ser titulares de órgãos de soberania, das  regiões  autónomas  ou  do
       poder local, nem desempenhar quaisquer  outras  funções  públicas  ou
       profissionais, salvo funções docentes ou de investigação,  desde  que
       não remuneradas;

    b)  Manter,  direta  ou  indiretamente,  qualquer  vínculo  ou  relação,
       remunerada ou  não,  com  empresas,  grupos  de  empresas  ou  outras
       entidades destinatárias da atividade da entidade reguladora ou  deter
       quaisquer participações sociais ou interesses nas mesmas;

    c)  Manter,  direta  ou  indiretamente,  qualquer  vínculo  ou  relação,
       remunerada ou não, com outras entidades cuja atividade possa  colidir
       com as suas atribuições e competências.

2  Os membros do conselho de  administração  ficam  sujeitos  ao  regime  de
  incompatibilidades e impedimentos estabelecido para os titulares de altos
  cargos públicos, com  as  especificidades  previstas  para  as  entidades
  reguladoras.

                                 Artigo 21.º

                             Duração do mandato

Os membros do conselho de administração são nomeados por um período de  seis
anos, não sendo renovável sucessivamente.



                                 Artigo 22.º

                             Cessação do mandato

1  Os membros do conselho de  administração  não  podem  ser  exonerados  do
  cargo antes de terminar o prazo de duração do mandato,  salvo  nos  casos
  previstos no presente artigo.

2  O mandato dos membros do conselho de administração cessa pelo decurso  do
  respetivo prazo e ainda por:

     a) Renúncia;

     b) Morte ou incapacidade permanente para o exercício da função;

     c) Incompatibilidade superveniente;

     d) Condenação, por sentença transitada em julgado, em crime doloso  que
        ponha em causa a idoneidade para o exercício do cargo;

     e) Cumprimento de pena de prisão;

     f) Dissolução do conselho de  administração  ou  destituição  dos  seus
        membros nos termos dos n.ºs 4 e 5;

     g) Extinção ou reorganização da  entidade  reguladora,  salvo  para  os
        membros do conselho de administração  de  quem  sejam  expressamente
        mantidos os mandatos no órgão de administração da entidade  que  lhe
        suceda.

3  Em caso de cessação do mandato, os membros do conselho  de  administração
  mantêm-se no exercício das suas funções até à efetiva  substituição,  que
  deve ocorrer no prazo máximo de 20 dias.

4  A dissolução do conselho de administração e  a  destituição  de  qualquer
  dos seus membros só  pode  ocorrer  mediante  Resolução  do  Conselho  de
  Ministros fundamentada em motivo justificado.

5  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  entende-se  que  existe
  motivo justificado sempre que se verifique falta grave,  responsabilidade
  individual ou coletiva,  apurada  em  inquérito  instruído  por  entidade
  independente, precedendo parecer do conselho consultivo e da  audição  da
  comissão competente da Assembleia da República, nomeadamente em caso de:

    a) Desrespeito grave ou reiterado das normas  legais  e  estatutos,  bem
       como dos regulamentos e orientações da entidade reguladora;

    b)  Incumprimento  do  dever  de  exercício  de  funções  em  regime  de
       exclusividade ou violação grave ou reiterada do dever de reserva;

    c)   Incumprimento substancial e injustificado do plano de atividades ou
       do orçamento da entidade reguladora.

                                 Artigo 23.º

                            Estatuto dos membros

1   Os  vencimentos  mensais  ilíquidos   dos   membros   do   conselho   de
  administração são fixados por resolução do  Conselho  de  Ministros,  nos
  termos gerais definidos para os conselhos de administração das  entidades
  reguladoras.

2  É aplicável aos membros do conselho de administração o  regime  geral  da
  segurança social, salvo quando sejam titulares  de  relação  jurídica  de
  emprego público por tempo indeterminado, caso em  que  podem  optar  pelo
  regime próprio do seu lugar de origem.

3  As situações de inerência de funções ou cargos por  membros  do  conselho
  de administração em entidades ou outras estruturas  relacionadas  com  as
  entidades  reguladoras  não  conferem  direito  a  qualquer   remuneração
  adicional ou quaisquer outros benefícios e regalias.





4  A utilização de cartões de crédito e outros  instrumentos  de  pagamento,
  viaturas, comunicações e gozo de  benefícios  sociais  pelos  membros  do
  conselho de  administração  fica  sujeita  ao  regime  definido  para  os
  gestores públicos.

                                 Artigo 24.º

                  Competências do conselho de administração

1  São competências do conselho de administração em matéria de  regulação  e
  supervisão:

     a) Emitir pareceres, estudos e projetos a pedido do Governo ou por  sua
        iniciativa  em  matérias  inseridas   no   âmbito   das   respetivas
        atribuições, para a clarificação das  regras  de  funcionamento  dos
        serviços de águas e resíduos, e acompanhar a aplicação da  respetiva
        legislação;

     b) Aprovar os regulamentos com eficácia externa previstos na lei  e  os
        que sejam necessários ao desempenho das atribuições da ERSAR;

     c) Estabelecer ou  pronunciar-se  sobre  as  tarifas  dos  sistemas  de
        titularidade estatal e municipal nos termos definidos nos respetivos
        regimes jurídicos;

     d) Emitir recomendações e códigos  de  boas  práticas  sobre  quaisquer
        matérias sujeitas à intervenção da ERSAR no  âmbito  das  respetivas
        atribuições;

     e) Tomar as deliberações necessárias à prossecução das  atribuições  da
        ERSAR e emitir instruções em matérias  inseridas  no  âmbito  dessas
        atribuições;

     f) Emitir pareceres no  âmbito  de  atribuição  e  contratualização  de
        concessões     multimunicipais,     constituição     de     sistemas
        intermunicipais, delegação de serviços municipais, de  procedimentos
        de contratação pública para a seleção  de  parceiros  privados  e  a
        atribuição de concessões municipais, da respetiva contratação, assim
        como de subconcessões, celebração de contratos de parceria entre  os
        municípios e o Estado e contratos de gestão a  ela  respeitantes,  e
        alteração e extinção de contratos e ainda  regulamentos  de  serviço
        público;

     g) Suscitar perante a entidade titular dos serviços, quando estes sejam
        geridos através de contrato, a reapreciação de cláusulas contratuais
        quando estas contendam com o interesse público;

     h) Determinar a realização de ações de  inspeção  e  de  auditoria  aos
        sistemas, independentemente da sua titularidade, modelo de gestão ou
        serviços prestados;

     i)  Determinar  a  realização  de   fiscalizações   aos   sistemas   de
        abastecimento e de supervisão dos laboratórios de análises  da  água
        para consumo humano, no âmbito do controlo da qualidade da água para
        consumo humano;

     j)  Exercer  o  poder  contraordenacional,  nos  termos  definidos   na
        legislação aplicável;

     k) Requerer quaisquer providências cautelares  ou  por  qualquer  forma
        agir em juízo relativamente a matérias que possam colocar em causa o
        equilíbrio  do  sector  e  assegurar  a  defesa  dos  direitos   dos
        consumidores;

     l) Celebrar protocolos  de  cooperação  ou  colaboração  e  estabelecer
        mecanismos de associação com outras entidades de direito público  ou
        privado,  nacionais  ou  internacionais,  quando   tal   se   mostre
        necessário ou conveniente para  a  prossecução  das  atribuições  da
        ERSAR;

     m) Coordenar  e  realizar  a  recolha  e  a  divulgação  da  informação
        relevante relativa ao modelo regulatório, ao sector dos serviços  de
        abastecimento público de água e de  saneamento  de  águas  residuais
        urbanas e de gestão de resíduos urbanos e  às  respetivas  entidades
        gestoras;

     n) Promover a investigação, a inovação e a realização de estudos  sobre
        matérias das suas atribuições;

     o) Elaborar o relatório anual de regulação e supervisão;



     p)  Praticar  todos  os  demais  atos  necessários  à  prossecução  das
        atribuições da ERSAR para os quais não seja competente outro órgão.

2  São competências de gestão interna do conselho de administração:

     a) Dirigir a atividade da ERSAR e dos seus serviços;

     b) Elaborar os planos anuais de  atividades  e  assegurar  a  respetiva
        implementação, monitorização e avaliação;

     c) Elaborar o projeto de orçamento, nos termos da legislação aplicável;

     d) Proceder às alterações orçamentais necessárias;

     e) Elaborar o relatório anual de atividades e contas;

     f) Elaborar o balanço social, nos termos da legislação aplicável;

     g) Exercer os poderes de direção, gestão e disciplina do  pessoal,  bem
        como  praticar  os  demais  atos  a  este  respeitante,  nos  termos
        previstos na lei,  nos  estatutos  e  nos  regulamentos  internos  a
        aprovar;

     h) Aprovar os regulamentos internos necessários ao desempenho das  suas
        atribuições;

     i) Praticar os demais atos  de  gestão  decorrentes  da  aplicação  dos
        presentes estatutos e demais legislação aplicável e que  se  revelem
        necessários ao bom funcionamento dos serviços;

     j) Acompanhar e  avaliar  sistematicamente  a  atividade  desenvolvida,
        designadamente  promovendo  uma  utilização  racional  dos  recursos
        disponíveis no sentido de maximizar os resultados;

     k) Nomear os representantes da ERSAR em organismos exteriores;

     l) Constituir mandatários da ERSAR, em juízo e fora dele, incluindo com
        o poder de substabelecer.





3  O conselho de administração tem ainda competência para praticar  os  atos
  de gestão corrente necessários ao bom funcionamento  da  ERSAR  e  exerce
  todas as demais competências que lhe sejam conferidas nestes estatutos  e
  na lei ou nele sejam delegadas ou subdelegadas.

                                 Artigo 25.º

           Competências do presidente do conselho de administração

1  Compete, em especial, ao presidente do conselho de administração:

    a) Convocar  e  presidir  às  reuniões  do  conselho  de  administração,
       orientar os seus trabalhos e promover o  cumprimento  das  respetivas
       deliberações;

    b) Coordenar a atividade do conselho  de  administração  e  as  relações
       deste com os demais órgãos e serviços da ERSAR;

    c) Coordenar as  relações  com  o  Governo,  com  os  demais  organismos
       públicos e com as entidades titulares e gestoras;

    d) Solicitar a convocação do conselho consultivo para a  apreciação  dos
       assuntos que entender convenientes;

    e) Exercer as competências que lhe  sejam  delegadas  pelo  conselho  de
       administração;

    f) Outras previstas nos presentes estatutos ou na lei.

2  O presidente do  conselho  de  administração  é  substituído  pelo  vice-
  presidente, pelo vogal que indicar e, na falta ou na inexistência de vice-
  presidente, pelo vogal mais antigo.





                                 Artigo 26.º

                          Delegação de competências

Com exceção das competências previstas nas alíneas b), c), e j) do n.º 1  do
artigo 24.º, o conselho de administração e o seu  presidente  podem  delegar
as respetivas competências, mediante deliberação ou  despacho,  consoante  o
caso, em um ou mais dos seus membros ou em dirigentes  ou  trabalhadores  da
ERSAR,  e  autorizar  a  que  se  proceda  à  subdelegação  desses  poderes,
estabelecendo em cada caso os respetivos limites, condições e mecanismos  de
controlo.

                                 Artigo 27.º

                                Funcionamento

1  O conselho de administração reúne ordinariamente uma  vez  por  semana  e
  extraordinariamente  sempre  que  o  presidente  o  convoque,   por   sua
  iniciativa ou a solicitação dos vogais.

2  Nas votações não há abstenções, mas podem ser proferidas  declarações  de
  voto.

3  A ata de cada reunião deve ser aprovada e assinada por todos  os  membros
  presentes.

                                 Artigo 28.º

                        Representação e substituição

1  A ERSAR é representada, designadamente em juízo ou na  prática  de  actos
  jurídicos, pelo presidente do conselho de  administração,  por  dois  dos
  seus membros ou por mandatário constituído.

2  A ERSAR obriga-se através da assinatura conjunta de dois dos  membros  do
  conselho  de  administração,  sendo  um  deles  o  presidente  ou  o  seu
  substituto legal.





3  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  em  assuntos  de  gestão
  corrente, a definir mediante deliberação do conselho de administração,  a
  ERSAR pode obrigar-se apenas  através  da  assinatura  de  um  membro  do
  conselho de administração ou de qualquer trabalhador da ERSAR a quem  tal
  faculdade esteja expressamente cometida.

4  Sem prejuízo do disposto nos  números  anteriores,  a  ERSAR  pode  ainda
  obrigar-se  pela  assinatura  de  mandatários,  no  âmbito  restrito  das
  competências que lhes tenham sido conferidas no respetivo mandato.

                                 SECÇÃO III

                                Fiscal único

                                 Artigo 29.º

                                   Função

O fiscal único é o responsável pelo controlo da legalidade e  da  eficiência
da  gestão  financeira  e  patrimonial  da  ERSAR,  e  pelo   exercício   de
competências consultivas do conselho de administração neste domínio.

                                 Artigo 30.º

                                  Nomeação

1   O  fiscal  único  é  nomeado  por  despacho  dos  membros   do   Governo
  responsáveis pela área das finanças e pela área  de  atividade  económica
  sobre a qual incide a atuação da ERSAR.

2  O fiscal único deve ser um revisor oficial de contas ou uma sociedade  de
  revisores oficiais de conta.







                                 Artigo 31.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

Não  pode  ser  designado  fiscal  único  quem  tenha  exercido  funções  de
administração em entidades sujeitas a regulação e supervisão  da  ERSAR  nos
últimos quatro anos nem os revisores  oficiais  de  contas  em  relação  aos
quais se verifiquem outras incompatibilidades previstas na lei.

                                 Artigo 32.º

                             Duração do mandato

O fiscal único é nomeado por um período  de  quatro  anos,  não  sendo  este
mandato renovável sucessivamente.

                                 Artigo 33.º

                          Estatuto do fiscal único

1  O fiscal único é independente no exercício das suas funções, não  estando
  sujeito a instruções ou orientações, e rege-se pelas  disposições  legais
  respeitantes ao exercício da atividade de revisor oficial de contas.

2  O fiscal único tem direito a um vencimento mensal, pago 12 vezes ao  ano,
  no valor de 1/4 do vencimento mensal fixado para o presidente do conselho
  de administração.

                                 Artigo 34.º

                        Competências do fiscal único

Compete  ao  fiscal  único  acompanhar  e  controlar  com   regularidade   o
cumprimento das leis e regulamentos aplicáveis,  a  execução  orçamental,  a
situação económica, financeira, patrimonial  e  contabilística  da  ERSAR  e
exercer as demais competências atribuídas nos termos da lei.



                                  Secção IV

                             Conselho consultivo

                                 Artigo 35.º

                      Função, competências e composição

1  O conselho consultivo é o órgão  de  consulta  na  definição  das  linhas
  gerais de atuação da ERSAR, garantindo a participação  de  representantes
  dos  principais  interesses  envolvidos  nas  atividades   dos   sectores
  regulados dos serviços de águas e resíduos.

2   Compete  ao  conselho  consultivo  contribuir  para  a  formulação   das
  políticas públicas do sector e emitir parecer sobre:

     a) O plano e o relatório anual de atividades e contas;

     b) O modelo regulatório;

     c) Outros assuntos cuja apreciação lhe seja submetida pelo conselho  de
        administração.

3  Compete ainda ao conselho  consultivo  apresentar,  por  sua  iniciativa,
  sugestões e propostas ao conselho de administração destinadas a  promover
  a melhoria do sector e das atividades da ERSAR no quadro  das  respetivas
  atribuições.

4  O conselho consultivo da ERSAR  é  presidido  por  uma  personalidade  de
  reconhecido mérito, nomeada pelo membro do Governo responsável pela  área
  de atividade económica sobre a qual incide a atuação da ERSAR.

5  O conselho consultivo integra ainda os seguintes elementos:

     a) O diretor-geral das Autarquias Locais;

     b) O diretor-geral das Atividades Económicas;

     c) O diretor-geral do Consumidor;

     d) O diretor-geral da Saúde;

     e) O presidente da Agência Portuguesa do Ambiente, I.P.;

     f) Um representante das  comissões  de  coordenação  e  desenvolvimento
        regional a nível de presidente ou de vice-presidente, em  regime  de
        rotatividade;

     g) Um representante de cada uma das Regiões Autónomas;

     h) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;

     i)  Quatro  representantes  de  entidades  gestoras  de   sistemas   de
        abastecimento de água e de saneamento de águas residuais urbanas  de
        titularidade municipal, por gestão direta,  delegação,  parceria  ou
        concessão, devendo dois representar as entidades públicas e dois  as
        entidades privadas;

     j) Dois representantes de entidades gestoras de sistemas de  gestão  de
        resíduos urbanos  de  titularidade  municipal,  por  gestão  direta,
        delegação,  parceria  ou  concessão,  devendo  um   representar   as
        entidades públicas e outro as entidades privadas;

     k) Um representante de entidades gestoras de sistemas de  abastecimento
        de água e de saneamento de águas residuais urbanas  de  titularidade
        estatal, por gestão direta, delegação ou concessão;

     l) Um representante de  entidades  gestoras  de  sistemas  de  resíduos
        urbanos de titularidade estatal, por  gestão  direta,  delegação  ou
        concessão;

     l) Um representante das entidades gestoras  de  fluxos  específicos  de
        resíduos;

     m)  Dois  representantes  de  associações  de  consumidores  de  âmbito
        nacional;

     n) Quatro representantes de associações representativas  de  atividades
        económicas de âmbito nacional;





     o)  Quatro  representantes  de  associações  técnico-profissionais  com
        relevo no sector;

     p) Dois representantes de organizações não-governamentais  de  ambiente
        de âmbito nacional.

6  Integram também o  conselho  consultivo  especialistas  dos  sectores  de
  abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais urbanas e
  de gestão dos resíduos urbanos, em número não superior a  três,  nomeados
  por despacho do membro do Governo  responsável  pela  área  de  atividade
  económica sobre a qual  incide  a  atuação  da  ERSAR,  sob  proposta  do
  presidente do conselho consultivo.

7  Os vogais a que se referem as alíneas a) a e) do n.º 5 exercem o  mandato
  por inerência das respetivas funções.

8  O  exercício  do  cargo  de  presidente  do  conselho  consultivo  e  dos
  especialistas a que se refere o n.º 6 é remunerado através de  senhas  de
  presença, em valor a definir em regulamento interno.

9  O conselho consultivo pode criar secções  especializadas  em  função  dos
  serviços de águas e resíduos ou de matérias  específicas,  nos  termos  a
  definir no respetivo regulamento interno.

                                 Artigo 36.º

                             Duração do mandato

1  Os membros do conselho consultivo são nomeados por  um  período  de  três
  anos, sem prejuízo de poderem ser substituídos a qualquer  momento  pelas
  entidades que os nomeiam.

2  Os vogais efetivos, a que se referem as alíneas f)  a  p)  do  n.º  5  do
  artigo anterior, podem ser substituídos por vogais suplentes,  designados
  no ato de nomeação do vogal efetivo.



                                  Secção V

                             Conselho tarifário

                                 Artigo 37.º

                      Função, competências e composição

1  O conselho tarifário é o órgão de consulta específico para as funções  da
  ERSAR relativas a tarifas e preços.

2  Compete ao conselho tarifário:

     a) Emitir parecer sobre a proposta do regulamento tarifário e das  suas
        revisões;

     b) Emitir, anualmente, parecer sobre o balanço do  ciclo  de  regulação
        económica;

3  O conselho tarifário é presidido pelo presidente do  conselho  consultivo
  e tem a seguinte composição:

     a) Um representante da Direção-Geral das Autarquias Locais;

     b) Um representante da Direção-Geral das Atividades Económicas;

     c) Um representante da Direção-Geral do Consumidor,

     d) Um representante da Agência Portuguesa do Ambiente, I.P.;

     e) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;

     f)  Quatro  representantes  de  entidades  gestoras  de   sistemas   de
        abastecimento de água e de saneamento de águas residuais urbanas  de
        titularidade municipal, por gestão direta, delegação  ou  concessão,
        devendo dois representar as entidades públicas e dois  as  entidades
        privadas;

     g) Dois representantes de entidades gestoras de sistemas de  gestão  de
        resíduos urbanos  de  titularidade  municipal,  por  gestão  direta,
        delegação ou concessão, devendo um representar as entidades públicas
        e outro as entidades privadas;

     h) Um representante de entidades gestoras de sistemas de  abastecimento
        de água e de saneamento de águas residuais urbanas  de  titularidade
        estatal, por gestão direta, delegação ou concessão;

     i) Um representante de  entidades  gestoras  de  sistemas  de  resíduos
        urbanos de titularidade estatal, por  gestão  direta,  delegação  ou
        concessão;

     j) Um representante das entidades gestoras  de  fluxos  específicos  de
        resíduos;

     k)  Dois  representantes  de  associações  de  consumidores  de  âmbito
        nacional.

4  O exercício dos cargos do conselho tarifário não é remunerado.

                                 Artigo 38.º

                             Duração do mandato

À duração do mandato dos membros do conselho  tarifário  são  aplicáveis  as
regras constantes do artigo 36.º.

                                 CAPÍTULO IV

                              Recursos humanos

                                 Artigo 39.º

                       Serviços operativos e de apoio

1   A  ERSAR  dispõe  dos  serviços  operativos  e  de   apoio   técnico   e
  administrativo, indispensáveis à efetivação das suas atribuições.

2  O regulamento interno dos serviços, que define a organização interna,  as
  carreiras, os cargos dirigentes da ERSAR e o  estatuto  remuneratório,  é
  aprovado pelo conselho de administração.





                                 Artigo 40.º

                              Regime do pessoal

1   O  pessoal  da  ERSAR  está  sujeito  ao  regime  jurídico  do  contrato
  individual de trabalho, com as ressalvas previstas nestes estatutos.

2  A ERSAR pode ser parte  em  instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
  trabalho.

3  As condições de recrutamento e  seleção  de  trabalhadores,  prestação  e
  disciplina do trabalho são definidas em regulamento interno aprovado pelo
  conselho  de  administração,  com  observação  dos  seguintes  princípios
  gerais:

    a) Publicitação da oferta de emprego;

    b) Igualdade de condições e oportunidades dos candidatos;

    c) Aplicação de métodos e critérios objetivos de avaliação e seleção;

    d) Fundamentação da decisão tomada.

4  A adoção do regime  jurídico  do  contrato  individual  de  trabalho  não
  dispensa  o  cumprimento  dos  requisitos  e  limitações  decorrentes  da
  prossecução do interesse público, nomeadamente respeitante a  acumulações
  e incompatibilidades legalmente estabelecidas para  os  trabalhadores  em
  funções públicas.

5  O pessoal da ERSAR não pode prestar trabalho ou serviços, remunerados  ou
  não, a empresas sujeitas à sua regulação ou  supervisão  ou  outras  cuja
  atividade colida com as suas atribuições.

6  Com vista a assegurar a convergência com o regime de gestão  e  avaliação
  do desempenho na administração pública central, a avaliação do desempenho
  dos  trabalhadores  da  ERSAR  concretiza-se  através  da  aplicação   de
  critérios e orientações estabelecidos em matéria de:

     a) Princípios e objetivos, bem como existência de sistemas de avaliação
        de trabalhadores, dirigentes e unidades orgânicas,  a  funcionar  de
        forma integrada;

     b) Avaliação de desempenho  baseada  na  confrontação  entre  objetivos
        fixados  e  resultados  obtidos  e,  no  caso   dos   dirigentes   e
        trabalhadores, também as competências demonstradas e a desenvolver;

     c) Diferenciação de desempenhos através da fixação de um número  mínimo
        de menções de avaliação e de percentagens  máximas  para  atribuição
        das menções mais elevadas.

7  O sistema de avaliação de desempenho da ERSAR, que observa o disposto  no
  número anterior, é definido em regulamento interno aprovado pelo conselho
  de administração.

8  Os trabalhadores previstos no n.º 1 são  inscritos  no  regime  geral  de
  segurança social dos trabalhadores por conta de outrem, salvo  o  direito
  de opção pela manutenção de inscrição na Caixa Geral de Aposentações  por
  trabalhadores com relação jurídica de emprego público.

                                 Artigo 41.º

                               Dever de sigilo

Os titulares dos órgãos da ERSAR, bem como o pessoal  e  os  prestadores  de
serviços e seus colaboradores, estão sujeitos aos deveres  de  diligência  e
sigilo sobre todos os assuntos que lhes sejam confiados  ou  de  que  tenham
conhecimento por causa do exercício das suas funções.

                                 CAPÍTULO V

                 Regime patrimonial, orçamental e financeiro

                                 Artigo 42.º

                                 Património

O património da ERSAR é  constituído  pela  universalidade  dos  seus  bens,
direitos e obrigações.



                                 Artigo 43.º

                              Regime aplicável

1  A ERSAR  dispõe,  quanto  à  gestão  financeira  do  seu  património,  de
  autonomia própria das entidades reguladoras, no quadro do seu orçamento.

2  As regras da contabilidade  pública,  o  regime  dos  fundos  e  serviços
  autónomos, nomeadamente, as normas relativas à autorização de despesa,  à
  transição e utilização dos saldos de gerência e às cativações  de  verbas
  na parte que não dependam de dotações do  orçamento  do  Estado  não  são
  aplicáveis à ERSAR.

                                 Artigo 44.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas próprias da ERSAR:

     a) As taxas e contribuições cobradas às entidades gestoras de  serviços
        de abastecimento de água, de saneamento de águas residuais urbanas e
        de gestão de resíduos urbanos relativas  à  atividade  de  regulação
        estrutural, económica e de qualidade de serviço;

     b)  As  taxas  e  contribuições  cobradas  às  entidades  gestoras   de
        abastecimento de água relativas à regulação  da  qualidade  da  água
        para consumo humano, enquanto autoridade competente;

     c) As receitas provenientes de serviços prestados pela ERSAR;

     d) Os rendimentos provenientes da exploração, alienação ou oneração  de
        bens próprios, ou resultantes de aplicações financeiras no Tesouro;

     e) Os subsídios, os financiamentos, as comparticipações  e  as  doações
        atribuídos por quaisquer entidades nacionais ou estrangeiras;







     f) Quaisquer receitas que por lei, contrato ou outro título  lhe  sejam
        atribuídas.

2  Os requisitos, critérios de incidência e valor das taxas e  contribuições
  previstas nas alíneas a) e  b)  do  número  anterior  são  definidos  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pela  área  das  finanças  e
  pela área de atividade económica sobre a qual incide a atuação da ERSAR.

                                 Artigo 45.º

                                  Despesas

Constituem despesas da ERSAR todas as que resultem de  encargos  decorrentes
da prossecução das respetivas atribuições.

                                 Artigo 46.º

                     Contabilidade, contas e tesouraria

1  A ERSAR aplica o Sistema de Normalização Contabilística.

2  A prestação de contas rege-se, fundamentalmente, pelo disposto na Lei  de
  Organização e Processo do Tribunal de  Contas  e  respetivas  disposições
  regulamentares.

3  É aplicável à ERSAR o regime da Tesouraria do Estado e, em particular,  o
  princípio e as regras da unidade de tesouraria.

4  A ERSAR efetua balanço  anual  do  seu  património,  devendo  figurar  em
  anotação  ao  balanço  a  lista  dos  bens  dominiais  sujeitos   à   sua
  administração.

5  Os resultados líquidos de exercício da ERSAR podem  ser  utilizados  para
  constituição de reserva das entidades gestoras.





CAPÍTULO VI

                Tutela, responsabilidade e controlo judicial

                                 Artigo 47.º

                              Tutela de gestão

1  Sem prejuízo da sua independência orgânica,  funcional  e  financeira,  a
  ERSAR está sujeita à tutela de gestão do membro  do  Governo  responsável
  pela área de atividade económica sobre a qual incide a atuação da ERSAR.

2  Carecem de aprovação prévia, no prazo de 90 dias  após  a  sua  recepção,
  por parte dos membros do Governo responsáveis pela área  das  finanças  e
  pela área de atividade económica sobre a qual incide a atuação da  ERSAR,
  o respetivo orçamento, o balanço e as contas.

3   Carecem  também  de  aprovação  prévia,  no  prazo  referido  no  número
  anterior, pelo membro do  Governo  responsável  pela  área  de  atividade
  económica sobre a qual incide a atuação da ERSAR os planos plurianuais, o
  plano e o relatório de atividades.

4  As aprovações previstas nos  n.ºs  2  e  3  apenas  podem  ser  recusadas
  mediante decisão fundamentada em ilegalidade ou prejuízo para os fins  da
  entidade reguladora ou para o  interesse  público  ou  ainda  em  parecer
  desfavorável emitido pelo conselho consultivo.

5  Decorridos os prazos previstos nos  números  anteriores,  sem  que  sobre
  eles  seja  proferida  decisão  expressa,  consideram-se  os   respetivos
  documentos tacitamente aprovados.

                                 Artigo 48.º

                              Responsabilidade

1  A ERSAR elabora e  envia  anualmente  à  Assembleia  da  República  e  ao
  Governo  um  relatório  detalhado  sobre  o  respetivo  funcionamento   e
  atividade de regulação  e  supervisão,  sendo  tal  relatório  objeto  de
  publicação na sua página eletrónica.

2  O conselho de administração corresponde, sempre que lhe  for  solicitado,
  aos pedidos de audição que lhe sejam dirigidos pela  comissão  competente
  da Assembleia da República, para prestar informações  ou  esclarecimentos
  sobre as atividades da ERSAR.

3  A  ERSAR  disponibiliza,  no  seu  sítio  na  Internet,  todos  os  dados
  relevantes para o sector e da sua atividade, designadamente:

     a) A composição dos seus órgãos  estatutários,  incluindo  os  registos
        biográficos, curriculares e estatuto  remuneratório  dos  respetivos
        titulares;

     b) Os diplomas  legais  e  regulamentares  que  enquadram  os  sectores
        regulados, os instrumentos regulatórios, os  presentes  estatutos  e
        regulamentos internos;

     c) Os relatórios anuais dos serviços de águas e resíduos em Portugal;

     d) Os relatórios síntese sobre  a  atividade  da  ERSAR,  previstos  no
        número um do presente artigo;

     e) Os instrumentos de gestão, designadamente:

        i) Planos de atividades, relatórios de atividades e  os  orçamentos
           aprovados;

       ii) Os orçamentos e as contas  aprovadas,  incluindo  os  respetivos
           balanços.

                                 Artigo 49.º

                           Controlo jurisdicional

1  As questões relativas a recurso, a revisão e  a  execução  das  decisões,
  despachos e demais medidas legalmente susceptíveis de impugnação  tomadas
  pela ERSAR, em processo  de  contraordenação,  competem  ao  tribunal  da
  concorrência, regulação e supervisão, nos termos da legislação aplicável,
  sendo que todos os demais atos de autoridade de  natureza  administrativa
  praticados  pelos  órgãos  da   ERSAR   ficam   sujeitos   à   jurisdição
  administrativa, de acordo com a respetiva legislação.

2  A ERSAR  tem  legitimidade  para  recorrer  das  decisões  proferidas  no
  processo de impugnação judicial e que admitam recurso.

                                 Artigo 50.º

                       Controlo do Tribunal de Contas

A ERSAR encontra-se, no âmbito da  responsabilidade  financeira,  sujeita  à
jurisdição do Tribunal de Contas, nos termos da legislação competente.

                                CAPÍTULO VII

                              Disposição final

                                 Artigo 51.º

                          Aprovação de regulamentos

1  Os regulamentos tarifários referidos no  artigo  14.º  são  aprovados  no
  prazo de 90 dias a contar da data  da  entrada  em  vigor  dos  presentes
  estatutos.

2   Os  regulamentos  internos  previstos  nos   presentes   estatutos   são
  elaborados e aprovados no prazo de 180 dias a contar da data  da  entrada
  em vigor dos presentes estatutos, salvo nos casos em  que  se  estabeleça
  prazo distinto.

