


                   Proposta de Lei  n.º 178/XII




Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                           Aprovação do Orçamento

                                  Artigo º

                                  Aprovação

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2014,
  constante dos mapas seguintes:

    a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo  os
       orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

    b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;

    c) Mapas XIII e XIV, com as receitas e as despesas  dos  subsistemas  de
       ação social, solidariedade e  de  proteção  familiar  do  Sistema  de
       Proteção Social de Cidadania e do Sistema Previdencial;

    d) Mapa XV, com as despesas correspondentes a programas;

    e) Mapa XVII,  com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
       serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados  por
       ministérios;

    f) Mapa XVIII, com as transferências para as regiões autónomas;

    g) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;

    h) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;

    i)  Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
       integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.

2  Durante o ano de 2014, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
  e os impostos constantes dos códigos e demais  legislação  tributária  em
  vigor e de acordo com as alterações previstas na presente lei.

                                  Artigo º

                          Aplicação dos normativos

1  Todas  as  entidades  previstas  no  âmbito  do  artigo  2.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º  37/2013,  de   14   de   junho,
  independentemente da sua natureza e estatuto jurídico, ficam sujeitas  ao
  cumprimento dos normativos previstos na presente lei e no decreto-lei  de
  execução orçamental.

2  Sem prejuízo das competências atribuídas pela Constituição e pela  lei  a
  órgãos de soberania de caráter eletivo, o  previsto  no  número  anterior
  prevalece sobre disposições gerais e especiais que disponham  em  sentido
  contrário.

                                 CAPÍTULO II

               Disciplina orçamental e modelos organizacionais

                                  SECÇÃO I

                            Disciplina orçamental

                                  Artigo º

                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam cativos:

    a) 12,5% das  despesas  afetas  a  projetos  relativas  a  financiamento
       nacional;

    b) O  valor  da  reserva  inscrito  nos  orçamentos  de  atividades  das
       entidades coordenadoras de cada programa orçamental;

    c) O valor da reserva inscrito nos  orçamentos  de  atividades  de  cada
       entidade que arrecade receita própria ou consignada, com exceção  das
       entidades pertencentes ao  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  e  às
       instituições de ensino superior.

2  Ficam cativos nos orçamentos de atividades dos serviços integrados e  dos
  serviços e  fundos  autónomos  nas  despesas  relativas  a  financiamento
  nacional 15% das dotações iniciais do agrupamento 02 - «Aquisição de Bens
  e Serviços».

3  Excetuam-se da cativação prevista nos números anteriores:

    a) As despesas financiadas com receitas próprias, nelas se incluindo  as
       transferências da Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I.P.  (FCT,
       I.P.), inscritas nos orçamentos dos serviços e fundos  autónomos  das
       áreas da educação e ciência e  nos  orçamentos  dos  laboratórios  do
       Estado e nos de outras instituições públicas de investigação;

    b) As despesas financiadas  com  receitas  próprias  do  Fundo  para  as
       Relações Internacionais,  I.P.  (FRI,  I.P.),  transferidas  para  os
       orçamentos do Ministério dos Negócios Estrangeiros;

    c) As dotações da rubrica 020220 -  «Outros  trabalhos  especializados»,
       quando afetas ao pagamento  do  apoio  judiciário  e  dos  honorários
       devidos pela mediação pública;

    d) As  receitas  provenientes  da  concessão  do  Passaporte  Eletrónico
       Português, a que se refere o n.º 9 do artigo 3.º do anexo à  Portaria
       n.º 19/2003, de 11 de janeiro, revertem para a  Imprensa  Nacional  -
       Casa da Moeda,  S.A.,  através  da  entidade  contabilística  «Gestão
       Administrativa e Financeira do Ministério dos Negócios Estrangeiros»;



    e) As dotações relativas às  rubricas  020104  -  «Limpeza  e  higiene»,
       020108  -  «Material  de  escritório»,   010201   -   «Encargos   das
       instalações», 020202 - «Limpeza e higiene», 020203 - «Conservação  de
       bens», 020204 - «Locação de edifícios», 020205 - «Locação de material
       de informática», 020209 -  «Comunicações»,  020210  -  «Transportes»,
       020214 - «Estudos, pareceres, projetos  e  consultadoria»,  020215  -
       «Formação», 020216 - «Seminários, exposições e similares»,  020219  -
       «Assistência técnica», 020220 -  «Outros  trabalhos  especializados»,
       070103 - «Edifícios»,  070104  -  «Construções  diversas»,  070107  -
       «Equipamento de informática», 070108 - «Software informático», 070109
       - «Equipamento  administrativo»,  070110  -  «Equipamento  básico»  e
       070206 «Material de informática -  Locação  financeira»,  necessárias
       para o processo de reorganização judiciária e o Plano de Ação para  a
       Justiça na  Sociedade  de  Informação,  em  curso  no  Ministério  da
       Justiça.

4  As verbas transferidas do Orçamento da Assembleia  da  República  que  se
  destinam a transferências para as entidades com autonomia  financeira  ou
  administrativa  nele  previstas   estão   abrangidas   pelas   cativações
  constantes do presente artigo.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 10, a descativação das  verbas  referidas
  nos n.ºs 1 e 2, bem como o reforço de rubricas sujeitas a  cativação,  só
  podem realizar-se por razões excecionais, estando sujeitas a  autorização
  do membro do Governo responsável pela área das finanças,  que  decide  os
  montantes a descativar ou a reafetar em função da  evolução  da  execução
  orçamental.

6  A cativação das verbas referidas nos n.ºs 1 e 2  pode  ser  redistribuída
  entre serviços integrados, entre serviços  e  fundos  autónomos  e  entre
  serviços integrados  e  serviços  e  fundos  autónomos,  dentro  de  cada
  ministério, mediante despacho do respetivo membro do Governo.

7  No caso de as verbas cativadas respeitarem  a  projetos,  devem  incidir
   sobre projetos  não  cofinanciados  ou,  não  sendo  possível,  sobre  a
   contrapartida nacional  em  projetos  cofinanciados  cujas  candidaturas
   ainda não tenham sido submetidas a concurso.

8  A descativação das verbas referidas nos números anteriores, no  que  for
   aplicável à Presidência  da  República  e  à  Assembleia  da  República,
   incumbe aos respetivos órgãos nos termos das suas competências próprias.

9  Fica excluído do âmbito de aplicação do presente artigo o  Conselho  das
   Finanças Públicas.

10  O reforço de rubricas sujeitas a cativação, a que se refere o n.º  5,  é
   da competência do membro do Governo da tutela, no  âmbito  do  respetivo
   programa, desde que a contrapartida seja  obtida  no  mesmo  agrupamento
   económico.

                                  Artigo º

                       Modelo de gestão de tesouraria

Durante o ano de 2014, é estabelecido um modelo de gestão de tesouraria  que
garanta os seguintes objetivos:

    a) Assegurar que existem disponibilidades financeiras  suficientes  para
       liquidar as obrigações à medida que as mesmas se vão vencendo;
    b)  Garantir  que  o  recurso  ao  financiamento  só  ocorre  quando   é
       necessário;
    c) Maximizar o retorno da tesouraria disponível;
    d) Permitir a gestão eficiente dos riscos financeiros;
    e) Permitir a reconciliação diária  entre  a  informação  bancária  e  a
       contabilidade por fonte de financiamento.
                                  Artigo º

                   Consignação de receitas ao capítulo 70

As receitas do Estado provenientes de pagamentos  indemnizatórios  efetuados
ao Estado Português  resultantes  da  celebração  de  acordos  pré-judiciais
entre a Comissão Europeia e as empresas tabaqueiras, no âmbito da  resolução
de processos de contencioso aduaneiro, são consignadas  ao  capítulo  70  do
Orçamento do Estado.





                                  Artigo º

        Utilização das dotações orçamentais para software informático

1  As  despesas  com  aquisição  de  licenças  de  software,  previstas  nas
  rubricas «Software informático» dos orçamentos dos serviços integrados  e
  dos serviços e fundos autónomos, apenas podem ser executadas nos casos em
  que  seja  fundamentadamente  demonstrada  a  inexistência  de   soluções
  alternativas em software livre ou que o  custo  total  de  utilização  da
  solução  em  software  livre  seja  superior  à   solução   em   software
  proprietário ou sujeito  a  licenciamento  específico,  incluindo  nestes
  todos os eventuais custos de manutenção, adaptação, migração ou saída.

2  Para os efeitos do disposto no número anterior, as entidades  adquirentes
  podem submeter à concorrência os custos, diretos ou indiretos, inerentes,
  associados ou conexos à aquisição de software.

3  Para efeitos de submissão à concorrência, deve a entidade adquirente  ter
  em  consideração  os  custos  totais  para  utilização  e  exploração  do
  software, nomeadamente, os previstos no n.º 1 do artigo 8.º-A do Decreto-
  Lei n.º 107/2012, de 18 de maio, alterado pela presente lei.

4  As entidades adquirentes devem indicar nas peças do procedimento  qual  a
  solução tecnológica que dispõem, para que os operadores económicos possam
  apresentar  proposta  garantindo  a  não  interrupção   do   serviço,   o
  cumprimento das  especificações  técnicas  exigidas,  a  continuidade  da
  solução ou uma nova solução, incluindo os serviços associados ou  conexos
  que a mesma possa exigir, que devem ser assumidos pelo operador económico
  na sua proposta.



5  Nos casos em que a entidade  adquirente  opte  pela  compra  separada  de
  software, manutenção, serviços e outras tipologias, deve, nos  termos  do
  Decreto-Lei n.º 107/2012, de 18 de  maio,  alterado  pela  presente  lei,
  submeter a fundamentação da  aquisição  à  Agência  para  a  Modernização
  Administrativa, I.P., para efeitos de avaliação da despesa a realizar, em
  conformidade com o disposto no n.º 1.

6  O disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  às  aquisições  cujo
  contrato seja  declarado  secreto,  ou  a  respetiva  execução  deva  ser
  acompanhada de medidas especiais de segurança, bem como quando  a  defesa
  de interesses essenciais do Estado o exigir, nos termos da alínea  f)  do
  n.º 1 do artigo 24.º do  Código  dos  Contratos  Públicos,  e  ainda  aos
  contratos  de  aquisição,  de  manutenção  ou  de  evolução  de  sistemas
  operacionais críticos, cuja lista foi aprovada pela Resolução do Conselho
  de Ministros n.º 48/2012, de 21 de maio.

                                  Artigo º

    Regime de obrigatoriedade de reutilização de consumíveis informáticos

Sempre que possível e, comprovadamente, não fique  demonstrado  haver  outra
solução mais económica, todos os serviços integrados e os serviços e  fundos
autónomos, autarquias locais e setor empresarial local,  estão  obrigados  a
reutilizar os consumíveis informáticos, nomeadamente, toners e tinteiros.

                                  Artigo º

 Entidades excecionadas do âmbito de aplicação do Decreto-Lei n.º 280/2007,
                               de 7 de agosto

O disposto nos artigos 9.º a 12.º, bem como o disposto  no  Decreto-Lei  n.º
280/2007, de 7 de agosto, alterado  pelas  Leis  n.ºs 55-A/2010,  de  31  de
dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66-B/2012, de 31 de  dezembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11  de  março,  e  pela  presente  lei,  não  se
aplica:





    a) Aos imóveis do Instituto de Gestão Financeira  da  Segurança  Social,
       I.P.  (IGFSS, I.P.),  que  constituem  o  património  imobiliário  da
       segurança social;

    b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  ativos  do   Fundo   de
       Estabilização Financeira da Segurança  Social  (FEFSS),  gerida  pelo
       Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da  Segurança  Social,
       I.P. (IGFCSS, I.P.), cuja receita seja aplicada no FEFSS;

    c) Ao património imobiliário do Instituto da Habitação e da Reabilitação
       Urbana, I. P. (IHRU, I.P.);

    d) Aos imóveis do Instituto  da  Segurança  Social,  I.P.  (ISS,  I.P.),
       constante do anexo I ao Decreto-Lei n.º 16/2011, de 25 de janeiro.

                                  Artigo º

       Contabilização de receita proveniente de operações imobiliárias

1  Com  vista  à  contabilização  das  receitas  provenientes  de  operações
  imobiliárias, devem os serviços do Estado e os  organismos  públicos  com
  personalidade jurídica, dotados ou não de autonomia financeira,  que  não
  tenham a natureza, a  forma  e  a  designação  de  empresa,  fundação  ou
  associação pública, remeter à Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF),
  até  31  de  março  de  2014,  informação  detalhada  sobre  as  receitas
  provenientes de arrendamento e de outros tipos de utilização com  caráter
  duradouro de imóveis próprios ou do  Estado,  identificando  a  inscrição
  matricial, registal e o local da situação do imóvel, bem como o respetivo
  título jurídico da ocupação.

2  Compete à DGTF desenvolver, em colaboração com os serviços  e  organismos
  públicos referidos  no  número  anterior,  o  procedimento  necessário  à
  arrecadação e contabilização das receitas referidas no número anterior.







3  A afetação das receitas referidas no n.º  1  aos  respetivos  serviços  é
  promovida pela DGTF, em conformidade com o disposto no número anterior.

                                  Artigo º

                          Princípio da onerosidade

1  Durante o ano de 2014, fica a DGTF autorizada a  liquidar  e  cobrar  aos
  serviços,  organismos  públicos  e  demais  entidades  as  contrapartidas
  devidas pela implementação do princípio da onerosidade  relativamente  ao
  ano de 2014, pela aplicação do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º e no
  artigo 5.º da Portaria n.º  278/2012,  de  14  de  setembro,  devendo  os
  valores ser comunicados aos  serviços  e  organismos  públicos  e  demais
  entidades ocupantes para pagamento, a efetuar  através  das  secretarias-
  gerais dos respetivos ministérios no prazo de 90 dias após comunicação.

2  Fica o Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  isento  da  aplicação  do
  princípio da onerosidade previsto no Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7  de
  agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011,
  de 30 de dezembro, 66-B/2012, de 31 de  dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
  36/2013, de 11 de março, e pela presente lei, para efeitos  de  pagamento
  da renda prevista no auto  de  cedência  e  aceitação  assinado  entre  a
  secretaria-geral deste ministério e a DGTF,  no  âmbito  da  cedência  de
  imóvel àquele ministério com vista à instalação da sede da Comunidade dos
  Países de Língua Portuguesa (CPLP).









                                  Artigo º

     Renovação dos contratos de arrendamento para instalação de serviços
                                  públicos

1  A renovação dos contratos de arrendamento  para  instalação  de  serviços
  públicos, celebrados em nome do Estado e por  institutos  públicos  entre
  1990 e 2005, está sujeita a parecer da DGTF.

2   Os  serviços  integrados  do  Estado  e  os  organismos   públicos   com
  personalidade jurídica, dotados ou não  de  autonomia  financeira,  devem
  remeter à DGTF os contratos de arrendamento referidos no número anterior,
  com 60 dias de antecedência relativamente ao início do  prazo,  legal  ou
  contratualmente previsto, para a oposição à renovação.

                                  Artigo º

           Afetação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto  da  alienação,
  da oneração e do arrendamento dos imóveis do  Estado  ou  dos  organismos
  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de   autonomia
  financeira, que não tenham a natureza, a forma e a designação de empresa,
  fundação ou associação pública, bem como da  cedência  de  utilização  de
  imóveis  do  Estado,  pode  reverter,  total  ou  parcialmente,  mediante
  despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças, para  o
  serviço ou organismo proprietário ou ao qual o imóvel está afeto, ou para
  outros serviços do mesmo ministério, desde que se destine a  despesas  de
  investimento, ou:

    a) Ao pagamento  das  contrapartidas  resultantes  da  implementação  do
       princípio da onerosidade,  previsto  no  artigo  4.º  do  Decreto-Lei
       n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010,  de
       31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro,  66-B/2012,  de  31  de
       dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  36/2013,  de  11  de  março,  e  pela
       presente lei;







    b) À despesa com a utilização de imóveis;

    c) À aquisição ou renovação dos equipamentos destinados à modernização e
       operação dos serviços e forças de segurança;

    d) À despesa com a construção, a manutenção ou a  aquisição  de  imóveis
       para aumentar e diversificar a capacidade de resposta em  acolhimento
       por parte da Casa Pia  de  Lisboa,  I.P.  (CPL,  I.P.),  no  caso  do
       património do Estado afeto a esta instituição e nos termos a  definir
       por despacho dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
       finanças e da tutela.

2  O produto da alienação, da oneração, do arrendamento  e  da  cedência  de
  utilização de imóveis do Estado pode ainda, mediante despacho  do  membro
  do Governo responsável pela área das finanças, ser total ou  parcialmente
  destinado:

    a) Na Presidência do Conselho de Ministros, às despesas necessárias  aos
       investimentos   destinados   à   construção    ou    manutenção    de
       infraestruturas  afetas  ao  Sistema  de  Informações  da   República
       Portuguesa (SIRP), à aquisição de dispositivos e sistemas  lógicos  e
       equipamentos para a modernização e  operacionalidade  do  SIRP  e  às
       despesas previstas na alínea b) do número anterior;

    b) No Ministério dos Negócios Estrangeiros, às despesas  de  amortização
       de dívidas contraídas  com  a  aquisição  de  imóveis,  investimento,
       aquisição, reabilitação ou construção de imóveis daquele ministério e
       às despesas previstas na alínea b) do número anterior;







    c) No Ministério da Defesa Nacional, ao reforço do capital do  Fundo  de
       Pensões dos Militares das Forças Armadas, bem  como  à  regularização
       dos pagamentos efetuados ao abrigo das Leis n.ºs  9/2002,  de  11  de
       fevereiro, 21/2004, de 5 de junho, e 3/2009, de 13 de  janeiro,  pela
       Caixa Geral de Aposentações, I.P. (CGA, I.P.), e  pelo  orçamento  da
       segurança social, e ainda a despesas com a construção e manutenção de
       infraestruturas  afetas  a  este  ministério   e   à   aquisição   de
       equipamentos destinados à modernização e operacionalidade das  Forças
       Armadas, sem prejuízo do disposto na Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de
       setembro, e às despesas previstas na alínea b) do número anterior;

    d) No Ministério da Administração Interna, às despesas com a  construção
       e a aquisição de instalações,  infraestruturas  e  equipamentos  para
       utilização das forças e dos  serviços  de  segurança  e  às  despesas
       previstas na alínea b) do número anterior, sem prejuízo  do  disposto
       no n.º 2 do artigo 6.º da Lei n.º 61/2007, de 10 de setembro;

    e) No Ministério da Justiça, às despesas necessárias  aos  investimentos
       destinados à construção ou manutenção  de  infraestruturas  afetas  a
       este ministério e à aquisição de dispositivos e  sistemas  lógicos  e
       equipamentos para a modernização e operacionalidade da justiça  e  às
       despesas previstas na alínea b) do número anterior;

    f) No Ministério da Economia, à afetação  ao  Instituto  do  Turismo  de
       Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.), do produto  da  alienação
       dos imóveis dados como garantia de financiamentos concedidos por este
       instituto ou a outro título adquiridos em juízo para o  ressarcimento
       de créditos não  reembolsados  pode  ser  destinada  à  concessão  de
       financiamentos  para  a  construção  e  recuperação   de   património
       turístico;





    g) No Ministério da Saúde, ao reforço de capital dos hospitais entidades
       públicas  empresariais,  às  despesas  necessárias  à  construção  ou
       manutenção de infraestruturas afetas a cuidados de saúde primários  e
       às despesas necessárias à aquisição de equipamentos de diagnóstico  e
       de terapia;

    h) No Ministério da  Educação  e  Ciência,  às  despesas  necessárias  à
       construção ou manutenção de  infraestruturas  ou  aquisição  de  bens
       destinados a atividades de ensino, investigação e  desenvolvimento  e
       às despesas previstas na alínea b) do número anterior.

3  O remanescente da afetação do  produto  da  alienação,  da  oneração,  do
  arrendamento e da cedência  de  utilização  de  imóveis,  quando  exista,
  constitui receita do Estado.

4  O disposto nos números anteriores não prejudica:

    a) O disposto no n.º 9 do artigo 109.º da Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
       setembro;

    b) A aplicação do previsto no n.º 2 do artigo  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
       280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010,  de  31
       de dezembro, 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  66-B/2012,  de  31  de
       dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  36/2013,  de  11  de  março,  e  pela
       presente lei;

    c) A afetação ao Fundo de  Reabilitação  e  Conservação  Patrimonial  da
       percentagem do produto da alienação, da oneração e do arrendamento de
       imóveis do Estado, que vier a ser fixada por despacho  do  membro  do
       Governo responsável pela área  das  finanças,  e  das  contrapartidas
       recebidas em virtude da implementação do princípio da onerosidade, ao
       abrigo da alínea a) do artigo 7.º da Portaria n.º 278/2012, de 14  de
       setembro.







                                  Artigo º

                    Transferência de património edificado

1  O IGFSS, I.P., e o IHRU, I.P., relativamente ao  património  habitacional
  que lhes foi transmitido por força da fusão e da extinção do Instituto de
  Gestão e Alienação do Património Habitacional do  Estado  (IGAPHE),  e  a
  CPL, I.P., podem, sem exigir qualquer contrapartida  e  sem  sujeição  às
  formalidades previstas nos artigos  3.º  e  113.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
  280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66-B/2012,  de  31  de  dezembro,
  pelo Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, e  pela  presente  lei,  de
  acordo  com  critérios  a  estabelecer  para  a   alienação   do   parque
  habitacional de arrendamento  público,  transferir  para  os  municípios,
  empresas  municipais  ou  de  capital  maioritariamente  municipal,  para
  instituições  particulares  de  solidariedade  social  ou  para   pessoas
  coletivas de utilidade pública administrativa, desde que  prossigam  fins
  assistenciais  e  demonstrem  capacidade  para  gerir   os   agrupamentos
  habitacionais ou bairros a transferir, a propriedade de  prédios  ou  das
  suas frações que constituem agrupamentos habitacionais  ou  bairros,  bem
  como os direitos e as obrigações a estes relativos e aos fogos em  regime
  de propriedade resolúvel.

2  A transferência do património referida no número  anterior  é  antecedida
  de acordos de transferência e efetua-se por auto de  cessão  de  bens,  o
  qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
  incluindo os de registo.

3  Após a transferência do património e em função das condições  que  vierem
  a ser estabelecidas nos acordos  de  transferência,  podem  as  entidades
  beneficiárias proceder à alienação dos fogos  aos  respetivos  moradores,
  nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de  22  de  abril,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 172/90, de 30 de  maio,  342/90,  de  30  de  outubro,
  288/93, de 20 de agosto, e 116/2008, de 4 de julho.

4  O arrendamento das habitações transferidas  fica  sujeito  ao  regime  da
  renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio.

5  O património transferido para os municípios, empresas  municipais  ou  de
  capital  maioritariamente  municipal  pode,  nos  termos  e  condições  a
  estabelecer nos autos de cessão a que se refere o n.º 2,  ser  objeto  de
  demolição no âmbito de operações de  renovação  urbana  ou  operações  de
  reabilitação  urbana,  desde  que  seja  assegurado  pelos  municípios  o
  realojamento dos respetivos moradores.

                                  Artigo º

                         Transferências orçamentais

Fica o  Governo  autorizado  a  proceder  às  alterações  orçamentais  e  às
transferências constantes do mapa anexo à presente lei, da  qual  faz  parte
integrante.

                                  Artigo º

    Afetação de verbas resultantes do encerramento de contratos-programa
                   realizados no âmbito do Programa Polis

O  Ministério  do  Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  Energia   pode
proceder,  na  respetiva  esfera  de  competências,  à  alocação  de  verbas
resultantes do capital social das sociedades Polis, mediante autorização  do
membro do Governo responsável pela área das finanças, até ao montante  de  E
6 000 000.

                                  Artigo º

     Reorganização de serviços e transferências na Administração Pública

1  Durante o ano de 2014 apenas são  admitidas  reorganizações  de  serviços
  públicos que ocorram no contexto da redução transversal a todas as  áreas
  ministeriais de cargos dirigentes e de  estruturas  orgânicas,  bem  como
  aquelas de que resulte diminuição de despesa ou que  tenham  em  vista  a
  melhoria da eficácia operacional das forças de segurança e do SIRP.





2  A criação de  serviços  públicos  ou  de  outras  estruturas,  ainda  que
  temporárias, só pode verificar-se se for compensada pela extinção ou pela
  racionalização de serviços ou estruturas públicas existentes no âmbito do
  mesmo ministério, da qual resulte diminuição de despesa.

3  Do disposto nos números  anteriores  não  pode  resultar  um  aumento  do
  número de  cargos  dirigentes,  considerando-se  os  cargos  efetivamente
  providos, a qualquer  título,  salvo  nas  situações  que  impliquem  uma
  diminuição de despesa.

4  Fica o Governo autorizado, para efeitos  da  aplicação  do  disposto  nos
  números anteriores, incluindo as reorganizações iniciadas  ou  concluídas
  até 31 de dezembro de 2013, bem como da aplicação do regime de mobilidade
  especial,   a   efetuar   as    alterações    orçamentais    necessárias,
  independentemente de envolverem  diferentes  classificações  orgânicas  e
  funcionais.

5  Fica o Governo autorizado a efetuar, mediante  despacho  dos  membros  do
  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  do   desenvolvimento
  regional, da economia e do emprego, as alterações  orçamentais  entre  as
  comissões de coordenação e desenvolvimento regional  e  os  serviços  dos
  ministérios do Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  Energia,  e  da
  Agricultura e do  Mar,  independentemente  da  classificação  orgânica  e
  funcional.

                                  Artigo º

  Alterações orçamentais no âmbito dos PREMAC, QREN, PROMAR, PRODER, PRRN,
                               MFEEE e QCA III

1   Fica  o  Governo  autorizado  a  efetuar   as   alterações   orçamentais
  decorrentes  de  alterações  orgânicas  do  Governo,  da  estrutura   dos
  ministérios, da implementação  do  Programa  de  Redução  e  Melhoria  da
  Administração  Central  do  Estado  (PREMAC),   e   das   correspondentes
  reestruturações  no  setor  público  empresarial,  independentemente   de
  envolverem  diferentes  programas  ou  a  criação  de   novos   programas
  orçamentais.

2  Fica o  Governo  autorizado,  mediante  proposta  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, a efetuar as  alterações  orçamentais
  que se revelem necessárias à execução do Quadro de Referência Estratégico
  Nacional (QREN), do Programa Operacional Pesca (PROMAR), do  Programa  de
  Desenvolvimento Rural do Continente (PRODER), do Programa da  Rede  Rural
  Nacional (PRRN) e do Mecanismo Financeiro  do  Espaço  Económico  Europeu
  2009-2014 (MFEEE), independentemente de envolverem diferentes programas.

3  Fica o Governo autorizado a efetuar  as  alterações  orçamentais  que  se
  revelem necessárias para garantir a execução do Programa  Operacional  de
  Potencial Humano e do Programa Operacional de  Assistência  Técnica,  bem
  como o encerramento do 3.º Quadro Comunitário de Apoio (QCA III).

4  Fica o Governo autorizado a efetuar alterações orçamentais  do  orçamento
  do Ministério da Saúde para o orçamento do Ministério das Finanças que se
  revelem necessárias ao pagamento das  dívidas  à  CGA,  I.P.,  por  parte
  daquele ministério pelo pagamento pela CGA, I.P.,  até  1  de  agosto  de
  2012, das pensões complementares previstas no Decreto-Lei n.º 141/79,  de
  22 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 32/2012, de  13  de  fevereiro,
  relativas a aposentados que tenham passado a  ser  subscritores  da  CGA,
  I.P, nos termos do Decreto-Lei n.º 301/79, de 18 de agosto,  do  Decreto-
  Lei n.º 124/79, de 10 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  210/79,
  de 12 de julho, e 121/2008, de 11 de julho, e do Decreto-Lei n.º  295/90,
  de 21 de setembro.

5  Fica o Governo autorizado através do membro do Governo  responsável  pela
  área das finanças, em articulação com os membros do Governo  responsáveis
  pelas áreas setoriais, a efetuar as alterações orçamentais que se revelem
  necessárias à execução do Programa  de  Requalificação  da  Administração
  Pública, independentemente de envolverem diferentes programas.





                                  Artigo º

 Transferências orçamentais e atribuição de subsídios às entidades públicas
                               reclassificadas

1  As transferências para as entidades públicas reclassificadas  financiadas
  por receitas gerais são inscritas no orçamento da  entidade  coordenadora
  do programa orçamental a que pertence.

2  As entidades abrangidas pelo n.º 5 do artigo 2.º da lei de  enquadramento
  orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de  agosto,  alterada  e
  republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de junho,  que  não  constem  dos
  mapas anexos à presente lei, não podem receber  direta  ou  indiretamente
  transferências ou subsídios com origem no Orçamento do Estado.

                                  Artigo º

   Retenção de montantes nas dotações, transferências e reforço orçamental

1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central, para as regiões  autónomas
  e para as autarquias locais, podem ser retidas para  satisfazer  débitos,
  vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I.P., da Direção-Geral
  de Proteção Social aos Trabalhadores em Funções Públicas (ADSE), do  SNS,
  da segurança social e da DGTF, e ainda  em  matéria  de  contribuições  e
  impostos, bem como dos resultantes da não  utilização  ou  da  utilização
  indevida de fundos comunitários.

2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  regiões  autónomas,  não  pode  ultrapassar  5%   do   montante   da
  transferência anual.

3  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, só podem ser retidas nos termos previstos na  Lei  n.º
  73/2013, de 3 de setembro.

4  Quando não seja tempestivamente  prestada  ao  Ministério  das  Finanças,
  pelos órgãos  competentes  e  por  motivo  que  lhes  seja  imputável,  a
  informação tipificada na lei de enquadramento orçamental,  aprovada  pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada e  republicada  pela  Lei  n.º
  37/2013, de 14 de junho, bem como a que venha a ser  anualmente  definida
  no  decreto-lei  de  execução  orçamental  ou  noutra  disposição   legal
  aplicável,  podem  ser  retidas  as   transferências   e   recusadas   as
  antecipações de fundos disponíveis, nos termos a fixar no decreto-lei  de
  execução orçamental, até que a situação seja devidamente sanada.

5  Os pedidos de reforço orçamental resultantes  de  novos  compromissos  de
  despesa ou de diminuição de receitas próprias implicam a apresentação  de
  um plano que preveja a redução, de forma sustentável,  da  correspondente
  despesa no programa orçamental a que respeita, pelo membro do Governo que
  tutela o serviço ou o organismo em causa.

6  Para satisfazer débitos, vencidos e exigíveis, constituídos  a  favor  do
  Estado e que resultem da alienação, de oneração  e  do  arrendamento  dos
  imóveis previstos  no  n.º  1  do  artigo  12.º,  podem  ser  retidas  as
  transferências correntes e de capital do  Orçamento  do  Estado  para  as
  autarquias locais, nos  termos  do  n.º  1,  constituindo  essa  retenção
  receita afeta conforme previsto no mesmo artigo.

                                  Artigo º

                        Transferências para fundações

1  Durante o ano de 2014 mantém-se, como medida excecional  de  estabilidade
  orçamental, o  agravamento  em  50%  das  reduções  de  transferências  a
  conceder às fundações identificadas na Resolução do Conselho de Ministros
  n.º 13-A/2013, de 8 de março, face à redução inicialmente prevista  nessa
  resolução, nos termos do artigo 14.º  da  Lei  n.º 66-B/2012,  de  31  de
  dezembro, alterada pela Lei n.º 51/2013, de 24 de julho.





2   Nas  situações  em  que  o  serviço  ou   organismo   responsável   pela
  transferência não apresente transferências no triénio 2008 a 2010 para as
  fundações identificadas, as reduções a que se refere  o  número  anterior
  são realizadas por referência ao montante global anual de  transferências
  de menor valor ocorrido nos anos de 2011 e 2012.

3   O  montante  global  de  transferências  a  realizar  pelos  serviços  e
  organismos, no ano de 2014, para  cada  fundação  identificada  não  pode
  ultrapassar o respetivo montante global  de  transferências  recebido  em
  2013.
4  Durante o ano de 2014 ficam proibidas quaisquer  transferências  para  as
  fundações que não acederam ao censo desenvolvido em execução do  disposto
  na Lei n.º 1/2012, de 3 de janeiro, ou cujas informações  incompletas  ou
  erradas impossibilitaram a respetiva avaliação.
5  Durante o ano de  2014  ficam  proibidas  quaisquer  transferências  para
  fundações por parte de entidades públicas que não cumpriram as obrigações
  previstas no artigo 4.º da Lei n.º 1/2012,  de  3  de  janeiro,  ou  que,
  durante o ano de 2013, não tenham dado cumprimento ao disposto no  n.º  4
  do artigo 14.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, alterada pela Lei
  n.º 51/2013, de 24 de julho.
6   Para  efeitos  do  disposto   no   presente   artigo,   entende-se   por
  «transferência» todo e qualquer tipo de subvenção,  subsídio,  benefício,
  auxílio,  ajuda,  patrocínio,   indemnização,   compensação,   prestação,
  garantia,  concessão,  cessão,  pagamento,   remuneração,   gratificação,
  reembolso, doação, participação ou vantagem financeira e  qualquer  outro
  apoio,  independentemente  da  sua  natureza,  designação  e  modalidade,
  temporário ou definitivo, que seja concedido por serviços e organismos da
  administração direta ou indireta do Estado, regiões autónomas, autarquias
  locais, empresas públicas e  entidades  públicas  empresariais  do  setor
  público  empresarial,  empresas  públicas   regionais,   intermunicipais,
  entidades  reguladoras  independentes,  outras   pessoas   coletivas   da
  administração autónoma e demais pessoas coletivas  públicas,  proveniente
  de verbas do Orçamento do Estado, de receitas  próprias  daqueles  ou  de
  quaisquer outras.
7  Todas as transferências para fundações por parte de entidades  a  que  se
  refere o artigo 33.º, carecem do parecer prévio vinculativo do membro  do
  Governo responsável pela área das  finanças,  nos  termos  e  seguindo  a
  tramitação a regular por portaria do mesmo membro do Governo.

8  As transferências efetuadas pelos municípios para fundações não  dependem
  de autorização do membro do Governo responsável pela área das finanças  e
  são obrigatoriamente comunicadas à Inspeção-Geral de  Finanças  (IGF)  no
  prazo máximo de 30 dias.

9  A emissão do parecer a que se refere o n.º 7 depende de:

    a) Verificação do cumprimento do disposto na Resolução  do  Conselho  de
       Ministros n.º 13-A/2013, de 8 de março;

    b)  Confirmação  do  cumprimento,  por  parte  das  entidades   públicas
       responsáveis pela transferência, das obrigações previstas na Lei  n.º
       1/2012, de 3 de janeiro;

    c) Validação da situação da fundação à luz da Lei-Quadro das  Fundações,
       aprovada em anexo à Lei n.º 24/2012, de 9 de julho.

10  As transferências realizadas sem parecer prévio  ou  incumprindo  o  seu
   sentido dão origem a responsabilidade disciplinar, civil e financeira.

11  As transferências de organismos autónomos da administração central,  das
   administrações regionais ou de autarquias  locais  em  incumprimento  do
   disposto no presente artigo determinam ainda a correspetiva  redução  no
   valor das transferências do Orçamento do Estado para essas entidades.

12  O disposto no presente  artigo  não  se  aplica  às  transferências  que
   tenham por destinatárias as seguintes entidades:

    a) Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa  -  Instituto
       Universitário de Lisboa, Fundação Pública;

    b) Universidade do Porto, Fundação Pública;

    c) Universidade de Aveiro, Fundação Pública.

13  Ficam excecionadas do disposto  no  presente  artigo  as  transferências
   realizadas:

    a) Pelos institutos públicos do Ministério da Solidariedade,  Emprego  e
       Segurança Social, com exceção do Instituto do Emprego e  da  Formação
       Profissional, I.P. (IEFP, I.P.), ao abrigo de protocolo de cooperação
       celebrado entre este  ministério  e  as  uniões  representativas  das
       instituições de solidariedade  social,  bem  como  as  transferências
       realizadas  no  âmbito  de  programas  nacionais   ou   comunitários,
       protocolos de  gestão  dos  rendimentos  sociais  de  inserção,  Rede
       Nacional de  Cuidados  Continuados  Integrados  (RNCCI)  e  Fundo  de
       Socorro Social (FSS);

    b) Na sequência de processos de financiamento por  concursos  abertos  e
       competitivos para projetos  científicos,  nomeadamente  os  efetuados
       pela FCT, I.P., para centros de investigação  por  esta  reconhecidos
       como parte do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia.

14   Compete  aos  membros  do  Governo  assegurar  que  os  dirigentes  dos
   competentes  serviços  e  organismos  sob  a  sua  tutela  promovem   as
   diligências necessárias à execução do disposto no  presente  artigo,  os
   quais  são  responsáveis  civil,  financeira  e  disciplinarmente  pelos
   encargos contraídos em resultado do seu não  cumprimento  ou  do  atraso
   injustificado na sua concretização, quando tal lhes seja imputável.

15  O disposto nos n.ºs 3 a 5 não admite qualquer exceção.

16  Os despachos proferidos no ano de 2013 ao abrigo do  n.º  13  do  artigo
   14.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de  dezembro,  alterada  pela  Lei  n.º
   51/2013, de 24 de julho, não vigoram durante 2014, devendo proceder-se à
   redução da transferência no montante que excecionaram.





17  Por despacho  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
   finanças e da tutela, podem as  fundações  em  situações  excecionais  e
   especialmente fundamentadas beneficiar de limite de agravamento inferior
   ao previsto nos termos do n.º 1 do artigo 14.º da Lei n.º 66-B/2012,  de
   31 de dezembro, alterada pela Lei n.º 51/2013, de 24 de julho, a que  se
   refere o n.º 1.

                                  Artigo º

          Dotação inscrita no âmbito da Lei de Programação Militar

Durante o ano de 2014, a dotação inscrita no mapa XV,  referente  à  Lei  de
Programação Militar, é reduzida, relativamente aos montantes  constantes  na
Lei Orgânica n.º 4/2006,  de  29  de  agosto,  em  48,55%,  como  medida  de
estabilidade orçamental.

                                  Artigo º

   Transferências para o Fundo de Pensões dos Militares das Forças Armadas

1  Fica o Governo autorizado a transferir, do  orçamento  do  Ministério  da
  Defesa Nacional para o Fundo de Pensões dos Militares das Forças Armadas,
  o montante máximo de E 40 000 000,  para  fazer  face  ao  pagamento  dos
  complementos de pensão a que se referem os n.ºs 2 e 3 do  artigo  1.º  do
  Decreto-Lei n.º 269/90, de 31 de  agosto,  alterado  pelos  Decretos-Leis
  n.ºs 73/91, de 9 de fevereiro, 328/91, de 5 de setembro, 160/94, de 4  de
  junho, e 76/2009, de 1 de abril.

2   Os  montantes  transferidos  nos   termos   do   número   anterior   são
  obrigatoriamente restituídos ao Ministério da Defesa Nacional, pelo Fundo
  de Pensões dos Militares das Forças Armadas, mediante retenção por  parte
  deste ministério do produto da rentabilização dos bens  imóveis  que  lhe
  estejam afetos.





                                  Artigo º

                      Cessação da autonomia financeira

Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
a aplicar o regime geral de autonomia administrativa aos serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º da lei de enquadramento  orçamental,  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, de 20 de  agosto,  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º
37/2013, de 14 de junho, sem  que  para  tal  tenham  sido  dispensados  nos
termos do n.º 3 do referido artigo.

                                  SECÇÃO II

              Modelo organizacional do Ministério das Finanças

                                  Artigo º

         Alteração do modelo organizativo do Ministério das Finanças

Durante o ano de 2014, e sem prejuízo do disposto na presente  secção,  deve
ser consolidado o novo modelo organizativo e  funcional  do  Ministério  das
Finanças.

                                  Artigo º

  Centralização de atribuições comuns na Secretaria-Geral do Ministério das
                                  Finanças

1  São mantidas na Secretaria-Geral do Ministério  das  Finanças  (SGMF)  as
  atribuições nos domínios da gestão dos recursos  humanos,  financeiros  e
  patrimoniais do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações
  Internacionais (GPEARI), da IGF, da Direção-Geral do Orçamento (DGO),  da
  DGTF e da Direção-Geral da Administração e do Emprego Público (DGAEP).







2  Durante o período referido no  artigo  anterior,  o  secretário-geral  do
  Ministério das Finanças exerce as seguintes  competências  relativas  aos
  serviços referidos no número anterior, constantes do estatuto do  pessoal
  dirigente dos serviços e organismos da administração central, regional  e
  local do Estado, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, alterada
  e republicada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro,  e  alterada  pela
  Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto:

    a) No âmbito da gestão geral, as competências previstas  nos  parágrafos
       1.º, 2.º, 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 10.º, 11.º,  12.º,  14.º,  15.º,  16.º,
       17.º e segunda parte do parágrafo 13.º do  anexo  I  do  estatuto  do
       pessoal dirigente dos serviços e organismos da administração central,
       regional e local do Estado, aprovado pela Lei n.º 2/2004,  de  15  de
       janeiro, alterada e republicada  pela  Lei  n.º  64/2011,  de  22  de
       dezembro, e alterada pela Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto, bem  como
       as competências para praticar todos os atos necessários à gestão  dos
       recursos  financeiros,  materiais  e  patrimoniais,   designadamente,
       processamento  de  vencimentos,  pagamento  de  quaisquer  abonos   e
       despesas,  e  a  aquisição  de  veículos,  previstas  no  n.º  1   do
       artigo 7.º;

    b) No âmbito da gestão de recursos humanos, as competências previstas na
       alínea b) do n.º 2 do artigo 7.º;

    c)  No  âmbito  da  gestão  orçamental  e  realização  de  despesas,  as
       competências previstas nas alíneas a) a e) do n.º 3 do artigo 7.º;

    d) No âmbito da gestão de instalações e  equipamentos,  as  competências
       previstas nas alíneas a) a c) do n.º 4 do artigo 7.º

3  Em caso de dúvida sobre a entidade  competente  para  a  prática  de  ato
  administrativo resultante  da  repartição  de  competências  prevista  no
  número anterior, considera-se competente o dirigente máximo dos  serviços
  referidos no n.º 1.

4  Os atos  administrativos  da  competência  dos  dirigentes  dos  serviços
  referidos no n.º 1, que  envolvam  despesa,  carecem  de  confirmação  de
  cabimento prévio pela SGMF.

5  No âmbito da SGMF  existe  um  mapa  de  pessoal  único  que  integra  os
  respetivos trabalhadores e os pertencentes aos serviços referidos no  n.º
  2 do artigo 27.º

6   Sem  prejuízo  do   disposto   nos   números   anteriores,   constituem,
  respetivamente, atribuições da DGO e da DGTF, a gestão do capítulo 70  do
  Orçamento do Estado relativo aos recursos próprios europeus e a gestão do
  capítulo 60 do Orçamento do Estado relativo a despesas excecionais.

                                  Artigo º

   Transferência de competência de gestão dos orçamentos dos gabinetes do
               Ministério das Finanças para a Secretaria-Geral

Compete à SGMF a gestão do orçamento dos gabinetes dos  membros  do  Governo
do Ministério das Finanças,  sem  prejuízo  das  competências  próprias  dos
membros do Governo e respetivos chefes do gabinete  relativas  à  gestão  do
seu gabinete, aplicando-se o disposto no n.º 4 do artigo anterior.

                                  Artigo º

                           Consolidação orçamental

1  Os orçamentos dos  serviços  referidos  no  n.º  1  do  artigo  25.º  são
  fundidos no orçamento  da  SGMF,  integrando  a  entidade  contabilística
  «Gestão Administrativa e Financeira do Ministério das Finanças».

2   A  entidade  contabilística  «Gestão  Administrativa  e  Financeira   do
  Ministério  das  Finanças»,  referida  no  número  anterior  integra   as
  seguintes subentidades:

    a) Secretaria-Geral;

    b) Encargos Gerais do Ministério;

    c) Comissão de Normalização Contabilística - CNC;





    d) Comissão de Recrutamento e Seleção para  a  Administração  Pública  -
       CRESAP;

    e) Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos - UTAP;

    f) Unidade Técnica de Acompanhamento e Monitorização  do  Setor  Público
       Empresarial;

    g) Secretaria-Geral SME;

    h) Gabinete Planeamento Estratégia, Avaliação e Relações  Internacionais
       - GPEARI;

    i) Direção-Geral do Orçamento - DGO;

    j) Inspeção-Geral de Finanças - IGF;

    k) Direção-Geral da Administração e do Emprego Público - DGAEP;

    l) Direção-Geral do Tesouro e Finanças - DGTF.

3  As subentidades referidas no número anterior passam a constituir  centros
  de responsabilidades e  de  custos  da  entidade  contabilística  «Gestão
  Administrativa e Financeira do Ministério das Finanças», sendo a  SGMF  a
  entidade responsável pela prestação de contas através de uma única  conta
  de gerência.

                                  Artigo º

                              Operacionalização

Para efeitos de operacionalização do disposto na presente  secção,  e  tendo
em vista a melhoria da eficácia operacional do novo modelo  organizativo  do
Ministério  das  Finanças  deve  o  Governo  promover  a  reorganização  dos
serviços e das carreiras do pessoal dos  serviços  referidos  no  n.º  1  do
artigo 25.º





                                 SECÇÃO III

  Disposições gerais relativas aos modelos organizacionais dos ministérios

                                  Artigo º

               Reforma do modelo organizativo dos ministérios

Durante o ano de 2014 e sem prejuízo do disposto na presente secção, fica  o
Governo autorizado a promover a reforma do modelo organizativo  e  funcional
de outros ministérios, para além do referido na secção anterior,  com  vista
à racionalização de serviços, prevendo, nomeadamente, um regime  financeiro,
administrativo, patrimonial e de gestão  de  recursos  humanos  centralizado
nas respetivas secretarias-gerais ou no  serviço  que  assuma  a  função  de
entidade coordenadora do respetivo programa orçamental.

                                  Artigo º

                            Fusão dos orçamentos

1  Fica o Governo autorizado a operacionalizar a fusão  dos  orçamentos  dos
  serviços  dos  ministérios  cuja   gestão   financeira,   administrativa,
  patrimonial e de recursos humanos esteja, ou venha a estar, no âmbito  da
  reforma prevista no artigo anterior e na secção II do presente  capítulo,
  centralizada  no  orçamento  das  respetivas  secretarias-gerais  ou   no
  orçamento do serviço que assuma a  função  de  entidade  coordenadora  do
  respetivo programa orçamental.

2  A fusão dos orçamentos referida no número anterior deve ser  concretizada
  a 1 de janeiro de 2014.







                                  Artigo º

                              Operacionalização

O Governo procede às  adaptações  das  leis  orgânicas  dos  ministérios,  à
reorganização dos serviços e carreiras do  respetivo  pessoal,  bem  como  à
revisão de outros diplomas que se revelem necessários à reforma dos  modelos
organizativos dos ministérios.

                                  Artigo º

                                  Avaliação

1  Os modelos organizativos dos  ministérios  são  objeto  de  avaliação  no
  decurso do ano de 2014, designadamente ao nível dos ganhos de  eficiência
  e  eficácia  na  gestão  orçamental,  bem  como  na  racionalização   das
  estruturas.

2  A avaliação referida no número anterior é da responsabilidade da DGO e  é
  efetuada com uma periodicidade semestral.

                                CAPÍTULO III

    Disposições relativas a trabalhadores do setor público, aquisição de
             serviços, proteção social e aposentação ou reforma

                                  SECÇÃO I

                            Redução remuneratória

                                  Artigo º

                            Redução remuneratória

1  A partir de 1 de janeiro de 2014 são  reduzidas  as  remunerações  totais
  ilíquidas mensais das pessoas a que se refere o n.º 9, de valor  superior
  a E 600, quer estejam em exercício de funções naquela data, quer  iniciem
  tal exercício, a qualquer título, depois dela, nos seguintes termos:



    a) Para valores de remunerações superiores a E 600 e inferiores  a  E  2
       000, aplica-se uma taxa progressiva que varia entre os 2,5% e os 12%,
       sobre o valor total da remuneração;

    b) 12 % sobre o valor total das remunerações superiores a E 2 000.

2  Exceto se a remuneração total ilíquida  agregada  mensal  percebida  pelo
  trabalhador for inferior ou igual a E 2 000, caso  em  que  se  aplica  o
  disposto  no  número  anterior,  são  reduzidas  em  12  %  as   diversas
  remunerações,  gratificações  ou  outras   prestações   pecuniárias   nos
  seguintes casos:

    a) Pessoas sem relação jurídica de emprego com  qualquer  das  entidades
       referidas no n.º 9, nestas a exercer funções a qualquer outro título,
       excluindo-se as aquisições de serviços previstas no artigo 72.º;

    b) Pessoas referidas no n.º 9 a exercer  funções  em  mais  de  uma  das
       entidades mencionadas naquele número.

3   As  pessoas  referidas  no  número  anterior  prestam,  em  cada  mês  e
  relativamente ao mês anterior, as informações  necessárias  para  que  os
  órgãos e serviços processadores das remunerações, gratificações ou outras
  prestações pecuniárias possam apurar a taxa de redução aplicável.

4  Para efeitos do disposto no presente artigo:

    a) Consideram-se «remunerações totais ilíquidas mensais» as que resultam
       do valor agregado de todas as prestações pecuniárias,  designadamente
       remuneração base, subsídios,  suplementos  remuneratórios,  incluindo
       emolumentos, gratificações, subvenções, senhas de  presença,  abonos,
       despesas de representação e trabalho suplementar,  extraordinário  ou
       em dias de descanso e feriados;





    b) Não são considerados os montantes abonados a título  de  subsídio  de
       refeição, ajuda de custo, subsídio de transporte ou  o  reembolso  de
       despesas efetuado nos termos da lei e os  montantes  pecuniários  que
       tenham natureza de prestação social;

    c) A taxa progressiva de redução para aplicar aos valores de remuneração
       entre os E 600 e os E 2 000 é  determinada  por  interpolação  linear
       entre as taxas definidas para os valores de remuneração de referência
       imediatamente abaixo e acima do  valor  de  remuneração  em  análise,
       determinada da seguinte forma:

            [pic]

    d) Na determinação da taxa de redução, os subsídios de férias e de Natal
       são considerados mensalidades autónomas;

    e) Os descontos devidos são calculados sobre o valor pecuniário reduzido
       por aplicação do disposto nos n.ºs 1 e 2.

5  Nos casos em que da aplicação do disposto no presente artigo resulte  uma
  remuneração total ilíquida inferior a E 600, aplica-se apenas  a  redução
  necessária a assegurar a perceção daquele valor.

6  Nos casos em que apenas parte da remuneração a que se referem os  n.ºs  1
  e 2 é sujeita a desconto para a CGA, I. P., ou para a  segurança  social,
  esse desconto incide sobre o valor que resultaria da aplicação da taxa de
  redução prevista no  n.º  1  às  prestações  pecuniárias  objeto  daquele
  desconto.

7  Quando os suplementos remuneratórios  ou  outras  prestações  pecuniárias
  forem fixados em percentagem da remuneração base, a redução prevista  nos
  n.ºs 1 e 2 incide sobre o valor dos mesmos, calculado por  referência  ao
  valor da remuneração base antes da aplicação da redução.





8  A redução remuneratória prevista  no  presente  artigo  tem  por  base  a
  remuneração  total  ilíquida  apurada  após  a  aplicação  das   reduções
  previstas nos artigos 11.º e 12.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30  de  junho,
  alterada pela Lei n.º 64 -B/2011,  de  30  de  dezembro,  e  na  Lei  n.º
  47/2010, de 7 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º 52/2010,  de  14  de
  dezembro, para os universos neles referidos.

9  O disposto no presente artigo é aplicável  aos  titulares  dos  cargos  e
  demais pessoal de seguida identificados:

    a) O Presidente da República;

    b) O Presidente da Assembleia da República;

    c) O Primeiro-Ministro;

    d) Os Deputados à Assembleia da República;

    e) Os membros do Governo;

    f) Os juízes do Tribunal Constitucional  e  os  juízes  do  Tribunal  de
       Contas, o Procurador-Geral da  República,  bem  como  os  magistrados
       judiciais, os magistrados  do  Ministério  Público  e  os  juízes  da
       jurisdição administrativa e fiscal e dos julgados de paz;

    g) Os Representantes da República para as regiões autónomas;

    h) Os deputados às Assembleias Legislativas das regiões autónomas;

    i) Os membros dos Governos Regionais;

    j) Os eleitos locais;













    k) Os titulares dos demais  órgãos  constitucionais  não  referidos  nas
       alíneas anteriores, bem como os  membros  dos  órgãos  dirigentes  de
       entidades  administrativas   independentes,   nomeadamente   as   que
       funcionam junto da Assembleia da República;

     l) Os membros e os trabalhadores dos gabinetes, dos órgãos de gestão  e
        de gabinetes de apoio, dos titulares dos cargos e órgãos das alíneas
        anteriores, do Presidente e Vice-Presidente do Conselho Superior  da
        Magistratura, do Presidente e Vice-Presidente do  Conselho  Superior
        dos Tribunais Administrativos e Fiscais, do  Presidente  do  Supremo
        Tribunal  de  Justiça,  do   Presidente   e   juízes   do   Tribunal
        Constitucional, do Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, do
        Presidente do Tribunal de  Contas,  do  Provedor  de  Justiça  e  do
        Procurador-Geral da República;

     m) Os militares das Forças Armadas e da  Guarda  Nacional  Republicana,
        incluindo  os  juízes  militares  e  os  militares  que  integram  a
        assessoria militar ao Ministério Público,  bem  como  outras  forças
        militarizadas;

     n) O pessoal dirigente dos serviços da Presidência da  República  e  da
        Assembleia da República, e de outros  serviços  de  apoio  a  órgãos
        constitucionais, dos demais serviços e organismos  da  administração
        central, regional e local do Estado, bem como o pessoal em exercício
        de funções equiparadas para efeitos remuneratórios;







     o)  Os  gestores  públicos,  ou  equiparados,  os  membros  dos  órgãos
        executivos, deliberativos, consultivos, de fiscalização ou quaisquer
        outros órgãos estatutários dos institutos públicos de regime comum e
        especial,  de  pessoas  coletivas  de  direito  público  dotadas  de
        independência decorrente da sua integração nas áreas  de  regulação,
        supervisão ou controlo, das empresas públicas de  capital  exclusiva
        ou maioritariamente público, das entidades públicas  empresariais  e
        das entidades que integram o setor empresarial regional e municipal,
        das fundações públicas e de quaisquer outras entidades públicas;

     p) Os trabalhadores que exercem  funções  públicas  na  Presidência  da
        República,  na   Assembleia   da   República,   em   outros   órgãos
        constitucionais, bem  como  os  que  exercem  funções  públicas,  em
        qualquer modalidade de relação  jurídica  de  emprego  público,  nos
        termos do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 2.º, e nos n.ºs 1, 2 e 4
        do artigo 3.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, incluindo os
        trabalhadores em mobilidade especial e em licença extraordinária;

    q) Os trabalhadores dos institutos públicos  de  regime  especial  e  de
       pessoas  coletivas  de  direito  público  dotadas  de   independência
       decorrente da sua integração nas áreas de  regulação,  supervisão  ou
       controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes;

    r) Os trabalhadores  das  empresas  públicas  de  capital  exclusiva  ou
       maioritariamente público, das entidades públicas empresariais  e  das
       entidades que integram o setor empresarial regional e municipal;

    s) Os trabalhadores e  dirigentes  das  fundações  públicas  de  direito
       público  e  das  fundações  públicas  de  direito   privado   e   dos
       estabelecimentos públicos não abrangidos pelas alíneas anteriores;







    t)   O   pessoal   nas   situações   de   reserva,   pré-aposentação   e
       disponibilidade, fora de efetividade de  serviço,  que  beneficie  de
       prestações pecuniárias indexadas aos vencimentos do pessoal no ativo.

10   As  entidades  processadoras  das  remunerações  dos  trabalhadores  em
   funções públicas referidas na alínea p) do número  anterior,  abrangidas
   pelo n.º 2 do artigo 2.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  pela
   Lei n.º 66/2012, de 31 de dezembro e pela Lei n.º 66-B/2012,  de  31  de
   dezembro, bem como  os  órgãos  ou  serviços  com  autonomia  financeira
   processadores das remunerações dos  trabalhadores  em  funções  públicas
   referidos nas alíneas q) e s) do número anterior, procedem à entrega das
   quantias  correspondentes  às  reduções  remuneratórias   previstas   no
   presente artigo nos cofres do Estado, ressalvados os  casos  em  que  as
   remunerações dos trabalhadores em causa tenham sido prévia e devidamente
   orçamentadas com aplicação dessas mesmas reduções.

11  O disposto no presente artigo é ainda aplicável a todos os  contratos  a
   celebrar,  por  instituições   de   direito   privado,   que   visem   o
   desenvolvimento de atividades de docência, de investigação ou com  ambas
   conexas,  sempre  que  os  mesmos  sejam  expressamente  suportados  por
   financiamento público, no âmbito dos  apoios  ao  Sistema  Científico  e
   Tecnológico  Nacional  (SCTN),  continuando  a  aplicar-se  as  reduções
   entretanto determinadas aos diferentes  tipos  de  contratos  em  vigor,
   celebrados naqueles termos.











12  Aos subscritores da CGA, I.P., que, até 31 de dezembro de 2010,  reuniam
   as condições para a aposentação ou reforma voluntária e em  relação  aos
   quais, de acordo com o regime de aposentação que  lhes  é  aplicável,  o
   cálculo da pensão seja efetuado com base na remuneração do cargo à  data
   da aposentação, não lhes é aplicável, para efeito de cálculo da  pensão,
   a redução  prevista  no  presente  artigo,  considerando-se,  para  esse
   efeito, a remuneração do cargo  vigente  em  31  de  dezembro  de  2010,
   independentemente  do  momento  em  que  se  apresentem  a  requerer   a
   aposentação.

13  O abono mensal de representação previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1  do
   artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 40-A/98, de  27  de  fevereiro,  alterado
   pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17 de
   janeiro, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, é reduzido em  4%,
   sem prejuízo das reduções previstas nos números anteriores.

14  O disposto no presente artigo não se aplica aos titulares  de  cargos  e
   demais pessoal das empresas de  capital  exclusiva  ou  maioritariamente
   público e das entidades  públicas  empresariais  que  integrem  o  setor
   público  empresarial  se,  em  razão  de  regulamentação   internacional
   específica, daí resultar diretamente decréscimo de receitas.

15  Não é aplicável a redução prevista no presente artigo nos casos  em  que
   pela sua aplicação resulte uma remuneração ilíquida inferior ao montante
   previsto para o salário mínimo em vigor nos países onde existem serviços
   periféricos externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

16  Durante o ano de 2014  é  revista  a  tabela  remuneratória  única,  por
   portaria do Primeiro-Ministro e do membro do  Governo  responsável  pela
   área das finanças.

17  Salvo o disposto no n.º 11, o  regime  fixado  no  presente  artigo  tem
   natureza  imperativa,  prevalecendo  sobre  quaisquer   outras   normas,
   especiais  ou  excecionais,  em  contrário  e  sobre   instrumentos   de
   regulamentação coletiva de trabalho e contratos de trabalho, não podendo
   ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

               Revisão de carreiras, corpos especiais e cargos

1  Durante o ano de 2014 são revistos  os  cargos,  categorias  e  carreiras
  ainda não revistas nos termos da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

2  Sem prejuízo  da  revisão  prevista  no  número  anterior,  mantêm-se  as
  carreiras que ainda não tenham sido objeto de extinção, de revisão ou  de
  decisão de subsistência, designadamente as de regime  especial  e  as  de
  corpos especiais, bem como a  integração  dos  respetivos  trabalhadores,
  sendo que:

    a) Só após tal revisão têm lugar, relativamente a tais trabalhadores,  a
       execução das transições  através  da  lista  nominativa  referida  no
       artigo 109.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  fevereiro,  exceto  no
       respeitante à modalidade de constituição da sua relação  jurídica  de
       emprego público, às situações de mobilidade geral do, ou no, órgão ou
       serviço e de posicionamento  remuneratório  na  tabela  remuneratória
       única;

    b) Até ao início de vigência da revisão:

        i) As carreiras em  causa  regem-se  pelas  disposições  normativas
           aplicáveis  em  31  de  dezembro  de  2008,  com  as  alterações
           decorrentes dos artigos 46.º a 48.º, 74.º, 75.º e 113.º  da  Lei
           n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro;

       ii) Aos procedimentos  concursais  para  as  carreiras  em  causa  é
           aplicável o disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 54.º da Lei
           n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, bem como no n.º 11 do  artigo
           28.º da Portaria n.º 83-A/2009, de 22  de  janeiro,  alterada  e
           republicada pela Portaria n.º 145-A/2011, de 6 de abril;

      iii) O n.º 3  do  artigo  110.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
           fevereiro, não lhes é aplicável, apenas  o  sendo  relativamente
           aos concursos pendentes na data do início da referida vigência.

3  A  revisão  das  carreiras  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve
  assegurar:

    a) A observância  das  regras  relativas  à  organização  das  carreiras
       previstas na secção I do capítulo II do título IV e no artigo 69.º da
       Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  designadamente  quanto  aos
       conteúdos e deveres funcionais, ao número de categorias e às posições
       remuneratórias;

    b) As alterações de posicionamento remuneratório em função  das  últimas
       avaliações de desempenho e da respetiva diferenciação assegurada  por
       um sistema de quotas;

    c) As perspetivas de evolução remuneratória  das  anteriores  carreiras,
       elevando-as apenas de forma sustentável.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
  excecionais, em contrário, não podendo ser afastado ou  modificado  pelas
  mesmas.

                                  Artigo º

                       Pagamento do subsídio de Natal

1  Durante o ano de 2014,  o  subsídio  de  Natal  ou  quaisquer  prestações
  correspondentes ao 13.º mês a que as pessoas a que se refere o n.º  9  do
  artigo 33.º tenham direito, nos termos legais, é  pago  mensalmente,  por
  duodécimos.

2  O valor do subsídio de Natal a abonar às pessoas a que se refere o n.º  9
  do artigo 33.º e nos termos do número anterior, é apurado mensalmente com
  base na remuneração relevante para o efeito, nos termos  legais,  após  a
  redução remuneratória prevista no mesmo artigo.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                  Artigo º

     Pagamento do subsídio de Natal aos aposentados, reformados e demais
              pensionistas da Caixa Geral de Aposentações, I.P.

1  Os aposentados, reformados e demais pensionistas da CGA, I.P.,  bem  como
  o pessoal na reserva e o desligado do serviço a aguardar  aposentação  ou
  reforma, independentemente da data de passagem a  essas  situações  e  do
  valor da sua pensão, têm direito a receber mensalmente, no ano de 2014, a
  título de subsídio de Natal, um valor correspondente a 1/12 da pensão que
  lhes couber nesse mês.

2  O direito a cada duodécimo do subsídio de Natal vence-se no dia 1 do  mês
  respetivo.

3  O subsídio de Natal do pessoal  na  situação  de  reserva  e  do  pessoal
  desligado do serviço a  aguardar  aposentação  ou  reforma  é  pago  pela
  entidade de que dependa o interessado, com  base  no  valor  indicado  na
  comunicação prevista no artigo 99.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro.

4  Ao valor do subsídio de Natal  que  couber  em  cada  mês  é  deduzida  a
  contribuição extraordinária de solidariedade (CES), aplicando-se  a  taxa
  percentual que couber a uma pensão de valor igual a 12 vezes o  valor  do
  referido subsídio mensal, bem como as quantias em dívida à CGA,  I.P.,  e
  as quotizações para a ADSE.

5  Os  descontos  obrigatórios  que  incidam  sobre  o  subsídio  de  Natal,
  nomeadamente penhoras e pensões de alimentos, que não correspondam a  uma
  determinada percentagem deste, mas a um  montante  pecuniário  fixo,  são
  deduzidos pela totalidade ao valor do subsídio de Natal, líquido da CES e
  das retenções na fonte a título de imposto sobre o rendimento das pessoas
  singulares (IRS) e sobretaxa, das quantias em dívida à CGA,  I.P.  e  das
  quotizações para a ADSE.







6   O  regime  fixado  no  presente  artigo  não  é  aplicável  às   pensões
  automaticamente atualizadas por indexação à remuneração de  trabalhadores
  no ativo, que ficam sujeitas às medidas previstas na presente lei, para o
  subsídio de Natal destes trabalhadores.

7  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                  Artigo º

  Pagamento do montante adicional atribuído aos pensionistas do sistema de
                              segurança social

1  Em 2014, o pagamento do montante  adicional  das  pensões  de  invalidez,
  velhice e sobrevivência atribuídas  pelo  sistema  de  segurança  social,
  referente ao mês de dezembro, é realizado em duodécimos.

2  Para as pensões iniciadas durante o  ano,  o  primeiro  pagamento  inclui
  obrigatoriamente  o  montante  referente  aos  duodécimos   do   montante
  adicional que já se tenham vencido.

3  Nas situações de cessação da pensão,  os  montantes  pagos  a  título  de
  montantes adicionais de pensão consideram-se devidos e como tal  não  são
  objeto de restituição.

4   O  regime  fixado  no  presente  artigo  não  é  aplicável  às   pensões
  automaticamente atualizadas por indexação à remuneração de  trabalhadores
  no ativo, que ficam sujeitas às medidas previstas na presente lei, para o
  subsídio de Natal destes trabalhadores.

5  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                  Artigo º

                Situações vigentes de licença extraordinária

1  As percentagens da remuneração ilíquida  a  considerar  para  efeitos  da
  determinação da subvenção mensal dos trabalhadores que  se  encontrem  em
  situação de licença extraordinária, previstas nos n.ºs 5 e 12  do  artigo
  32.º da Lei n.º 53/2006, de 7  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de dezembro,  e  64-B/2011,
  de 30 de dezembro, aplicável às licenças  extraordinárias  vigentes,  são
  reduzidas em 50%.

2  O valor da subvenção mensal, calculado nos  termos  do  número  anterior,
  não pode, em qualquer  caso,  ser  superior  a  duas  vezes  o  valor  do
  indexante dos apoios sociais (IAS).

3  Para efeitos da determinação da subvenção a que  se  referem  os  números
  anteriores, considera-se a  remuneração  que  o  trabalhador  auferia  na
  situação de mobilidade especial sem o limite a que se refere o n.º  3  do
  artigo 31.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis
  n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não prejudica a aplicação do regime de  redução
  remuneratória estabelecido no artigo 33.º

5  O disposto nos n.ºs 8 a 10 do artigo 32.º da Lei n.º  53/2006,  de  7  de
  dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  11/2008,  de  20  de  fevereiro,  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  aplicável  às
  licenças  extraordinárias  vigentes,  abrange  a  proibição  de   exercer
  qualquer  atividade  profissional  remunerada  em  órgãos,   serviços   e
  organismos das administrações públicas, bem como associações  públicas  e
  entidades  públicas  empresariais,  independentemente  da  sua   duração,
  regularidade  e  forma  de  remuneração,  da  modalidade  e  natureza  do
  contrato, pública ou privada, laboral ou de aquisição de serviços.



6  O disposto no número anterior é aplicável nos casos em que o  trabalhador
  em situação de licença extraordinária se obriga pessoalmente ou em que  o
  exercício de funções ocorre no  âmbito  de  um  contrato  celebrado  pelo
  serviço ou entidade públicos ali referidos com sociedades unipessoais  ou
  com pessoas coletivas com as quais aquele tenha uma relação.

                                  Artigo º

                  Proibição de valorizações remuneratórias

1  É vedada a prática de  quaisquer  atos  que  consubstanciem  valorizações
  remuneratórias dos titulares dos cargos e demais pessoal identificado  no
  n.º 9 do artigo 33.º

2   O  disposto  no  número  anterior  abrange  as  valorizações  e   outros
  acréscimos remuneratórios, designadamente os  resultantes  dos  seguintes
  atos:

    a) Alterações de posicionamento remuneratório,  progressões,  promoções,
       nomeações ou graduações em categoria ou posto superiores aos detidos;

    b) Atribuição de prémios de desempenho ou outras prestações  pecuniárias
       de natureza afim que excedam os limites fixados no n.º 5;

    c) Abertura de procedimentos concursais para  categorias  superiores  de
       carreiras pluricategoriais, gerais ou  especiais,  ou,  no  caso  das
       carreiras não revistas e subsistentes, incluindo carreiras  e  corpos
       especiais,  para  as  respetivas  categorias  de  acesso,   incluindo
       procedimentos internos de seleção para mudança de nível ou escalão;

    d) Pagamento de  remuneração  diferente  da  auferida  na  categoria  de
       origem,  nas  situações  de  mobilidade  interna,  na  modalidade  de
       mobilidade na  categoria,  iniciadas  após  a  entrada  em  vigor  da
       presente lei, suspendendo-se a aplicação a novas situações do  regime
       de remuneração dos trabalhadores em mobilidade prevista no n.º  1  do
       artigo 62.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

3  O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  ao  pagamento  de
  remuneração diferente da auferida na categoria de origem nas situações de
  mobilidade  interna  na  modalidade  de  mobilidade   intercarreiras   ou
  categorias, nos termos previstos nos n.ºs 2 a 4 da Lei n.º 12-A/2008,  de
  27 de fevereiro.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não  prejudica  a  aplicação  da  Lei  n.º  66-
  B/2007, de 28 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de  31  de
  dezembro, e 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  assim  como  das  respetivas
  adaptações, nos casos em que tal se verifique, sendo que os resultados da
  avaliação  dos  desempenhos  suscetíveis  de   originar   alterações   do
  posicionamento remuneratório ao abrigo da Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de
  fevereiro, podem ser consideradas após a cessação da vigência do presente
  artigo, nos seguintes termos:

    a) Mantêm-se todos os efeitos  associados  à  avaliação  do  desempenho,
       nomeadamente a contabilização dos pontos a que se refere o n.º  6  do
       artigo 47.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  bem  como  a
       contabilização dos vários tipos  de  menções  a  ter  em  conta  para
       efeitos de mudança  de  posição  remuneratória  e  ou  atribuição  de
       prémios de desempenho;

    b) As alterações do posicionamento remuneratório que  venham  a  ocorrer
       após 31 de dezembro de  2013  não  podem  produzir  efeitos  em  data
       anterior;

    c)  Estando  em  causa   alterações   obrigatórias   do   posicionamento
       remuneratório, a efetuar ao abrigo do disposto no  n.º  6  do  artigo
       47.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, quando  o  trabalhador
       tenha,  entretanto,  acumulado  mais  do  que  os  pontos  legalmente
       exigidos, os  pontos  em  excesso  relevam  para  efeitos  de  futura
       alteração do seu posicionamento remuneratório, nos  termos  da  mesma
       disposição legal.





5  Podem ser atribuídos, com caráter excecional, prémios  de  desempenho  ou
  de natureza afim, com o limite máximo de 2% dos trabalhadores do serviço,
  tendo como referência a última avaliação de  desempenho  efetuada,  desde
  que não haja aumento global da despesa com pessoal  na  entidade  em  que
  aquela atribuição tenha lugar.

6  O limite máximo de 2% previsto no número anterior pode ser aumentado  até
  5%, associado a critérios de  eficiência  operacional  e  financeira  das
  entidades empregadoras, nos termos e condições a definir por portaria dos
  membro dos Governo responsáveis pela área das finanças e da Administração
  Pública.

7  São vedadas as  promoções,  independentemente  da  respetiva  modalidade,
  ainda que os interessados já reúnam as condições exigíveis para o  efeito
  à data da entrada em vigor da presente lei, exceto se, nos termos  legais
  gerais aplicáveis até 31 de dezembro de  2010,  tais  promoções  devessem
  obrigatoriamente ter ocorrido em data anterior a esta última.

8  As alterações do posicionamento remuneratório,  progressões  e  promoções
  que venham a ocorrer  após  a  vigência  do  presente  artigo  não  podem
  produzir efeitos em data anterior.

9  O disposto nos números anteriores não prejudica as mudanças de  categoria
  ou de posto necessárias para o exercício de  cargo  ou  das  funções  que
  integram o conteúdo funcional da categoria ou do posto para os  quais  se
  opera a mudança,  bem  como  de  graduações  para  desempenho  de  cargos
  internacionais,  desde  que  se  verifiquem   os   seguintes   requisitos
  cumulativos:

    a) Que se trate de cargo ou funções previstos  em  disposição  legal  ou
       estatutária;

    b) Que haja disposição legal ou estatutária que preveja que a mudança de
       categoria ou de posto  ou  a  graduação  decorrem  diretamente  e  ou
       constituem condição para a designação para o cargo ou para  exercício
       das funções;







    c) Que estejam reunidos os  demais  requisitos  ou  condições  gerais  e
       especiais, legal ou estatutariamente  exigidos  para  a  nomeação  em
       causa e ou para a consequente mudança de categoria ou de  posto,  bem
       como graduação;

    d)  Que  a  designação  para  o  cargo  ou  exercício  de  funções  seja
       imprescindível,  designadamente  por  não  existir  outra  forma   de
       assegurar o exercício das funções que lhe estão cometidas e  não  ser
       legal e objetivamente  possível  a  continuidade  do  exercício  pelo
       anterior titular.

10  O disposto no número anterior abrange, durante o ano de 2014,  situações
   de mudança de categoria ou de posto  necessárias  para  o  exercício  de
   cargo ou funções, designadamente de militares das Forças  Armadas  e  da
   GNR, de pessoal com funções policiais da Polícia  de  Segurança  Pública
   (PSP), de pessoal da carreira de investigação e fiscalização do  Serviço
   de Estrangeiros e Fronteiras (SEF), da Polícia Judiciária (PJ), do SIRP,
   da Polícia Marítima e de outro pessoal  militarizado  e  de  pessoal  do
   corpo da guarda prisional, justificada que esteja a  sua  necessidade  e
   observadas as seguintes condições:

    a) Os efeitos remuneratórios da mudança de categoria ou de posto  apenas
       se verificam no dia seguinte ao da publicação do diploma respetivo em
       Diário da República, exceto quando  os  serviços  estejam  legalmente
       dispensados dessa publicação, valendo, para esse  efeito  a  data  do
       despacho de nomeação no novo posto ou categoria;

    b) Das mudanças de categoria ou  posto  não  pode  resultar  aumento  da
       despesa com pessoal nas entidades em que aquelas tenham lugar.











11  As mudanças de categoria ou posto e as graduações realizadas  ao  abrigo
   do disposto nos n.ºs 8 e 9 dependem de  despacho  prévio  favorável  dos
   membros do Governo responsáveis pela área das finanças e  pela  área  em
   que se integra o órgão, serviço ou entidade em causa, tendo em  conta  a
   verificação  dos   requisitos   e   condições   estabelecidos   naquelas
   disposições, com  exceção  dos  órgãos  e  serviços  das  administrações
   regionais e autárquicas, em que a emissão daquele despacho  compete  aos
   correspondentes órgãos de governo próprios.

12  O disposto nos n.ºs 8 a 10  é  também  aplicável  nos  casos  em  que  a
   mudança de categoria ou  de  posto  dependa  de  procedimento  concursal
   próprio para o efeito, situação em que o despacho  a  que  se  refere  o
   número anterior deve ser prévio à  abertura  ou  prosseguimento  de  tal
   procedimento.

13  O despacho a que se refere o n.º 11 estabelece, designadamente,  limites
   quantitativos dos  indivíduos  que  podem  ser  graduados  ou  mudar  de
   categoria ou posto,  limites  e  ou  requisitos  em  termos  de  impacto
   orçamental desta graduação ou mudança, os termos da produção de  efeitos
   das graduações e mudanças de categoria  ou  posto,  dever  e  termos  de
   reporte aos membros do Governo que o proferem das graduações e  mudanças
   de categoria ou posto que venham a ser efetivamente realizadas, bem como
   a eventual obrigação de adoção de outras medidas de redução  de  despesa
   para compensar o eventual aumento decorrente das graduações ou  mudanças
   de categoria ou posto autorizadas.

14  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  11,  permanecem  suspensos  todos  os
   procedimentos concursais ou concursos pendentes a que se refere a alínea
   c) do n.º 2, salvo se o dirigente máximo do serviço ou entidade em causa
   decidir pela sua cessação.



15  O tempo de serviço prestado durante a vigência do presente artigo,  pelo
   pessoal referido no n.º 1, não é contado  para  efeitos  de  promoção  e
   progressão, em todas as carreiras, cargos e ou categorias, incluindo  as
   integradas em corpos especiais, bem como para  efeitos  de  mudanças  de
   posição remuneratória  ou  categoria  nos  casos  em  que  estas  apenas
   dependam do decurso de  determinado  período  de  prestação  de  serviço
   legalmente estabelecido para o efeito.

16  Exceciona-se do disposto no número anterior o tempo de serviço  prestado
   pelos elementos a que se refere o n.º 9,  para  efeitos  de  mudança  de
   categoria ou de posto.

17  O disposto no presente artigo não se aplica para efeitos  de  conclusão,
   com aproveitamento, de estágio legalmente exigível para o  ingresso  nas
   carreiras não revistas a que se refere o artigo 34.º

18  O disposto no presente artigo não  é  impeditivo  da  prática  dos  atos
   necessários à obtenção de determinados graus ou títulos ou da realização
   da formação  específica  que  sejam  exigidos,  durante  a  vigência  do
   presente artigo, pela regulamentação específica das carreiras.

19  Quando a prática dos atos e  ou  a  aquisição  das  habilitações  ou  da
   formação  referidas  no  número  anterior  implicar,  nos   termos   das
   disposições  legais  aplicáveis,  alteração  da  remuneração  devida  ao
   trabalhador, esta alteração fica suspensa durante a vigência do presente
   artigo.

20  As alterações da remuneração a que se  refere  o  número  anterior,  que
   venham a ocorrer após a cessação de vigência  do  presente  artigo,  não
   podem produzir efeitos reportados a data anterior àquela cessação.







21  O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  a  concretização  dos
   reposicionamentos remuneratórios decorrentes da transição para carreiras
   revistas, nos termos do artigo 101.º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   fevereiro, ou, sendo o caso, a transição para novos regimes de trabalho,
   desde que os respetivos processos de revisão se encontrem concluídos até
   à data da entrada em vigor da presente lei.

22  O disposto no presente artigo não prejudica igualmente  a  concretização
   dos reposicionamentos remuneratórios respetivos decorrente da  transição
   dos assistentes estagiários  para  a  categoria  de  assistentes  e  dos
   assistentes e assistentes  convidados  para  a  categoria  de  professor
   auxiliar, nos termos do  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 448/79, de 13 de novembro, dos assistentes
   para a categoria de professor-adjunto e dos trabalhadores equiparados  a
   professor coordenador, professor-adjunto ou assistente para a  categoria
   de professor coordenador e professor-adjunto em regime  de  contrato  de
   trabalho em  funções  públicas  na  modalidade  de  contrato  por  tempo
   indeterminado, nos termos do Estatuto da Carreira do Pessoal Docente  do
   Ensino Superior Politécnico, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 185/81, de  1
   de julho,  bem  como  dos  assistentes  de  investigação  científica  na
   categoria de investigador auxiliar, nos termos do Estatuto  da  Carreira
   de Investigação Científica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 124/99, de  20
   de abril.

23  Os órgãos e serviços competentes para a realização de ações de  inspeção
   e auditoria devem, no âmbito das ações que venham a executar nos órgãos,
   serviços e  entidades  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  artigo,
   proceder à identificação das situações passíveis de constituir  violação
   do disposto no presente artigo e comunicá-las  aos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

24  Os atos praticados em violação do disposto no presente artigo são  nulos
   e fazem incorrer os seus autores em responsabilidade civil, financeira e
   disciplinar.



25  Para efeitos da efetivação  da  responsabilidade  financeira  a  que  se
   refere o  número  anterior,  consideram-se  «pagamentos  indevidos»,  as
   despesas realizadas em violação do disposto no presente artigo.

26   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer  outras  normas  legais  ou  convencionais,
   especiais ou excecionais, em contrário,  não  podendo  ser  afastado  ou
   modificado pelas mesmas.

                                  Artigo º

       Graduação de militares em regimes de contrato e de voluntariado

1  As graduações previstas no n.º 2 do artigo 294.º,  no  n.º  3  do  artigo
  305.º e no n.º 2 do artigo 311.º do Estatuto  dos  Militares  das  Forças
  Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25  de  junho,  ocorrem
  três meses após o início da instrução complementar.

2  O disposto no número anterior não  prejudica  a  promoção  ao  posto  que
  compete aos militares depois de finda a instrução complementar, caso esta
  tenha uma duração inferior a três meses.

                                  Artigo º

                              Prémios de gestão

Durante o ano de 2014 não podem retribuir os seus gestores ou  titulares  de
órgãos diretivos,  de  administração  ou  outros  órgãos  estatutários,  com
remunerações variáveis de desempenho:

     a) As empresas do setor público empresarial, as empresas  públicas,  as
        empresas  participadas  e  ainda  as  empresas  detidas,  direta  ou
        indiretamente,   por   quaisquer   entidades   públicas   estaduais,
        nomeadamente as dos setores empresariais regionais e municipais;



     b) Os institutos públicos de regime comum e especial;

     c) As pessoas coletivas de direito  público  dotadas  de  independência
        decorrente da sua integração nas áreas da regulação,  supervisão  ou
        controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes.

                                  Artigo º

                Determinação do posicionamento remuneratório

1  Nos procedimentos concursais em  que  a  determinação  do  posicionamento
  remuneratório se efetue por negociação, nos termos do disposto no  artigo
  55.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, sem prejuízo  do  disposto
  no n.º 6 do mesmo artigo, a entidade empregadora pública não pode propor:



    a) Uma posição  remuneratória  superior  à  auferida  relativamente  aos
       trabalhadores detentores de uma prévia relação  jurídica  de  emprego
       público por tempo indeterminado;

    b) Uma posição remuneratória superior  à  segunda,  no  recrutamento  de
       trabalhadores titulares de licenciatura ou de grau académico superior
       para a carreira geral de técnico superior que:

        i) Não se encontrem abrangidos pela alínea anterior; ou

       ii) Se encontrem abrangidos pela alínea anterior auferindo de acordo
           com  posição  remuneratória  inferior  à  segunda  da   referida
           carreira;

    c) Uma posição remuneratória superior à  terceira,  no  recrutamento  de
       trabalhadores titulares de licenciatura ou de grau académico superior
       para a carreira especial de inspeção que não se encontrem  abrangidos
       pela alínea a);

    d) Uma posição remuneratória superior à primeira, nos restantes casos.





2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  os  candidatos  que  se
  encontrem   nas   condições   nele   referidas,   informam    prévia    e
  obrigatoriamente a entidade empregadora pública do posto de trabalho  que
  ocupam e  da  posição  remuneratória  correspondente  à  remuneração  que
  auferem.

3  Nos procedimentos concursais em  que  a  determinação  do  posicionamento
  remuneratório  não  se  efetue  por   negociação,   os   candidatos   são
  posicionados na primeira posição remuneratória da categoria ou, tratando-
  se de trabalhadores detentores de uma prévia relação jurídica de  emprego
  público por tempo indeterminado, na posição remuneratória  correspondente
  à remuneração  atualmente  auferida,  caso  esta  seja  superior  àquela,
  suspendendo-se, durante o período referido no n.º 1, o disposto no  n.º 9
  do artigo 55.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, bem  como  todas
  as normas que disponham em sentido diferente.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
  excecionais, em contrário, não podendo ser afastado ou  modificado  pelas
  mesmas.

                                  Artigo º

                            Subsídio de refeição

1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  o  valor  do  subsídio  de
  refeição abonado aos titulares dos cargos  e  demais  pessoal  a  que  se
  refere o n.º 9 do artigo 33.º, nos casos em que, nos termos da lei ou por
  ato próprio, tal esteja previsto, não pode ser superior ao  valor  fixado
  na Portaria n.º 1553-D/2008, de 31 de dezembro,  alterada  pela  Portaria
  n.º 1458/2009, de 31 de dezembro.

2  Os valores percebidos a 31 de dezembro de 2013 a título  de  subsídio  de
  refeição, que não coincidam com o montante fixado na portaria referida no
  número anterior, não são objeto de  qualquer  atualização  até  que  esse
  montante atinja aquele valor.




3  O preço das refeições asseguradas às pessoas a que se refere o n.º  9  do
  artigo  33.º,  designadamente  em  cantinas  e  refeitórios  da  entidade
  empregadora,  não  pode  ser  inferior  ao  custo  total   por   refeição
  efetivamente incorrido por aquelas entidades, salvo nos casos  em  que  o
  trabalhador, atentas as funções desempenhadas, deva permanecer durante  o
  intervalo para refeição no espaço habitual de trabalho.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

  Ajudas de custo, trabalho extraordinário e trabalho noturno nas fundações
                  públicas e nos estabelecimentos públicos

1  O Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
  137/2010, de 28  de  dezembro,  pelas  Leis  n.ºs  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, e 66-B/2012, de 31  de  dezembro,  bem  como  as  reduções  aos
  valores nele previstos são aplicáveis  aos  trabalhadores  das  fundações
  públicas de direito público, das fundações públicas de direito privado  e
  dos estabelecimentos públicos.

2  Os regimes do trabalho extraordinário e do trabalho noturno previstos  no
  Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º
  59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei  n.º  3-B/2010,  de  28  de
  abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de  novembro,  e  pelas  Leis
  n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66/2012, de 31 de dezembro, e 63/2013,
  de 29 de agosto, são aplicados aos trabalhadores das  fundações  públicas
  de direito público, das fundações  públicas  de  direito  privado  e  dos
  estabelecimentos públicos.









3  O disposto no presente artigo  prevalece  sobre  as  disposições  legais,
  gerais  ou  especiais,  contrárias  e  sobre  todos  os  instrumentos  de
  regulamentação  coletiva  de  trabalho,  sendo  direta  e   imediatamente
  aplicável, dada a sua natureza imperativa, aos  trabalhadores  a  que  se
  refere o número anterior.

                                  Artigo º

                    Pagamento do trabalho extraordinário

1   Durante  o  ano  de  2014,  como  medida  excecional   de   estabilidade
  orçamental,  todos  os  acréscimos  ao  valor  da   retribuição   horária
  referentes a pagamento de trabalho extraordinário prestado em dia  normal
  de trabalho pelas pessoas a que se refere o n.º 9 do  artigo  33.º,  cujo
  período normal de trabalho, legal e  ou  convencional,  não  exceda  sete
  horas por dia nem 35  horas  por  semana  são  realizados  nos  seguintes
  termos:

    a) 12,5% da remuneração na primeira hora;

    b) 18,75% da remuneração nas horas ou frações subsequentes.

2  O trabalho extraordinário prestado  pelas  pessoas  a  que  se  refere  o
  número anterior, em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar,
  e em dia  feriado,  confere  o  o  direito  a  um  acréscimo  de  25%  da
  remuneração por cada hora de trabalho efetuado.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.







                                  Artigo º

                 Regime especial de trabalho a tempo parcial

1   Durante  o  ano  de  2014,  como  medida  excecional  de   estabilidade
   orçamental, o tempo de trabalho semanal pode ser  reduzido,  por  acordo
   entre  o  trabalhador  em  funções  públicas  e  a  respetiva   entidade
   empregadora pública, no mínimo, no equivalente a duas horas por dia ou a
   oito horas consecutivas de trabalho por semana.

2  Na situação a que se refere o número anterior,  o  trabalhador  a  tempo
   parcial tem direito à remuneração base prevista na  lei  sem  a  redução
   prevista no artigo 35.º, sendo, no entanto, reduzida na direta proporção
   da redução do respetivo período normal de trabalho semanal.

3  São ainda reduzidos, na direta proporção da redução do respetivo período
   normal de trabalho semanal, quaisquer  suplementos  remuneratórios  pelo
   exercício de funções devidos ao trabalhador a tempo parcial.

4  O disposto no presente  artigo  não  é  aplicável  a  trabalhadores  que
   beneficiem de qualquer outra modalidade de redução do período normal  de
   trabalho semanal, incluindo  trabalhadores  que  se  encontrem  a  tempo
   parcial.

5  São subsidiariamente aplicáveis ao  presente  regime  especial,  com  as
   necessárias adaptações, as regras  vigentes  para  o  trabalho  a  tempo
   parcial,  previstas  no  Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
   Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, e no Decreto-
   Lei n.º 259/98, de 18  de  agosto,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
   169/2006, de 17 de agosto, pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro,
   66/2012, de 31 de dezembro, e 68/2013, de 29  de  agosto,  consoante  se
   trate  de  trabalhadores  com  relação  jurídica  de   emprego   público
   constituída  por  contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  ou  por
   nomeação, respetivamente.





                                  Artigo º

                          Setor público empresarial

O disposto nos artigos 35.º e 45.º não se aplica aos titulares de  cargos  e
demais  pessoal  das  empresas  de  capital  exclusiva  ou  maioritariamente
público e das entidades públicas empresariais que integrem o  setor  público
empresarial se, em razão de  regulamentação  internacional  específica,  daí
resultar diretamente decréscimo de receitas.

                                  SECÇÃO II

      Outras disposições aplicáveis a trabalhadores em funções públicas

                                  Artigo º

                  Controlo de recrutamento de trabalhadores

1   Os  serviços  da  administração  direta  e  indireta  do   Estado,   das
  administrações regional e autárquica, bem como os órgãos  e  serviços  de
  apoio do  Presidente  da  República,  da  Assembleia  da  República,  dos
  tribunais e do Ministério Público e respetivos órgãos  de  gestão  e  dos
  outros órgãos abrangidos pelo âmbito de aplicação  objetivo  definido  no
  artigo 3.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, não podem proceder à
  abertura de procedimentos concursais com vista à constituição de relações
  jurídicas de emprego público  por  tempo  indeterminado,  determinado  ou
  determinável, para carreira geral ou especial e carreiras que  ainda  não
  tenham sido objeto de extinção, de revisão ou de decisão de subsistência,
  destinados a candidatos que não possuam uma relação jurídica  de  emprego
  público por tempo indeterminado previamente constituída, sem prejuízo  do
  disposto no número seguinte.

2  Em  situações  excecionais,  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração  Pública
  podem autorizar a abertura de procedimentos concursais a que se refere  o
  número anterior, fixando, caso a caso, o número máximo de trabalhadores a
  recrutar e desde que se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:

    a)  Existência  de  relevante   interesse   público   no   recrutamento,
       ponderando, designadamente, a eventual carência dos recursos  humanos
       no setor de atividade da Administração Pública a  que  se  destina  o
       recrutamento, bem como a evolução  global  dos  recursos  humanos  do
       ministério de que depende o órgão ou serviço;

    b) Impossibilidade de ocupação dos  postos  de  trabalho  em  causa  por
       trabalhadores com relação jurídica  de  emprego  público  previamente
       constituída, ou  por  recurso  a  pessoal  colocado  em  situação  de
       mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade;

    c) Confirmação  de  declaração  de  cabimento  orçamental  emitida  pela
       delegação da DGO, ou pelo IGFSS, I.P.,  quando  se  trate  de  órgão,
       serviço ou entidade que integre o âmbito da segurança social, aquando
       do pedido de autorização;

    d) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação  previstos
       na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro,  alterada  pela  Lei  n.º  66-
       B/2012, de 31 de dezembro;

    e) Seja  demonstrado  o  cumprimento  das  medidas  de  redução  mínima,
       estabelecidas tendo em vista o cumprimento do Programa de Assistência
       Económica e Financeira (PAEF), considerando o número de trabalhadores
       em causa no termo do ano anterior;

    f) Parecer prévio favorável do membro do Governo de que depende o  órgão
       ou serviço que pretende efetuar o recrutamento.

3  Quando tenha decorrido o prazo  de  seis  meses,  a  contar  da  data  da
  emissão da autorização prevista no número anterior, sem  que  tenha  sido
  homologada a lista de classificação final, devem os serviços que procedem
  ao recrutamento,  após  a  fase  de  aplicação  de  métodos  de  seleção,
  solicitar autorização aos membros do Governo a  que  se  refere  a  mesma
  disposição legal para prosseguir com o recrutamento.




4  Todos os órgãos e serviços competentes para  a  realização  de  ações  de
  inspeção e auditoria devem, no âmbito das ações que venham a executar nos
  órgãos e serviços abrangidos pelo disposto no presente artigo, proceder à
  identificação das situações passíveis de constituir violação do  disposto
  no presente artigo e comunicá-las aos membros do Governo a que se  refere
  o n.º 2.

5  Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos durante o  tempo  em  que
  tenham  estado  em  execução,  as  contratações   e   as   nomeações   de
  trabalhadores  efetuadas  na  sequência   de   procedimentos   concursais
  realizados em violação do disposto no presente artigo são nulas  e  fazem
  incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade  civil,  financeira   e
  disciplinar.

6  Para efeitos da  efetivação  da  responsabilidade  financeira  a  que  se
  refere  o  número  anterior  consideram-se,  designadamente,   todos   os
  pagamentos efetuados aos trabalhadores nomeados e contratados em violação
  do disposto no presente artigo como consequência desta violação  e,  como
  tal, pagamentos indevidos.

7  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

8  O disposto no n.º 3 aplica-se  aos  procedimentos  concursais  a  que  se
  refere o n.º 1 em curso à data da entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo º

                         Prioridade no recrutamento

1  Nos procedimentos concursais publicitados  ao  abrigo  e  nos  termos  do
  disposto no n.º 6 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,
  o  recrutamento  efetua-se,  sem  prejuízo  das  preferências  legalmente
  estabelecidas, pela seguinte ordem:





    a) Candidatos aprovados com relação  jurídica  de  emprego  público  por
       tempo indeterminado previamente estabelecida;

    b) Candidatos aprovados sem relação  jurídica  de  emprego  público  por
       tempo indeterminado previamente estabelecida relativamente aos  quais
       seja estabelecido, por diploma legal,  o  direito  de  candidatura  a
       procedimento concursal exclusivamente destinado a quem  seja  titular
       dessa modalidade de relação  jurídica,  designadamente  a  título  de
       incentivos à realização de determinada atividade ou  relacionado  com
       titularidade de determinado estatuto jurídico;

    c) Candidatos aprovados com relação  jurídica  de  emprego  público  por
       tempo determinado ou determinável;

    d) Candidatos  sem  relação  jurídica  de  emprego  público  previamente
       estabelecida.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 8 do artigo 62.º da Lei n.º  50/2012,  de
  31 de agosto, durante o ano de 2014 e tendo em vista  o  cumprimento  das
  medidas de redução de pessoal previstas no PAEF, os candidatos a  que  se
  refere a alínea  b)  do  número  anterior  não  podem  ser  opositores  a
  procedimentos concursais exclusivamente destinados  a  trabalhadores  com
  relação jurídica de emprego público por tempo  indeterminado  previamente
  constituída, considerando-se suspensas todas as disposições em contrário.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica às  carreiras  referentes
  aos  profissionais  de  saúde,  em  caso   de   manifesta   carência   de
  profissionais  reconhecida  por   despacho   dos   membros   do   Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças,  da  Administração  Pública  e  da
  saúde.

4  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.







                                  Artigo º

                        Cedência de interesse público

1  Os órgãos e os serviços abrangidos  pelo  âmbito  de  aplicação  objetivo
  definido no artigo 3.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  não
  podem proceder à celebração de acordo de cedência  de  interesse  público
  com trabalhador de entidade excluída do âmbito de aplicação  objetivo  da
  mesma lei, previsto na primeira parte do n.º 1 do seu  artigo  58.º,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Em situações excecionais especialmente fundamentadas quanto à  existência
  de relevante interesse público, e com observância dos requisitos exigidos
  no n.º 2 do artigo 58.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  os
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública podem dar parecer prévio favorável à celebração  do
  acordo a que se refere o número anterior.

3  Na área da saúde, a concordância expressa do órgão, serviço  ou  entidade
  cedente a que se refere o n.º 2 do artigo 58.º da Lei  n.º 12-A/2008,  de
  27 de fevereiro, pode ser dispensada, por despacho do membro  do  Governo
  responsável por aquela área,  quando  sobre  aqueles  exerça  poderes  de
  direção, superintendência ou tutela e a cedência seja de profissionais de
  saúde.

4  Nas autarquias  locais,  o  parecer  a  que  se  refere  o  n.º  2  é  da
  competência do órgão executivo.

5  O presente artigo não se aplica aos casos a que se refere  o  n.º  12  do
  artigo 58.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

6  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.





                                  Artigo º

      Trabalhadores de órgãos e serviços das administrações regionais e
                                 autárquicas

1  Com vista ao  cumprimento  dos  princípios  orientadores  da  gestão  dos
  recursos humanos na Administração Pública, está sujeita a parecer  prévio
  favorável dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
  da Administração Pública, a mobilidade interna de trabalhadores de órgãos
  e serviços das administrações regionais e autárquicas para  os  restantes
  órgãos ou serviços aos quais é aplicável a Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de
  fevereiro.

2   O  disposto  no  número  anterior  é  ainda  aplicável  ao  recrutamento
  exclusivamente destinado a trabalhadores com prévia relação  jurídica  de
  emprego público por tempo indeterminado ou determinado, a que se  referem
  os n.ºs 4 e 5 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
  quando se pretenda admitir a candidatura de trabalhadores  de  órgãos  ou
  serviços das administrações regionais e  autárquicas  para  os  restantes
  órgãos ou serviços aos quais é aplicável a referida lei.

3  No caso das situações de mobilidade  interna  autorizadas  ao  abrigo  do
  disposto no n.º 1, a consolidação prevista no artigo 64.º da Lei n.º  12-
  A/2008,  de  27  de  fevereiro,  carece  igualmente  de  parecer   prévio
  favorável, para o efeito, dos mesmos membros do Governo.

4  O disposto no  número  anterior  aplica-se  às  situações  de  mobilidade
  interna em curso à data da entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo º

                            Duração da mobilidade

1  As situações de mobilidade existentes à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, cujo limite de duração máxima ocorra durante o ano de 2014,
  podem, por acordo entre as partes, ser excecionalmente prorrogadas até 31
  de dezembro de 2014.

2  A prorrogação excecional prevista  no  número  anterior  é  aplicável  às
  situações de mobilidade cujo termo ocorre em 31 de dezembro de 2013,  nos
  termos do acordo previsto no número anterior.

3  No caso de acordo de cedência de interesse público a que se refere o  n.º
  13 do artigo 58.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, a prorrogação
  a que se referem os números anteriores depende ainda de parecer favorável
  dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  Administração Pública.

4  Nas autarquias locais, o parecer a que se refere o número anterior  é  da
  competência do órgão executivo.

                                  Artigo º
  Duração da licença sem vencimento prevista no Decreto-Lei n.º 26/2004, de
                               4 de fevereiro
É concedida aos notários e oficiais do notariado que o requeiram, no ano  de
2014 e no ano subsequente, a possibilidade de  uma  única  prorrogação,  por
mais dois anos, da duração máxima da licença de que  beneficiam,  ao  abrigo
do n.º 4 do artigo 107.º  e  do  n.º  2  do  artigo  108.º  do  Estatuto  do
Notariado, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  26/2004,  de  4  de  fevereiro,
alterado pela Lei  n.º  51/2004,  de  29  de  outubro,  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 15/2011, de 25 de janeiro, e do artigo 161.º da Lei n.º 3-B/2010, de  28
de abril, alterada pelas Leis n.ºs 12-A/2010, de 30 de  junho  e  55-A/2010,
de 31 de dezembro.

                                  Artigo º
          Regras de movimento e permanência do pessoal diplomático
1  Os prazos previstos nas secções II e III do capítulo III do  Estatuto  da
  Carreira Diplomática, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  40-A/98,  de  27  de
  fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de  setembro,
  e 10/2008, de 17 de janeiro, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro,
  podem ser alterados por despacho fundamentado do Ministro de Estado e dos
  Negócios Estrangeiros, sob  proposta  do  secretário-geral  do  respetivo
  ministério, a publicar no Diário da República.

2  O disposto no número anterior não prejudica o preenchimento do  requisito
  relativo ao cumprimento do tempo  mínimo  em  exercício  de  funções  nos
  serviços internos  ou  externos,  consoante  o  caso,  nomeadamente  para
  efeitos de promoção e progressão, nos termos e para os efeitos  previstos
  no n.º 3 do artigo 18.º, no n.º 1 do artigo 19.º e  no  n.º 1  do  artigo
  20.º do Estatuto  da  Carreira  Diplomática,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 40-A/98, de  27  de  fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
  153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17 de janeiro, e pela  Lei  n.º
  55-A/2010, de 31 de dezembro, sendo aplicáveis os limites às valorizações
  remuneratórias previstos no artigo 39.º da presente lei.

                                 Secção III

                    Admissões de pessoal no setor público

                                  Artigo º

                        Contratos a termo resolutivo

1  Durante o ano de  2014,  os  serviços  e  organismos  das  administrações
  direta e indireta do Estado, regionais e autárquicas não podem proceder à
  renovação de contratos de trabalho em funções públicas a termo resolutivo
  e de  nomeações  transitórias,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes.

2  Em  situações  excecionais,  fundamentadas  na  existência  de  relevante
  interesse público, os membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da  Administração  Pública  podem  autorizar  a  renovação  de
  contratos ou nomeações a que se refere o número anterior, fixando, caso a
  caso, as condições e termos a observar para  o  efeito  e  desde  que  se
  verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:







    a) Existência de relevante interesse público na  renovação,  ponderando,
       designadamente, a eventual carência de recursos humanos no  setor  de
       atividade da Administração Pública a que se destina  o  recrutamento,
       bem como a evolução global dos recursos humanos do ministério de  que
       depende o serviço ou organismo;

    b) Impossibilidade de satisfação das necessidades de pessoal por recurso
       a pessoal colocado em situação de mobilidade  especial  ou  a  outros
       instrumentos de mobilidade;

    c) Demonstração de que os encargos com  as  renovações  em  causa  estão
       previstos nos orçamentos dos serviços ou organismos a que respeitam;

    d) Demonstração do cumprimento das medidas de redução mínima, de 2%,  de
       pessoal  considerando  o  número  de  trabalhadores  do  serviço   ou
       organismo em causa no termo do ano anterior;

    e) Parecer prévio favorável do  membro  do  Governo  de  que  depende  o
       serviço ou organismo que pretende realizar a renovação de contrato ou
       nomeação;

    f) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação  previstos
       na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro,  alterada  pela  Lei  n.º  66-
       B/2012, de 31 de dezembro.

3  No final de cada trimestre, os serviços e organismos  prestam  informação
  detalhada acerca da evolução do cumprimento dos objetivos consagrados  no
  n.º 1,  nos  termos  a  definir  por  despacho  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

4  São nulas as renovações efetuadas em violação  do  disposto  nos  números
  anteriores, sendo aplicável, com as necessárias  adaptações,  o  disposto
  nos n.ºs 6 a 8 do artigo 9.º da  Lei  n.º  12-A/2010,  de  30  de  junho,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31
  de dezembro.

5   O incumprimento do disposto  no  n.º  1  determina  a  responsabilidade
   disciplinar do dirigente do serviço ou organismo respetivo  e  constitui
   fundamento bastante para a cessação da sua comissão de serviço.

6  No caso da administração local,  a  violação  do  disposto  no  presente
   artigo determina também a redução nas  transferências  do  Orçamento  do
   Estado para a autarquia  no  montante  idêntico  ao  despendido  com  as
   renovações de contratos ou de nomeações em causa, ao abrigo do  disposto
   no n.º 3 do artigo 92.º da lei  de  enquadramento  orçamental,  aprovada
   pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada e republicada  pela  Lei
   n.º 37/2013, de 14 de junho.

7  No caso das administrações regionais,  a  violação  do  presente  artigo
   determina ainda a redução nas transferências do Orçamento do Estado para
   a região autónoma no montante idêntico ao despendido com  as  renovações
   de contratos ou de nomeações em causa.

8  No caso  dos  serviços  e  organismos  das  administrações  regionais  e
   autárquicas, a  autorização  a  que  se  refere  o  n.º  2  compete  aos
   correspondentes órgãos executivos.

9  O disposto no presente artigo não se aplica  aos  militares  das  Forças
   Armadas em regimes de voluntariado e de contrato, cujo regime contratual
   consta de legislação especial, sendo a fixação dos quantitativos máximos
   de  efetivos  que  aos  mesmos  respeita  efetuada  através   de   norma
   específica.

10  Ficam ainda excecionados da aplicação do presente  artigo  os  formandos
   da GNR e da  PSP,  cujos  regimes  jurídicos  estatutários  de  formação
   impliquem o recurso a algumas das modalidades de vinculação em causa.







11  Relativamente  ao  pessoal  docente  e  de  investigação,  incluindo  os
   técnicos das atividades de enriquecimento curricular, que  se  rege  por
   regras de contratação  a  termo  previstas  em  diplomas  próprios,  são
   definidos objetivos específicos de  redução  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das  finanças,  da  Administração  Pública,  da
   educação e da ciência.

12  São também excecionados da aplicação do presente artigo os  adjuntos  de
   conservador dos Registos e Notariado que se encontrem numa das referidas
   modalidades de vinculação, na  sequência  de  procedimento  de  ingresso
   previsto em diploma próprio.

13   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer  outras  normas  legais  ou  convencionais,
   especiais ou excecionais, em contrário,  não  podendo  ser  afastado  ou
   modificado pelas mesmas.

                                  Artigo º

 Recrutamento de trabalhadores nas instituições de ensino superior públicas

1  Durante o ano de 2014, para os trabalhadores docentes e  não  docentes  e
  investigadores e não investigadores, as instituições de  ensino  superior
  públicas não podem proceder a contratações, independentemente do tipo  de
  vínculo jurídico que venha a estabelecer-se, se as mesmas  implicarem  um
  aumento superior a 97% do valor total das remunerações dos  trabalhadores
  docentes  e  não  docentes  e  investigadores  e  não  investigadores  da
  instituição em relação ao valor referente  a  31  de  dezembro  de  2013,
  ajustado de acordo com a redução remuneratória prevista no artigo 33.º

2  Em situações excecionais, os membros do Governo responsáveis pelas  áreas
  das finanças, da Administração Pública e do ensino  superior,  podem  dar
  parecer prévio favorável à contratação de trabalhadores  docentes  e  não
  docentes e investigadores  e  não  investigadores  para  além  do  limite
  estabelecido no número anterior, desde que cumulativamente observados  os
  seguintes requisitos, fixando, caso a  caso,  o  número  de  contratos  a
  celebrar e o montante máximo a despender:

    a) Existência de relevante interesse público no recrutamento,  ponderada
       a eventual carência dos recursos humanos no setor de atividade a  que
       se destina o recrutamento;

    b) Impossibilidade de ocupação dos  postos  de  trabalho  em  causa  nos
       termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 6.º da Lei  n.º  12-A/2008,
       de 27 de fevereiro, ou por recurso a pessoal colocado em situação  de
       mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade.

3  Exceciona-se do disposto nos números anteriores e para efeitos do  limite
  do  n.º  1  a  contratação  de  docentes  e  investigadores,  por   tempo
  determinado ou determinável, para a execução  de  programas,  projetos  e
  prestações  de  serviço,  no  âmbito  das  missões  e   atribuições   das
  instituições  de  ensino  superior  públicas,  cujos   encargos   onerem,
  exclusivamente, receitas transferidas da FCT, I.P., ou receitas  próprias
  provenientes daqueles programas, projetos e prestações de serviço.

4   As  contratações  excecionais   previstas   no   número   anterior   são
  obrigatoriamente precedidas de autorização do reitor  ou  do  presidente,
  conforme os casos e nos termos legais.

5  As contratações efetuadas em violação do disposto no presente artigo  são
  nulas e  fazem  incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade  civil,
  financeira e disciplinar.

6  É  aplicável  às  instituições  de  ensino  superior  públicas  o  regime
  previsto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 125.º da Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
  setembro.

7  O presente artigo não  se  aplica  às  instituições  de  ensino  superior
  militar e policial.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.»





                                  Artigo º

 Contratação de doutorados para o Sistema Científico e Tecnológico Nacional

1  Durante o ano de 2014, a FCT, I.P., pode financiar até ao  limite  máximo
  de 400 novas contratações de doutorados para o exercício  de  funções  de
  investigação científica e  de  desenvolvimento  tecnológico  avançado  em
  instituições, públicas e  privadas,  do  SCTN,  no  montante  de  despesa
  pública total de E 8 900 000.

2  Para efeitos da contratação de doutorados prevista  no  número  anterior,
  as instituições públicas  do  SCTN  celebram  contratos  de  trabalho  em
  funções públicas a termo  resolutivo,  sem  dependência  de  parecer  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública.

3  O total das 400 contratações autorizadas  é  atingido  faseadamente,  não
  podendo, cumulativamente, atingir mais do que 100 no 1.º  trimestre,  200
  no 2.º, 300 no 3.º e 400 no 4.º

                                  Artigo º

   Controlo da contratação de novos trabalhadores por pessoas coletivas de
                     direito público e empresas públicas

1  As pessoas coletivas de direito público dotadas de  independência  e  que
  possuam atribuições nas  áreas  da  regulação,  supervisão  ou  controlo,
  designadamente aquelas a que se refere a alínea f) do n.º 1 e o n.º 3  do
  artigo 48.º da lei-quadro dos institutos públicos, aprovada pela Lei  n.º
  3/2004,  de  15  de   janeiro,   incluindo   as   entidades   reguladoras
  independentes, e que não se encontrem abrangidas pelo âmbito de aplicação
  dos  artigos  50.º  e  52.º  da  presente  lei,  não  podem  proceder  ao
  recrutamento de trabalhadores para a constituição de  relações  jurídicas
  de emprego por  tempo  indeterminado,  determinado  e  determinável,  sem
  prejuízo do disposto no n.º 3.



2  As empresas públicas  e  as  entidades  públicas  empresariais  do  setor
  público empresarial não podem proceder ao recrutamento  de  trabalhadores
  para  a  constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego   por   tempo
  indeterminado, determinado e determinável, sem prejuízo  do  disposto  no
  número seguinte.

3  Em  situações  excecionais,  fundamentadas  na  existência  de  relevante
  interesse público no recrutamento,  ponderada  a  carência  dos  recursos
  humanos, bem como a evolução global  dos  mesmos,  o  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças pode autorizar o recrutamento a que se
  referem os números anteriores, fixando, caso a caso, o número  máximo  de
  trabalhadores a recrutar e desde  que  se  verifiquem  cumulativamente  o
  requisito enunciado na alínea d) do n.º 2 do artigo 48.º e  os  seguintes
  requisitos:

    a) Seja imprescindível  o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
       cumprimento das obrigações de prestação de serviço público legalmente
       estabelecidas;

    b) Seja impossível satisfazer as necessidades de pessoal por  recurso  a
       pessoal colocado em situação  de  mobilidade  especial  ou  a  outros
       instrumentos de mobilidade;

    c) Seja demonstrado que os encargos com os recrutamentos em causa  estão
       previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.

4  Para efeitos da emissão da autorização prevista no  número  anterior,  os
  respetivos órgãos de direção ou de  administração  enviam  ao  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças os elementos comprovativos  da
  verificação dos requisitos ali previstos.

5  São nulas as contratações  de  trabalhadores  efetuadas  em  violação  do
  disposto  nos  números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as   devidas
  adaptações, o disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 48.º

6  O disposto no  presente  artigo  prevalece  sobre  todas  as  disposições
  legais, gerais ou especiais, contrárias.



                                  Artigo º

            Redução de trabalhadores no setor público empresarial

1  Durante o ano de 2014  as  empresas  públicas  e  as  entidades  públicas
  empresariais do setor público  empresarial,  com  exceção  dos  hospitais
  entidades públicas empresarias, reduzem no seu conjunto, no mínimo, em 3%
  o número de trabalhadores face aos existentes em 31 de dezembro de  2012,
  sem prejuízo do cumprimento do disposto no artigo anterior.

2  Durante o ano de 2014, as empresas do setor público empresarial  na  área
  dos  transportes  terrestres  e  fluviais  e  gestão  da   infraestrutura
  ferroviária e suas participadas  devem  prosseguir  a  redução  dos  seus
  quadros  de  pessoal,  adequando-os  às  efetivas  necessidades  de   uma
  organização eficiente.

                                  Artigo º

                  Gastos operacionais das empresas públicas

1  Durante o ano de 2014, as empresas públicas, com  exceção  dos  hospitais
  entidades  públicas  empresariais,  devem  prosseguir  uma  política   de
  otimização da estrutura de gastos operacionais que promova  o  equilíbrio
  operacional, mediante a adoção, designadamente, das seguintes medidas:

     a) No caso de empresas deficitárias, garantir  um  orçamento  económico
        equilibrado,  traduzido  num  valor  de  «lucros  antes  de   juros,
        impostos, depreciação e amortização» (EBITDA) nulo, por via  de  uma
        redução  dos  custos  das  mercadorias  vendidas  e   das   matérias
        consumidas, fornecimentos e serviços externos e gastos  com  pessoal
        de 15%, no seu conjunto, em 2014, face a 2010;

     b) No caso de empresas com EBITDA positivo, assegurar, no seu conjunto,
        a redução do peso dos gastos operacionais no volume de negócios.



2   No  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  os   valores   das
  indemnizações pagas por rescisão não integram os gastos com pessoal.

3  Os gastos com comunicações, despesas com deslocações, ajudas de  custo  e
  alojamento devem manter-se ao nível dos verificados a 31 de  dezembro  de
  2013,  salvo  se  o  aumento  verificado   decorrer   de   processos   de
  internacionalização das empresas  ou  aumento  de  atividade  devidamente
  justificados e aceites pelas tutelas.

4  As empresas públicas devem  assegurar,  em  2014,  a  redução  de  gastos
  associados à frota automóvel comparativamente  com  os  gastos  a  31  de
  dezembro de 2013, através da redução do número de veículos do seu  parque
  automóvel  e  a  revisão  das  categorias  dos  veículos  em  utilização,
  maximizando o seu uso comum.

5  O crescimento do endividamento  das  empresas  públicas,  considerando  a
  dívida bancária ponderada pelo capital social realizado, fica limitado  a
  4%.

                                  Artigo º

               Redução de trabalhadores nas autarquias locais

1  Durante o ano de 2014, as autarquias locais reduzem, no mínimo, em  2%  o
  número de trabalhadores face aos existentes em 31 de dezembro de 2013.

2  No final de cada trimestre, as autarquias locais prestam à  Direção-Geral
  das Autarquias Locais (DGAL) informação detalhada acerca da  evolução  do
  cumprimento dos objetivos de redução consagrados no número anterior.

3  No caso de incumprimento dos objetivos de redução mencionados no  n.º  1,
  há lugar a uma redução das transferências do Orçamento do Estado  para  a
  autarquia em causa, no montante equivalente ao que resultaria, em  termos
  de poupança, com a efetiva redução de pessoal prevista naquela disposição
  no período em causa.





4  A violação do dever de informação previsto no n.º 2 até ao final  do  3.º
  trimestre, é equiparada, para todos os efeitos legais,  ao  incumprimento
  dos objetivos de redução do número de trabalhadores previstos no n.º 1.

5  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  não  é  considerado  o  pessoal
  necessário  para  assegurar  o  exercício   de   atividades   objeto   de
  transferência  ou  contratualização  de  competências  da   administração
  central para a administração local no domínio da educação,  bem  como  no
  âmbito do atendimento digital assistido.
6  Para efeitos do disposto no n.º 1, são considerados os  trabalhadores  de
  empresas locais nas quais o município tenha uma influência dominante, nos
  termos do disposto no n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 50/2012, de  31  de
  agosto, bem  como  os  trabalhadores  do  município  que,  ao  abrigo  de
  instrumento de mobilidade, desempenham funções nas  áreas  metropolitanas
  ou nas comunidades intermunicipais.
                                  Artigo º

 Redução de trabalhadores nos municípios em situação de saneamento ou rutura
Nos municípios cuja dívida  total,  prevista  no  artigo  52.º  da  Lei  n.º
73/2013, de 3 de setembro, ultrapasse, em  31  de  dezembro  de  2013,  2,25
vezes a média da  receita  corrente  líquida  cobrada  nos  três  exercícios
anteriores, a obrigação de redução do  número  de  trabalhadores  é  de,  no
mínimo, 3% face aos existentes em 31 de dezembro de 2013.
                                  Artigo º

       Controlo do recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais

1  As autarquias locais não  podem  proceder  à  abertura  de  procedimentos
  concursais com vista à constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego
  público  por  tempo  indeterminado,  determinado  ou  determinável,  para
  carreira geral ou especial e carreiras que ainda não tenham  sido  objeto
  de extinção, de revisão ou  de  decisão  de  subsistência,  destinados  a
  candidatos que não possuam uma relação jurídica de  emprego  público  por
  tempo indeterminado previamente estabelecida, sem  prejuízo  do  disposto
  nos números seguintes.

2   Em   situações   excecionais,   devidamente   fundamentadas,   o   órgão
  deliberativo, sob proposta do respetivo órgão executivo, pode autorizar a
  abertura dos procedimentos concursais a que se refere o número  anterior,
  fixando, caso a caso, o número máximo de trabalhadores a recrutar e desde
  que se verifiquem cumulativamente o requisito enunciado nas  alíneas  b),
  d), e e) do n.º 2 do artigo 48.º e os seguintes requisitos cumulativos:

    a) Seja imprescindível  o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
       cumprimento das obrigações de prestação de serviço público legalmente
       estabelecidas e ponderada a carência dos recursos humanos no setor de
       atividade a que aquele se destina, bem como  a  evolução  global  dos
       recursos humanos na autarquia em causa;

    b) Seja demonstrado que os encargos com os recrutamentos em causa  estão
       previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.

3  A homologação da lista de classificação final deve ocorrer  no  prazo  de
  seis meses, a contar da data da deliberação de  autorização  prevista  no
  número  anterior,  sem  prejuízo  da  respetiva  renovação,   desde   que
  devidamente fundamentada.

4  São nulas as contratações e as nomeações de  trabalhadores  efetuadas  em
  violação do disposto nos números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as
  devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 4 a 6  do  artigo  48.º,  havendo
  lugar a  redução  nas  transferências  do  Orçamento  do  Estado  para  a
  autarquia  em  causa  de  montante  idêntico  ao  despendido   com   tais
  contratações ou nomeações, ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo  92.º
  da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de  20
  de agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de junho.

5  O disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  o  disposto  no  artigo
  seguinte, que constitui norma especial para autarquias locais  abrangidas
  pelo respetivo âmbito de aplicação.







6  O disposto no presente  artigo  é  diretamente  aplicável  às  autarquias
  locais das regiões autónomas.

7  Até ao  final  do  mês  seguinte  ao  do  termo  de  cada  trimestre,  as
  autarquias locais informam a DGAL do número de  trabalhadores  recrutados
  nos termos do presente artigo.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

9  O disposto no presente artigo  aplica-se,  como  medida  de  estabilidade
  orçamental, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 1  do  artigo
  3.º, no n.º 1 do artigo 4.º e no n.º 1 do artigo 11.º da Lei n.º 73/2013,
  de 3 setembro, conjugados com  o  disposto  no  artigo  86.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  alterada e republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de junho.

                                  Artigo º

     Recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais em situação de
                           saneamento ou de rutura

1  Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 11.º da Lei n.º  73/2013,  de  3
  de setembro, e sem prejuízo do disposto no número seguinte, os municípios
  que se encontrem em situação de saneamento ou de rutura,  nos  termos  do
  disposto no artigo 57.º da referida lei, não podem proceder à abertura de
  procedimentos concursais com vista à constituição de  relações  jurídicas
  de emprego público por tempo indeterminado, determinado ou  determinável,
  para carreira geral ou especial e carreiras que  ainda  não  tenham  sido
  objeto de extinção, de revisão ou de decisão de subsistência,  destinados
  a candidatos que não possuam uma relação jurídica de emprego público  por
  tempo indeterminado previamente constituída.



2  Sem prejuízo do artigo 84.º da Lei n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,  o
  disposto no número anterior aplica-se, como medida de  estabilidade,  nos
  termos e para os efeitos do disposto nos artigos 10.º-A e 10.º-B  da  lei
  de enquadramento orçamental, aprovada pela Lei  n.º  91/2001,  de  20  de
  agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de  junho,  às
  autarquias locais que ultrapassem o limite previsto no  artigo  52.º  Lei
  n.º 73/2013, de 3 de setembro.

3  Em  situações  excecionais,  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  administração  local
  podem autorizar a abertura de procedimentos concursais a que  se  referem
  os  números  anteriores,  fixando,  caso  a  caso,  o  número  máximo  de
  trabalhadores a recrutar, desde  que  se  verifiquem  cumulativamente  os
  requisitos enunciados nas alíneas b), d) e e) do n.º 2 do artigo  48.º  e
  os seguintes requisitos:

    a) Seja imprescindível  o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
       cumprimento das obrigações de prestação de serviço público legalmente
       estabelecidas e ponderada a carência dos recursos humanos no setor de
       atividade a que aquele se destina, bem como a sua evolução global  na
       autarquia em causa;

    b) Seja demonstrado que os encargos com os recrutamentos em causa  estão
       previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.

4  Para efeitos do disposto no  n.º  1,  nos  casos  em  que  haja  lugar  à
  aprovação de um plano de recuperação  financeira  municipal,  nos  termos
  previstos no artigo 61.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, o referido
  plano  deve  observar  o  disposto  no  número  anterior  em  matéria  de
  contratação de pessoal.

5  Para efeitos do disposto nos n.ºs  3  e  4,  os  órgãos  autárquicos  com
  competência em matéria de autorização dos contratos aí  referidos  enviam
  aos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  administração  local  a  demonstração  de  que   os   encargos   com   os
  recrutamentos em causa estão previstos nos orçamentos dos serviços a  que
  respeitam.

6  São nulas as contratações e as nomeações de  trabalhadores  efetuadas  em
  violação do disposto nos números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as
  devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 48.º

7  As necessidades de recrutamento  excecional  de  pessoal  resultantes  do
  exercício de atividades advenientes da transferência de  competências  da
  administração central para a administração local no domínio  da  educação
  não estão sujeitas ao regime  constante  no  presente  artigo,  na  parte
  relativa à alínea b) do n.º 2 do artigo 48.º e ao número anterior.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                  Artigo º

   Controlo do recrutamento de trabalhadores nas administrações regionais

1  O disposto  no  artigo  48.º,  aplica-se,  como  medida  de  estabilidade
  orçamental, nos termos e para os efeitos do disposto nos  artigos  8.º  e
  11.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro, imediata e diretamente
  aos órgãos e serviços das administrações regionais.

2   Os  governos  regionais  zelam   pela   aplicação   dos   princípios   e
  procedimentos mencionados nos números seguintes, ao abrigo de  memorandos
  de entendimento celebrados e ou a celebrar com o  Governo  da  República,
  nos quais se  quantifiquem  os  objetivos  a  alcançar  para  garantir  a
  estabilidade orçamental e o cumprimento dos compromissos  assumidos  pelo
  Estado Português perante outros países e organizações.

3  Para efeitos da emissão da autorização prevista no n.º 2 do artigo  48.º,
  os dirigentes máximos dos órgãos e serviços das administrações  regionais
  enviam  ao  competente  membro  do   Governo   Regional,   os   elementos
  comprovativos da verificação cumulativa dos requisitos previstos  naquele
  artigo, com as devidas adaptações.



4  Os governos regionais  apresentam  ao  membro  do  Governo  da  República
  responsável pela área das finanças planos semestrais para a redução a que
  se refere a alínea e) do n.º 2 do artigo 48.º

5  Os governos regionais remetem trimestralmente ao  membro  do  Governo  da
  República responsável pela área das finanças informação sobre o número  e
  despesa com recrutamento de trabalhadores, a qualquer título, bem como  a
  identificação das autorizações de recrutamento concedidas  ao  abrigo  do
  disposto no n.º 3, sem prejuízo do disposto na alínea  d)  do  n.º  2  do
  artigo 48.º

6  Em caso de incumprimento do disposto nos  n.ºs  4  e  5,  é  aplicável  o
  disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 22.º da Lei Orgânica n.º 2/2013,  de  2
  de setembro.

7  No caso de incumprimento dos objetivos de  redução  a  que  se  refere  a
  alínea e) do n.º 2 do artigo 48.º e ou dos planos a que se refere  o  n.º
  4, pode haver lugar a uma redução  nas  transferências  do  Orçamento  do
  Estado  para  as  regiões  autónomas  no  montante  equivalente  ao   que
  resultaria, em termos de poupança, com a efetiva redução  de  pessoal  no
  período em causa.

                                  Artigo º

   Admissões de pessoal militar, militarizado e com funções policiais, de
                           segurança ou equiparado

1  Carecem de parecer prévio favorável  do  membro  do  Governo  responsável
  pela área das finanças e, consoante os casos, do Primeiro-Ministro e  dos
  membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  defesa  nacional,  da
  administração interna e da justiça:

    a) As decisões relativas à admissão de pessoal no SIRP;

    b) As decisões relativas à admissão  de  pessoal  para  o  ingresso  nas
       diversas categorias  dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
       previsto no n.º 2 do artigo  195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
       Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de junho;



    c) A abertura de  concursos  para  admissão  de  pessoal  em  regime  de
       contrato, regime de contrato especial e de  voluntariado  nas  Forças
       Armadas;

    d)  As  decisões  relativas  à  admissão  do  pessoal  militarizado   ou
       equiparado  e  pessoal  com  funções  policiais  e  de  segurança  ou
       equiparado, incluindo o corpo da guarda prisional;

    e) As decisões relativas à admissão de militares da GNR e do pessoal com
       funções policiais da PSP.

2  O parecer a que se refere o número anterior, depende da  demonstração  do
  cumprimento  das  medidas  de  redução  de  pessoal  previstas  no  PAEF,
  considerando o número de efetivos no universo em causa no  termo  do  ano
  anterior.

                                  Artigo º

    Quantitativos de militares em regime de contrato, regime de contrato
                         especial e de voluntariado

1  O quantitativo máximo de militares em regime de contrato (RC), regime  de
  contrato especial (RCE) e de voluntariado (RV) nas Forças Armadas, para o
  ano de 2014, é de 16  000  militares,  sendo  a  sua  distribuição  pelos
  diferentes ramos a seguinte:

    a) Marinha: 1 850;

    b) Exército: 11 750;

    c) Força Aérea: 2 400.

2  O quantitativo referido no número anterior inclui  os  militares  em  RC,
  RCE e RV a frequentar  cursos  de  formação  para  ingresso  nos  quadros
  permanentes e não contabiliza os  casos  especiais  previstos  no  artigo
  301.º do Estatuto dos Militares das Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 236/99, de 25 de junho.





3  A distribuição dos quantitativos dos ramos pelas diferentes categorias  é
  fixada por portaria do membro do Governo responsável pela área da  defesa
  nacional.

                                  Artigo º

              Prestação de informação sobre efetivos militares

1  Para os efeitos do disposto nos artigos 66.º e 67.º, os ramos das  Forças
  Armadas disponibilizam, em instrumento de recolha de informação acessível
  na Direção-Geral de Pessoal e Recrutamento Militar (DGPRM), os  seguintes
  dados:

    a) Números totais de vagas autorizadas na estrutura orgânica dos  ramos,
       por categoria, posto e quadro especial;

    b) Número de militares, por categoria, posto e quadro especial, a ocupar
       vagas na estrutura orgânica dos ramos;

    c) Número de militares na situação  de  supranumerário,  por  categoria,
       posto e quadro especial, com a indicação dos motivos  e  da  data  da
       colocação nessa situação;

    d) Número de militares em funções noutras entidades ou organizações, sem
       ocupação de vaga nos quadros  especiais  da  estrutura  orgânica  dos
       ramos, por categoria, posto e quadro especial,  com  a  indicação  da
       entidade e ou funções em causa, da data de início  dessa  situação  e
       data provável do respetivo termo, bem como das disposições legais  ao
       abrigo das quais foi autorizado o exercício de tais funções;

    e) Números totais de promoções efetuadas, por categoria, posto e  quadro
       especial, com a identificação do ato que as determinou,  da  data  de
       produção de efeitos e da vaga a ocupar no novo posto, se for o caso;

    f) Número de militares em RC, RCE  e  RV,  por  categoria  e  posto,  em
       funções na estrutura orgânica dos ramos e em  outras  entidades,  com
       indicação das datas de início e do termo previsível do contrato.

2   A  informação  a  que  se  refere   o   número   anterior   é   prestada
  trimestralmente, até  ao  dia  15  do  mês  seguinte  ao  termo  de  cada
  trimestre.

3  Os termos e a periodicidade da prestação de informação a que  se  referem
  os números anteriores podem ser alterados por  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa nacional.

4  Sem prejuízo da responsabilização nos termos gerais, o  incumprimento  do
  disposto nos números anteriores determina a não tramitação  de  quaisquer
  processos relativos a pessoal militar que dependam de parecer dos membros
  do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  defesa  nacional,
  que lhes sejam dirigidos pelo ramo das Forças Armadas em causa.

5  A DGPRM disponibiliza a informação prevista no n.º 1 à DGO e à DGAEP.

6  O disposto no presente artigo é  também  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à GNR, devendo a informação a que  se  refere  o  n.º  1  ser
  disponibilizada em instrumento de recolha  a  definir  por  despacho  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  administração interna.

                                  SECÇÃO IV

    Disposições aplicáveis aos trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde

                                  Artigo º

              Aplicação de regimes laborais especiais na saúde

1  Durante o ano de 2014,  os  níveis  retributivos,  incluindo  suplementos
  remuneratórios, dos trabalhadores com contrato de trabalho no âmbito  dos
  estabelecimentos ou serviços do SNS com a natureza  de  entidade  pública
  empresarial, celebrados  após  1  de  janeiro  de  2014,  não  podem  ser
  superiores aos dos correspondentes trabalhadores com contrato de trabalho
  em funções públicas inseridos  em  carreiras  gerais  ou  especiais,  sem
  prejuízo do disposto no n.º 3.

2  O disposto no número  anterior  é  igualmente  aplicável  aos  acréscimos
  remuneratórios devidos pela realização de trabalho noturno,  trabalho  em
  descanso semanal obrigatório e complementar e feriados.

3  A celebração de  contratos  de  trabalho  que  não  respeitem  os  níveis
  retributivos do n.º 1  carece  de  autorização  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos, e  abrange
  todos os suplementos remuneratórios.

                                  Artigo º

             Alteração ao Estatuto do Serviço Nacional de Saúde

1  O artigo 22.º-A do Estatuto do Serviço Nacional de Saúde,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de janeiro, passa a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 22.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O despacho referido no número anterior fixa o regime de prestação  de
       trabalho e, no caso da mobilidade  a  tempo  parcial,  o  horário  de
       trabalho a cumprir em cada uma das entidades.

    4  [Anterior n.º 3].





    5  A mobilidade autorizada ao abrigo do presente artigo,  nas  situações
       que implique a realização do período normal de trabalho  em  dois  ou
       mais serviços ou estabelecimentos de saúde,  que  distem,  entre  si,
       mais de 60 km, confere o direito ao pagamento de ajudas de custo e de
       transporte, nos termos a definir em portaria dos membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças, da Administração Pública e  da
       saúde, a qual deve incluir o domicílio a considerar para o efeito.

    6  [Anterior n.º 4].

    7  [Anterior n.º 5].»

2  São aditados ao Estatuto do Serviço  Nacional  de  Saúde,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de janeiro, os artigos 22.º-C e 22.º-D,  com
  a seguinte redação:

                               «Artigo 22.º-C

          Procedimentos concursais no âmbito das carreiras da saúde

    1  Sempre que ocorram situações de carência, podem os membros do Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças, da Administração Pública e  da
       saúde autorizar a abertura de procedimento de recrutamento,  a  nível
       nacional ou regional, para preenchimento de  postos  de  trabalho  no
       âmbito das carreiras especiais aplicáveis aos profissionais de saúde,
       independentemente da  natureza  jurídica  da  relação  de  emprego  a
       constituir.

    2   Os  procedimentos  abertos  nos  termos  do  número  anterior  podem
       estabelecer no respetivo  aviso  de  abertura  a  obrigatoriedade  de
       permanência mínima de três anos de ocupação de posto de  trabalho  do
       mapa de pessoal do serviço ou organismo.





    3  O profissional de saúde que proceda, por sua iniciativa, à  resolução
       do contrato, no decurso dos primeiros três anos de vigência do mesmo,
       com o serviço ou estabelecimento onde  foi  colocado  nos  termos  do
       procedimento concursal referido no número anterior, fica  inibido  de
       celebrar novo contrato de trabalho, pelo período de  dois  anos,  com
       qualquer entidade integrada no SNS.

                                Artigo 22.º-D

        Acumulação de funções no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

    1  Sem prejuízo da aplicação do regime geral de acumulação de atividades
       privadas e do cumprimento do horário  de  trabalho,  o  exercício  de
       funções em entidade do SNS em regime de prestação de serviços por  um
       trabalhador de outra entidade do SNS, está limitado ao limite  máximo
       de duração de oito horas por semana.

    2   O  regime  previsto  no  número  anterior  é  ainda   aplicável   ao
       profissional de saúde que exerça funções através de  uma  empresa  de
       prestação de serviços.»

                                  Artigo º

   Alteração de regimes de trabalho no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Durante o ano de 2014, a tabela a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º  do
  Decreto-Lei n.º 62/79, de 30 de março, alterado pela Lei  n.º  66-B/2012,
  de 31 de dezembro, passa a ser a seguinte, aplicando-se a mesma  a  todos
  os profissionais de saúde no âmbito do SNS, independentemente da natureza
  jurídica da relação de emprego:
















  |                              |Trabalho   |Trabalho extraordinário    |
|                              |normal     |                           |
|Trabalho diurno em dias úteis |R (a)      |1,125 R- Primeira hora     |
|                              |           |1,25 R-Horas seguintes     |
|Trabalho noturno em dias úteis|1,25 R     |1,375 R- Primeira hora     |
|                              |           |1,50 R- Horas seguintes    |
|Trabalho diurno aos sábados   |1,25 R     |1,375 R- Primeira hora     |
|depois das 13 horas, domingos,|           |1,50 R- Horas seguintes    |
|feriados e dias de descanso   |           |                           |
|semanal                       |           |                           |
|Trabalho noturno aos sábados  |1,50 R     |1,675 R - Primeira hora    |
|depois das 20 horas, domingos,|           |1,75 R - Horas seguintes   |
|feriados e dias de descanso   |           |                           |
|semanal                       |           |                           |


   a) O valor R corresponde ao valor hora calculado para a hora de  trabalho
      normal diurno em dias úteis, com base nos termos legais, e apenas para
      efeitos do cálculo dos suplementos.

2   O  regime  previsto  no  número  anterior   tem   natureza   imperativa,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.









                                  SECÇÃO V

                            Aquisição de serviços

                                  Artigo º

                     Contratos de aquisição de serviços

1  O disposto no artigo 33.º é aplicável aos valores pagos por contratos  de
  aquisição de serviços que, em 2014, venham a renovar-se ou a  celebrar-se
  com idêntico objeto e,  ou  contraparte  de  contrato  vigente  em  2013,
  celebrados por:

    a) Órgãos, serviços e entidades previstos nos n.ºs 1 a 4 do  artigo  3.º
       da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
       47/2013, de 5 de abril, alterado pela  Lei  n.º  66/2013,  de  27  de
       agosto, incluindo institutos de regime especial e  pessoas  coletivas
       de  direito  público,  ainda  que  dotadas   de   autonomia   ou   de
       independência decorrente da sua integração nas  áreas  de  regulação,
       supervisão ou controlo;

    b)  Entidades  públicas  empresariais,  empresas  públicas  de   capital
       exclusiva  ou  maioritariamente  público   e   entidades   do   setor
       empresarial local e regional;

    c) Fundações públicas, de direito público e de direito privado, e outros
       estabelecimentos públicos não abrangidos pelas alíneas anteriores;

    d) Gabinetes previstos na alínea l) do n.º 9 do artigo 33.º

2  Para efeito de aplicação da redução a que se refere o número  anterior  é
  considerado o valor total do contrato de aquisição de serviços, exceto no
  caso das avenças previstas no n.º 7 do artigo 35.º da Lei n.º  12-A/2008,
  de 27 de fevereiro, e  pelo  Decreto-Lei  n.º 47/2013,  de  5  de  abril,
  alterado pela Lei n.º 66/2013, de 27 de agosto, em que a  redução  incide
  sobre o valor a pagar mensalmente.

3  A redução por agregação prevista  no  n.º  2  do  artigo  33.º  aplica-se
  sempre que, em 2014, a mesma contraparte preste mais do que um serviço ao
  mesmo adquirente.

4  Carece de parecer prévio vinculativo do  membro  do  Governo  responsável
  pela área das  finanças,  exceto  no  caso  das  instituições  do  ensino
  superior, nos termos e segundo a tramitação a  regular  por  portaria  do
  referido membro do Governo, a celebração ou a renovação de  contratos  de
  aquisição de serviços por órgãos e serviços  abrangidos  pelo  âmbito  de
  aplicação da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  e  pelo  Decreto-Lei
  n.º 47/2013, de 5 de abril, alterado pela  Lei  n.º  66/2013,  de  27  de
  agosto, independentemente da natureza da contraparte,  designadamente  no
  que respeita a:

    a) Contratos de prestação de serviços nas modalidades  de  tarefa  e  de
       avença;

    b) Contratos de aquisição de serviços cujo objeto seja  a  consultadoria
       técnica.

5  O parecer previsto no número anterior depende da:

    a) Verificação do disposto no n.º 4 do artigo 35.º da Lei n.º 12-A/2008,
       de 27 de fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de  5  de  abril,
       alterado pela Lei n.º 66/2013, de 27 de agosto, e da inexistência  de
       pessoal em situação de mobilidade especial apto para o desempenho das
       funções subjacentes à  contratação  em  causa,  cujo  procedimento  é
       definido por portaria prevista nos termos do diploma que  institui  e
       regula o  sistema  de  requalificação  de  trabalhadores  em  funções
       públicas;

    b) Declaração de cabimento orçamental emitida  pelo  órgão,  serviço  ou
       entidade requerente;

    c) Verificação do cumprimento do disposto no n.º 1.

6  A verificação do disposto  na  segunda  parte  da  alínea  a)  do  número
  anterior  pode  ser  oficiosamente  apreciada   em   qualquer   fase   do
  procedimento e determina  a  convolação  do  pedido  no  procedimento  de
  mobilidade aplicável.





7  Não estão sujeitas ao disposto nos n.ºs 1 e 4:

    a) A celebração ou a renovação de contratos  de  aquisição  de  serviços
       essenciais previstos no n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 23/96,  de  26
       de julho, alterada pelas Leis  n.ºs  12/2008,  de  26  de  fevereiro,
       24/2008, de 2 de junho, 6/2011, de 10 de março,  44/2011,  de  22  de
       junho, e 10/2013, de 28 de janeiro, ou  de  outros  contratos  mistos
       cujo tipo  contratual  preponderante  não  seja  o  da  aquisição  de
       serviços  ou  em  que  o  serviço  assuma  um  caráter  acessório  da
       disponibilização de um bem;

    b) A celebração ou a renovação de contratos de aquisição de serviços por
       órgãos ou serviços adjudicantes ao abrigo de acordo quadro;

    c) A celebração ou a renovação de contratos de aquisição de serviços por
       órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 12-
       A/2008, de 27 de fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de  5  de
       abril, alterado pela Lei n.º 66/2013, de 27 de agosto,  entre  si  ou
       com entidades públicas empresariais;

    d) As renovações de contratos de aquisição de serviços, nos casos em que
       tal seja permitido, quando os contratos  tenham  sido  celebrados  ao
       abrigo de concurso público em que o  critério  de  adjudicação  tenha
       sido o do mais baixo preço.

8  Não está sujeita ao disposto no n.º  1  e  na  alínea  c)  do  n.º  5  a
   renovação,  em  2014,  de  contratos  de  aquisição  de  serviços   cuja
   celebração ou  renovação  anterior  já  tenha  sido  objeto  da  redução
   prevista na mesma disposição legal e obtido parecer favorável ou registo
   de comunicação.

9  Não está sujeita ao disposto no n.º  1  e  na  alínea  c)  do  n.º  5  a
   celebração,  em  2014,  de  contratos  de  aquisição  de  serviços  cuja
   celebração já tenha sido,  em  2012  e  em  2013,  objeto  das  reduções
   previstas na mesma disposição legal e obtido, nos mesmos anos, pareceres
   favoráveis  ou  registos  de  comunicação,  desde  que  a  quantidade  a
   contratar e o valor a pagar não sejam superiores aos de 2013.

10  O disposto no n.º 5 do artigo 35.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril, alterado  pela
   Lei n.º 66/2013, de 27 de agosto, e no n.º 2 do artigo 6.º  do  Decreto-
   Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro, alterado pelas Leis  n.ºs  3-B/2010,
   de 28 de abril, e 66/2012, de 31 de dezembro,  aplica-se  aos  contratos
   previstos no presente artigo.

11  Nas autarquias locais, o parecer previsto no n.º 4 é da  competência  do
   órgão executivo e depende da verificação dos  requisitos  previstos  nas
   alíneas a) e c) do n.º 5, bem como da alínea b) do mesmo número, com  as
   devidas adaptações, sendo os seus termos  e  tramitação  regulados  pela
   portaria referida no n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 209/2009, de
   3 de setembro, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010,  de  28  de  abril,  e
   66/2012, de 31 de dezembro.

12  A aplicação à Assembleia da República  dos  princípios  consignados  nos
   números anteriores processa-se por despacho do Presidente da  Assembleia
   da República, precedido de parecer do conselho de administração.

13  Considerando a diversidade de  realidades  económicas  que  se  vive  no
   contexto internacional, bem como as leis locais e a  especificidade  das
   atribuições  dos  serviços   externos   do   Ministério   dos   Negócios
   Estrangeiros, ficam estes serviços excecionados da aplicação do disposto
   no n.º 1, devendo a  redução  dos  contratos  de  aquisição  de  bens  e
   serviços incidir sobre a globalidade da despesa, e no n.º 4.

14  Não está sujeita ao disposto no n.º 4 a aquisição  de  bens  e  serviços
   necessários à atividade operacional das forças e serviços de segurança.

15  Considerando  a  urgência  no  âmbito  das  atividades  de  investigação
   criminal e serviços de estrangeiros e fronteiras  e  do  sistema  penal,
   ficam as aquisições de serviços de tradução e de intérpretes e perícias,
   naquele âmbito, excecionadas da aplicação do disposto no n.º 4.



16  Sempre que os contratos de aquisição  de  serviços  estejam  sujeitos  a
   autorização para assunção de  encargos  plurianuais  deve  o  requerente
   juntar a autorização obtida na instrução do pedido de  parecer  referido
   no n.º 4.

17  O cumprimento das regras previstas no Decreto-Lei n.º  107/2012,  de  18
   de maio, alterado pela presente  lei,  exceto  nos  casos  previstos  na
   alínea a) do n.º 4 do presente artigo em que se imponha a verificação do
   disposto na alínea a) do n.º 5, dispensa o parecer previsto  no  n.º  4,
   sendo a verificação do disposto nas alíneas b) e c) do n.º  5  feita  no
   âmbito daquele regime.

18  São nulos os contratos de aquisição de serviços celebrados ou  renovados
   em violação do disposto no presente artigo.

                                  SECÇÃO VI

                  Proteção social e aposentação ou reforma

                                  Artigo º

                           Complementos de pensão

1  Nas empresas do  setor  público  empresarial  que  apresentem  resultados
  líquidos negativos nos três  últimos  anos  é  vedado  o  pagamento,  aos
  trabalhadores que passem à situação de  aposentação  a  partir  de  1  de
  janeiro de 2014, de  complementos  às  pensões  atribuídas  pelo  Sistema
  Previdencial da Segurança Social, pela CGA, I.P., ou por outro sistema de
  proteção  social,  na  percentagem  não  financiada  pelos  descontos   e
  contribuições dos trabalhadores.

2  Nas empresas a que se refere o número  anterior  encontra-se  suspenso  o
  pagamento de complementos às pensões atribuídas pelo Sistema Previdencial
  da Segurança Social, pela CGA, I.P., ou por  outro  sistema  de  proteção
  social, na percentagem não financiada pelos descontos e contribuições dos
  trabalhadores.



3  Nas  empresas  a  que  se  refere  o  número  anterior  fica  suspenso  o
  pagamento, aos trabalhadores que tenham passado à situação de aposentação
  até 31 de dezembro de 2013, de complementos às  pensões  atribuídas  pelo
  Sistema Previdencial da Segurança Social, pela CGA, I.P.,  ou  por  outro
  sistema de proteção social, na percentagem não financiada pelos descontos
  e contribuições dos trabalhadores.

4  O pagamento de complementos de pensões, nos  casos  a  que  se  refere  o
  número anterior, é retomado  num  contexto  de  reposição  do  equilíbrio
  financeiro das  empresas  do  setor  público  empresarial,  aferido  pela
  verificação de cinco anos consecutivos de resultados líquidos positivos.

5  A reposição do pagamento de complementos de pensões  prevista  no  número
  anterior ocorre em três anos, na proporção de um terço por cada ano.

6  As normas legais especiais ou  excecionais  a  que  se  refere  o  número
  anterior consideram-se revogadas a partir da data da entrada em vigor  da
  presente lei.

7  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer  outras  normas  legais,  especiais  ou  excecionais,  em
  contrário e sobre contratos de  trabalho  ou  instrumentos  de  regulação
  coletiva de trabalho,  não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelas
  mesmas.

8  As normas legais especiais ou  excecionais  a  que  se  refere  o  número
  anterior consideram-se revogadas a partir da data da entrada em vigor  da
  presente lei.

                                  Artigo º

                Contribuição extraordinária de solidariedade

1  As pensões pagas a  um  único  titular  são  sujeitas  a  uma  CES,  nos
   seguintes termos:

    a) 3,5% sobre a totalidade das pensões de valor mensal entre E 1  350  e
       E 1 800;





    b) 3,5% sobre o valor de E 1 800 e 16% sobre o remanescente das  pensões
       de valor mensal entre E 1 800,01 e  E  3  750,  perfazendo  uma  taxa
       global que varia entre 3,5% e 10%;

    c) 10% sobre a totalidade das pensões de valor mensal  superior  a  E  3
       750.

2  Quando as pensões tiverem valor superior a E 3  750  são  aplicadas,  em
   acumulação com a referida na alínea c) do número anterior, as  seguintes
   percentagens:

    a) 15 % sobre o montante que exceda 12 vezes o valor do IAS mas que  não
       ultrapasse 18 vezes aquele valor;

    b) 40 % sobre o montante que ultrapasse 18 vezes o valor do IAS.

3  O disposto nos números anteriores abrange, além das  pensões,  todas  as
   prestações  pecuniárias  vitalícias  devidas   a   qualquer   título   a
   aposentados, reformados, pré-aposentados ou equiparados que não  estejam
   expressamente excluídas por disposição legal, incluindo as atribuídas no
   âmbito de regimes complementares, independentemente:

    a)  Da  designação  das  mesmas,   nomeadamente   pensões,   subvenções,
       subsídios, rendas, seguros, indemnizações por cessação de  atividade,
       prestações atribuídas no âmbito de fundos  coletivos  de  reforma  ou
       outras, e da forma que revistam, designadamente pensões de reforma de
       regimes profissionais complementares;

    b) Da natureza pública, privada, cooperativa ou  outra,  e  do  grau  de
       independência ou autonomia da entidade processadora, nomeadamente  as
       suportadas  por  institutos  públicos,  entidades   reguladoras,   de
       supervisão  ou  controlo,  empresas  públicas,  de  âmbito  nacional,
       regional ou municipal, caixas de previdência de ordens  profissionais
       e  por  pessoas  coletivas  de  direito   privado   ou   cooperativo,
       designadamente:

         i) Centro Nacional de Pensões (CNP), no quadro do regime geral  de
            segurança social;

        ii) Caixa Geral de Aposentações, I.P. (CGA, I.P.), com exceção  das
            pensões e subvenções automaticamente atualizadas por  indexação
            à remuneração de trabalhadores no ativo, que ficam sujeitas  às
            medidas previstas na presente lei para essas remunerações;

       iii) Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS);

        iv) Instituições de  crédito,  através  dos  respetivos  fundos  de
            pensões, por força do regime de segurança  social  substitutivo
            constante de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho
            vigente no setor bancário;

         v) Companhias  de  seguros  e  entidades  gestoras  de  fundos  de
            pensões;

    c) Da natureza pública, privada ou outra da entidade patronal ao serviço
       da qual efetuaram os respetivos  descontos  ou  contribuições  ou  de
       estes descontos ou contribuições resultarem de  atividade  por  conta
       própria, bem como de serem obrigatórios ou facultativos;

    d) Do tipo de regime, legal, convencional ou contratual subjacente à sua
       atribuição, e da proteção conferida, de base ou complementar.

4  O disposto nos números  anteriores  não  é  aplicável  ao  reembolso  de
   capital e respetivo  rendimento,  quer  adotem  a  forma  de  pensão  ou
   prestação pecuniária vitalícia ou a de resgate, de produto  de  poupança
   individual facultativa subscrito e financiado em  exclusivo  por  pessoa
   singular.

5  Para efeitos de aplicação do disposto nos n.ºs 1  a  3,  considera-se  a
   soma  de  todas   as   prestações   percebidas   pelo   mesmo   titular,
   independentemente  do  ato,  facto  ou  fundamento  subjacente   à   sua
   concessão.

6  Nos casos em que, da aplicação do disposto no presente  artigo,  resulte
   uma prestação mensal total ilíquida inferior a E 1 350 o  valor  da  CES
   devida é apenas o necessário  para  assegurar  a  perceção  do  referido
   valor.

7  Na determinação da taxa da CES, o 14.º mês ou equivalente e  o  subsídio
   de Natal são considerados mensalidades autónomas.

8  A CES reverte a favor do IGFSS, I.P., no  caso  das  pensões  atribuídas
   pelo sistema de segurança social e pela CPAS, e a favor  da  CGA,  I.P.,
   nas restantes situações, competindo às entidades processadoras  proceder
   à dedução e entrega da contribuição até ao dia 15 do mês seguinte àquele
   em que sejam devidas as prestações em causa.

9  A CES apenas é acumulável com a redução das pensões da  CGA  operada  no
   quadro da convergência deste regime com as regras de cálculo  do  regime
   geral de segurança social na parte em  que  o  valor  daquela  exceda  o
   desta.
10  Todas as entidades abrangidas pelo n.º 3 são  obrigadas  a  comunicar  à
   CGA, I.P., até ao  dia  20  de  cada  mês,  os  montantes  abonados  por
   beneficiário nesse mês, independentemente de os mesmos atingirem ou não,
   isoladamente, o valor mínimo de incidência da CES.
11  O incumprimento pontual do dever de comunicação estabelecido  no  número
   anterior  constitui  o  responsável  máximo  da  entidade,   pessoal   e
   solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pela  entrega
   à CGA, I.P., e ao CNP da CES que estas instituições deixem de receber  e
   pelo reembolso às  entidades  processadoras  de  prestações  sujeitas  a
   incidência daquela contribuição das importâncias por estas indevidamente
   abonadas em consequência daquela omissão.
12   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, de
   base  legal,  convencional  ou  contratual,   em   contrário   e   sobre
   instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  e  contratos  de
   trabalho, não podendo ser  afastado  ou  modificado  pelos  mesmos,  com
   exceção das prestações indemnizatórias correspondentes,  atribuídas  aos
   deficientes militares abrangidos, respetivamente, pelo  Decreto-Lei  n.º
   43/76, de 20 de janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 314/90, de 13 de  outubro,
   alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 146/92, de 21 de julho, e  248/98,  de
   11 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 250/99, de 7 de julho.

                                  Artigo º

                        Subvenções mensais vitalícias

1  O valor das subvenções mensais vitalícias atribuídas  a  ex-titulares  de
  cargos  políticos  e  das  respetivas  subvenções  de  sobrevivência,  em
  pagamento e a atribuir, fica dependente  de  condição  de  recursos,  nos
  termos do  regime  de  acesso  a  prestações  sociais  não  contributivas
  previsto no Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de junho,  alterado  pela  Lei
  n.º 15/2011, de 3 de maio, e pelos Decretos-Leis n.ºs 113/2011, de 29  de
  novembro, e 133/2012, de 27 de junho, com as especificidades previstas no
  presente artigo.

2  Em função do valor do rendimento mensal médio e do património  mobiliário
  do beneficiário e do seu agregado familiar no ano imediatamente  anterior
  àquele a que respeita a subvenção, esta prestação, com efeitos  a  partir
  do dia 1 de janeiro de cada ano:

    a) É suspensa se  o  beneficiário  tiver  um  rendimento  mensal  médio,
       excluindo a subvenção, superior a E 2 000 ou um património mobiliário
       superior a 240 vezes o valor do IAS;

    b) Fica limitada à diferença entre o valor de referência de E 2 000 e  o
       rendimento  mensal  médio,  excluindo  a  subvenção,  nas   restantes
       situações.

3  O  beneficiário  da  subvenção  deve  entregar  à  entidade  processadora
  daquela prestação, até ao dia 31 de maio de cada  ano,  a  declaração  do
  imposto sobre o rendimento de pessoas singulares relativa ao ano anterior
  ou  certidão  comprovativa  de  que,  nesse  ano,  não  foram  declarados
  rendimentos.

4  O não cumprimento do disposto no número  anterior  determina  a  imediata
  suspensão do pagamento da subvenção, que apenas  volta  a  ser  devida  a
  partir do dia 1 do  mês  seguinte  ao  da  entrega  dos  documentos  nele
  referidos.





5   O  recebimento  de  subvenções  em  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores  implica  a  obrigatoriedade   de   reposição   das   quantias
  indevidamente recebidas, as  quais  são  deduzidas  no  quantitativo  das
  subvenções a abonar posteriormente nesse ano, se às mesmas houver lugar.

6  O disposto nos números anteriores abrange  todas  as  subvenções  mensais
  vitalícias e respetivas subvenções de sobrevivência, independentemente do
  cargo político considerado na sua atribuição, com  a  única  exceção  das
  previstas na Lei n.º 26/84, de 31 de  julho,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  33/88, de 24 de março, 102/88, de 25 de agosto, 63/90, de 26 de dezembro,
  e 28/2008, de 3 de julho.

                                  Artigo º

               Alteração à Lei n.º 52-A/2005, de 10 de outubro

1  Os artigos 9.º e 10.º da Lei n.º 52-A/2005, de 10  de  outubro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  O exercício de quaisquer funções políticas  ou  públicas  remuneradas
       por pensionista ou equiparado determina a suspensão do  pagamento  da
       pensão ou prestação equiparada durante todo o período  em  que  durar
       aquele exercício de funções.

    2  O disposto no número anterior abrange, nomeadamente:







        a) O exercício dos cargos de Presidente da República, Presidente da
           Assembleia  da  República,  membro  do   Governo,   deputado   à
           Assembleia  da  República,  juíz  do  Tribunal   Constitucional,
           Provedor de Justiça,  Representante  da  República,  membro  dos
           órgãos de governo próprio das  Regiões  Autónomas,  deputado  às
           assembleias  legislativas  regionais,  deputado  ao   Parlamento
           Europeu, embaixador, eleito local em regime  de  tempo  inteiro,
           gestor público ou dirigente de instituto público autónomo;

        b) O  exercício  de  funções  a  qualquer  título  em  serviços  da
           administração central, regional e autárquica, empresas públicas,
           entidades públicas empresariais, entidades que integrem o  setor
           empresarial municipal ou regional  e  demais  pessoas  coletivas
           públicas;

        c) As pensões da CGA, nomeadamente de aposentação e de reforma,  as
           pensões do CNP, as remunerações de  reserva,  pré-aposentação  e
           disponibilidade auferidas por profissionais fora de  efetividade
           de  serviço,  bem  como  aos  titulares  de  pensões  pagas  por
           entidades gestoras de fundos de pensões ou planos de pensões  de
           institutos públicos, de entidades administrativas  independentes
           e de entidades pertencentes aos setores empresariais do  Estado,
           regional e local.

    3  O pagamento da pensão, da remuneração de reserva ou equiparada  e  da
       subvenção mensal vitalícia é retomado, depois de atualizadas  aquelas
       prestações nos termos gerais, findo o período de suspensão.

     4  [Revogado].

     5  [Revogado].

     6  [Revogado].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    Para  efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  titulares  de  cargos
    políticos, sem prejuízo do disposto no artigo anterior:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Os membros dos órgãos de governo próprio das regiões autónomas;

        j) Os deputados às assembleias legislativas regionais.»

2  São revogados os n.ºs 4 a 6 do artigo 9.º da Lei n.º 52-A/2005, de 10  de
  outubro, alterada pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro.







                                  Artigo º

                          Fator de sustentabilidade

O fator de sustentabilidade a aplicar aos pedidos de aposentação  voluntária
que não dependa de verificação de incapacidade  que  tenham  sido  recebidos
pela CGA, I.P., até 31 de dezembro de  2013,  e  venham  a  ser  despachados
depois desta data, é o que vigorou em 2013.

                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 361/98, de 18 de novembro

1  Os artigos 4.º e 9.º do  Decreto-Lei  n.º  361/98,  de  18  de  novembro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 437/99, de 29 de outubro, passam  a  ter  a
  seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os períodos cumpridos ao abrigo de legislação  de  outro  país  podem
       relevar  para  efeitos  de  pensão  unificada,  exclusivamente   para
       abertura do direito à pensão, se tanto o regime  geral  da  segurança
       social como a  CGA  aplicarem  o  instrumento  legal  que  permite  a
       totalização desses períodos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1   O  valor  da  pensão  unificada  é  igual  à   soma   das   parcelas
       correspondentes aos valores a  que  o  trabalhador  tem  direito  por
       aplicação separada de cada um dos regimes.

    2  [Revogado].»

2  São revogados o artigo 7.º, o n.º 2 do artigo 9.º e os  n.ºs  2  a  4  do
  artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 361/98, de 18 de novembro,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 437/99, de 29 de outubro.

3  O protocolo administrativo que assegura a articulação funcional  entre  o
  CNP e a CGA, I.P., necessária à integral execução do disposto no Decreto-
  Lei n.º 361/98, de 18 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  437/99,
  de 29 de outubro, é revisto no  prazo  de  30  dias,  para  adaptação  às
  alterações introduzidas pela presente lei.

                                  Artigo º

                    Alteração ao Estatuto da Aposentação

O artigo 6.º-A do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
498/72, de 9 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 6.º-A

                                    [...]

       1  Todas  as  entidades,  independentemente  da  respetiva  natureza
          jurídica e do seu grau de autonomia, contribuem mensalmente  para
          a CGA, I.P., com 23,75% da  remuneração  sujeita  a  desconto  de
          quota dos trabalhadores abrangidos pelo regime de proteção social
          convergente ao seu serviço.

       2  [...].

       3  [...].

       4  [...].

       5  [...].

       6  [...].»

                                  Artigo º

                                 Aposentação

1  Sem prejuízo do regime estatutariamente previsto  para  os  militares  da
  GNR, para o pessoal com funções policiais da PSP, para o pessoal  da  PJ,
  para o pessoal do corpo  da  guarda  prisional  e  para  os  funcionários
  judiciais, a idade de aposentação e o tempo de serviço  estabelecidos  no
  n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto da Aposentação, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro, passam a ser de 65 anos e de  15  anos,
  respetivamente.

2  A referência a 1 de janeiro de 2015, no n.º 1 do artigo 3.º  do  Decreto-
  Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, alterado pela Lei n.º 77/2009, de 13
  de agosto, pelo Decreto-Lei n.º 287/2009, de 8 de outubro, e pela Lei n.º
  66-B/2012, de 31 de dezembro, considera-se feita a 1 de janeiro de 2013.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

4   O  disposto  no  presente  artigo  aplica-se  apenas  aos   pedidos   de
  aposentação entrados após 1 de janeiro de 2013.







5  O disposto no presente artigo não prejudica  a  manutenção  em  vigor  do
  disposto nos artigos 64.º a 69.º e  anexos  II  e  III  do  Estatuto  dos
  Magistrados Judiciais, aprovado pela Lei n.º 21/85, de 30 de julho, e nos
  artigos 145.º a 150.º e  anexos  II  e  III  do  Estatuto  do  Ministério
  Público, aprovado pela Lei n.º 47/86, de 15 de outubro.

6  Excecionam-se do disposto no n.º 1, os limites de idade  e  de  tempo  de
  serviço consagrados para os militares das Forças Armadas, para o  pessoal
  da Polícia Marítima e outro pessoal militarizado.

7  O regime previsto no presente artigo aplica-se ao pessoal da carreira  de
  investigação e fiscalização do SEF, com as necessárias adaptações  e  sem
  prejuízo do respetivo regime estatutário.

                                  Artigo º

 Exercício de funções públicas por beneficiários de pensões de reforma pagas
      pela segurança social ou por outras entidades gestoras de fundos

1  O regime de  cumulação  de  funções  públicas  remuneradas  previsto  nos
  artigos 78.º e 79.º do Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei
  n.º 498/72, de 9 de dezembro, é aplicável aos beneficiários de pensões de
  reforma da segurança social e de  pensões,  de  base  ou  complementares,
  pagas por quaisquer entidades públicas,  independentemente  da  respetiva
  natureza,  institucional,  associativa  ou  empresarial,  do  seu  âmbito
  territorial, nacional, regional ou municipal, e do grau de  independência
  ou autonomia, incluindo entidades reguladoras, de supervisão ou controlo,
  diretamente ou por intermédio de terceiros,  nomeadamente  seguradoras  e
  entidades gestoras de fundos de pensões ou  planos  de  pensões,  a  quem
  venha a ser autorizada ou renovada a situação de cumulação.

2  No prazo de  10  dias,  a  contar  da  data  de  início  de  funções,  os
  beneficiários a que se  refere  o  número  anterior  devem  comunicar  ao
  serviço processador da pensão em  causa  o  início  de  funções  públicas
  remuneradas.




3  Quando se verifiquem situações de cumulação de funções,  deve  o  serviço
  processador da pensão suspender o pagamento do  correspondente  valor  da
  pensão, dando deste facto conhecimento à CGA, I.P., e ao CNP.

4  O disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  aos  reformados  por
  invalidez ou por incapacidade para o  trabalho  cuja  pensão  total  seja
  inferior a uma vez e meia o valor do IAS.

5  As entidades referidas no n.º 1 que paguem pensões, subvenções ou  outras
  prestações pecuniárias da mesma natureza, de base ou complementares,  são
  obrigadas a comunicar à CGA, I.P., e ao CNP, até ao dia 20 de  cada  mês,
  os montantes abonados nesse mês por beneficiário.

6  Ficam  ressalvados  da  aplicação  do  regime  de  cumulação  de  funções
  públicas remuneradas previsto nos artigos 78.º  e  79.º  do  Estatuto  da
  Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de  dezembro,  os
  aposentados,  reformados,  reservistas  ou  equiparados,  contratados  ou
  nomeados, para integrarem as equipas de vigilância às  escolas  previstas
  no Decreto-Lei n.º 117/2009, de 18 de  maio,  alterado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 14/2012, de 20 de janeiro, que  devem  optar  obrigatoriamente  entre
  perceber a totalidade da pensão ou da remuneração na reserva e uma  terça
  parte da remuneração base que competir às funções exercidas ou receber  a
  totalidade desta e uma  terça  parte  da  pensão  ou  da  remuneração  na
  reserva.

7  O incumprimento pontual do dever de comunicação  estabelecido  no  número
  anterior constitui o dirigente máximo  da  entidade  pública,  pessoal  e
  solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pelo reembolso
  à CGA, I.P., das importâncias que esta venha a  abonar  indevidamente  em
  consequência daquela omissão.

8  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais, em contrário.



                                  Artigo º

      Suspensão da passagem às situações de reserva, pré-aposentação ou
                               disponibilidade

1  Ficam suspensas durante o ano  de  2014  as  passagens  às  situações  de
  reserva, pré-aposentação ou disponibilidade, nos termos  estatutariamente
  previstas para os militares das Forças Armadas e da GNR, de  pessoal  com
  funções policiais da PSP, do SEF, da PJ, da Polícia Marítima e  de  outro
  pessoal militarizado e de pessoal do corpo da Guarda Prisional.

2  Excecionam-se do disposto no número anterior as  passagens  às  situações
  de reserva, pré-aposentação ou disponibilidade, resultantes das seguintes
  circunstâncias:

    a) Situações de saúde devidamente atestadas;

    b) Serem atingidos ou ultrapassados, respetivamente, o limite  de  idade
       ou de tempo de permanência no posto ou na função,  bem  como  aqueles
       que, nos termos legais, reúnam as condições  de  passagem  à  reserva
       depois de completar 36 anos de serviço e 55 anos de idade,  tendo  em
       vista  a  adequação  dos  efetivos   existentes   em   processos   de
       reestruturação organizacional;

    c) Do exercício de cargos eletivos de órgãos de  soberania,  de  governo
       próprio das regiões  autónomas,  do  poder  local  ou  do  Parlamento
       Europeu, cujos mandatos sejam exercidos em regime de permanência e  a
       tempo inteiro, ou da eleição  para  um  segundo  mandato  nos  mesmos
       cargos, nos termos do artigo 33.º da Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 20
       de julho;

    d) De exclusões de promoções por não satisfação de condições  gerais  de
       promoção ou por ultrapassagens nas promoções em determinado posto  ou
       categoria, quando tal  consequência  resulte  dos  respetivos  termos
       estatutários;




    e) De, à data da entrada em vigor da presente lei, já  estarem  reunidas
       as condições ou  verificados  os  pressupostos  para  que  as  mesmas
       ocorram ao abrigo de regimes transitórios de passagem à  aposentação,
       reforma, reserva, pré-aposentação disponibilidade a  subscritores  da
       CGA, I.P., independentemente do momento em que o venham a requerer ou
       a declarar.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais, em contrário.

                                 CAPÍTULO IV

                               Finanças locais

                                  Artigo º

   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado

1  Em 2014, e tendo em conta a estabilidade orçamental prevista  na  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  alterada e republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de junho, a repartição
  dos recursos públicos entre o Estado e  os  municípios,  tendo  em  vista
  atingir os objetivos de  equilíbrio  financeiro  horizontal  e  vertical,
  inclui as seguintes participações:

    a) Uma subvenção geral fixada em E 1  701  091  216,  para  o  Fundo  de
       Equilíbrio Financeiro (FEF);

    b) Uma subvenção específica fixada em E 140 561 886, para o Fundo Social
       Municipal (FSM);

    c) Uma participação no IRS dos sujeitos passivos com domicílio fiscal na
       respetiva  circunscrição  territorial  fixada  em  E  384  568   608,
       constante da coluna 5 do mapa XIX anexo, correspondendo o montante  a
       transferir para cada município à aplicação da percentagem  deliberada
       aos 5% da participação no IRS  do  Orçamento  do  Estado  para  2013,
       indicada na coluna 7 do referido mapa.





2  Fica suspenso no ano de 2014 o cumprimento do previsto no artigo  35.º  e
  no n.º 1 do artigo 83.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro.

3   O  produto  da  participação  no  IRS  referido  no  número  anterior  é
  transferido do orçamento do subsetor Estado para os municípios.

4  Os acertos a que houver lugar, resultantes da diferença  entre  a  coleta
  líquida de IRS de 2012 e de 2013, no cumprimento do previsto no n.º 1  do
  artigo 26.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  devem  ser  efetuados,
  para cada município, no período orçamental de 2014.

5  No ano de 2014, o montante do FSM indicado na alínea b) do n.º 1 destina-
  se  exclusivamente  ao  financiamento  de  competências  exercidas  pelos
  municípios no domínio da educação pré-escolar e do 1.º  ciclo  do  ensino
  básico, a distribuir de acordo com os indicadores identificados na alínea
  a) do n.º 1 do artigo 34.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro.

6  No ano de 2014, o montante global da subvenção geral para  as  freguesias
  fixado em  E 259 064 493 que inclui os seguintes montantes:

     a) E 181 538 325 relativo ao Fundo de Financiamento de Freguesias;

     b) E 2 840 210 relativo à majoração prevista no n.º 2 do artigo 8.º  da
        Lei n.º 11-A/2013, de 16 de janeiro;

     c) E 68  031  025,13  referente  às  transferências  previstas  para  o
        município de Lisboa previstas nos  n.ºs 1 e 2 do artigo 17.º da  Lei
        n.º 56/2012, de 8 de novembro;







     d) E 6 654 933 a distribuir pelas freguesias referidas nos n.ºs 1  e  2
        do artigo 27.º da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro, alterada  pelas
        Leis n.ºs 5-A/2002, de 11 de janeiro, e 67/2007, de 31 de  dezembro,
        e pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de  novembro  para  satisfação
        das remunerações e dos  encargos  dos  presidentes  das  juntas  que
        tenham optado pelo regime de permanência, a tempo inteiro ou a  meio
        tempo, deduzidos dos montantes relativos à compensação  mensal  para
        encargos  a  que  os  mesmos  eleitos  teriam  direito  se  tivessem
        permanecido em regime de  não  permanência,  que  sejam  solicitados
        junto da DGAL através  do  preenchimento  do  formulário  eletrónico
        próprio até ao final do 1.º trimestre de 2014.

7  Os montantes a atribuir a cada freguesia previstos nas alíneas  a)  e  b)
  do número anterior constam do mapa XX anexo.

                                  Artigo º

          Transferências para as freguesias do município de Lisboa

1  As transferências previstas no artigo 17.º da Lei n.º 56/2012,  de  8  de
  novembro, e as referidas na alínea c) do n.º 5 do artigo  anterior,  para
  as freguesias do município de  Lisboa  são  financiadas  por  dedução  às
  receitas do município de Lisboa.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  são  deduzidas,  por  ordem
  sequencial, e até esgotar o valor necessário para as transferências  para
  as freguesias, as receitas do município de Lisboa provenientes de:

    a) Fundo de Equilíbrio Financeiro;

    b) Participação variável do IRS;

    c) Derrama de IRC;

    d) Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI).



3  A dedução das receitas provenientes da derrama de IRC e do  IMI  prevista
  nos números anteriores é efetuada pela Autoridade Tributária e  Aduaneira
  (AT) e transferida para a DGAL.

                                  Artigo º

   Dívidas das autarquias locais relativas ao setor da água, saneamento e
                                  resíduos

1  As autarquias locais que tenham dívidas vencidas  às  entidades  gestoras
  de sistemas multimunicipais  de  abastecimento  de  água,  saneamento  ou
  resíduos urbanos ou de parcerias entre o Estado e as  autarquias  locais,
  nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 90/2009, de  9  de  abril,  devem
  apresentar àquelas entidades, no prazo de 60 dias, um plano  para  a  sua
  regularização com vista à celebração de um acordo de pagamentos  que  não
  exceda um prazo superior a cinco anos.

2  Durante o ano de 2014, e relativamente às dívidas das  autarquias  locais
  que se encontrem vencidas desde o dia 1 de janeiro de 2012,  é  conferido
  um   privilégio   creditório   às   entidades   gestoras   dos   sistemas
  multimunicipais de abastecimento de água, saneamento ou resíduos  urbanos
  na dedução às transferências prevista no artigo 39.º da Lei n.º  73/2013,
  de 3 de setembro.

                                  Artigo º

 Confirmação da situação tributária e contributiva no âmbito dos pagamentos
                      efetuados pelas autarquias locais

É aplicável às autarquias locais, no que respeita à confirmação da  situação
tributária e  contributiva,  o  regime  estabelecido  no  artigo  31.º-A  do
Decreto-Lei n.º 155/92, de 28 de julho.







                                  Artigo º

 Descentralização de competências para os municípios no domínio da educação

1  Durante o ano de 2014, fica o Governo autorizado a transferir para  todos
  os municípios  do  continente  as  dotações  inscritas  no  orçamento  do
  Ministério  da  Educação  e  Ciência,   referentes   a   competências   a
  descentralizar no domínio da educação, relativas a:

    a) Componente de apoio  à  família,  designadamente  o  fornecimento  de
       refeições e apoio  ao  prolongamento  de  horário  na  educação  pré-
       escolar;

    b) Ação social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.

2  Durante o ano de 2014, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios que  tenham  celebrado  ou  venham  a  celebrar  contratos  de
  execução ao abrigo do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de  28  de
  julho, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril,  55-A/2010,  de
  31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  e  66-B/2012,  de  31  de
  dezembro, as dotações inscritas no orçamento do Ministério da Educação  e
  Ciência, referentes a:

    a) Pessoal não docente do ensino básico;

    b) Atividades de  enriquecimento  curricular  no  1.º  ciclo  do  ensino
       básico;

    c) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.

3  Em 2014,  as  transferências  de  recursos  para  pagamento  de  despesas
  referentes a pessoal não docente são atualizadas nos termos  equivalentes
  à variação prevista para as remunerações da função pública.

4  As dotações inscritas no orçamento do Ministério da  Educação  e  Ciência
  para financiamento do  disposto  nas  alíneas  b)  e  c)  do  n.º  2  são
  atualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.





5  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de  E  23
  689 267 destinada ao pagamento das despesas a que se refere o  n.º  2  do
  artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de  julho,  alterado  pelas
  Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

6  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
  publicitada mediante portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças, da educação, da ciência e das autarquias locais.

                                  Artigo º

              Verbas em dívida relativas à educação pré-escolar

Fica o Governo autorizado a transferir para os municípios a verba em  dívida
relativa ao ano de 2011, referente ao  apoio  à  família  na  educação  pré-
escolar.

                                  Artigo º

   Descentralização de competências para os municípios no domínio da ação
                                   social

1  Durante o ano de 2014, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios do continente as dotações inscritas no orçamento do Ministério
  da Solidariedade, Emprego e Segurança Social, referentes a competências a
  descentralizar no domínio da ação social direta.

2  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
  publicitada mediante portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da segurança social.









                                  Artigo º

             Áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais

1   As  transferências  para   as   áreas   metropolitanas   e   comunidades
  intermunicipais, nos termos da Lei n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,  a
  inscrever no orçamento dos encargos gerais do Estado, são as que  constam
  do mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

2  Ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 8.º da Lei n.º 73/2013, de 3  de
  setembro, fica suspenso no ano de 2014 o cumprimento do disposto no n.º 1
  do seu artigo 69.º

                                  Artigo º

           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

1  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba  de  E  2
  500 000 para os fins previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 22.º da  Lei  n.º
  73/2013, de 3 de setembro, para a conclusão de projetos em  curso,  tendo
  em conta o período de aplicação dos respetivos programas de financiamento
  e os princípios de equidade e de equilíbrio na distribuição territorial.

2  Os protocolos de auxílios financeiros  previstos  para  financiamento  de
  investimentos a realizar com edifícios de sede de  freguesias  que  foram
  objeto de agregação, caducam automaticamente caso, à data da  entrada  em
  vigor da presente lei, os edifícios referidos não se  encontrem  situados
  na sede da freguesia.

3  A verba prevista  no  n.º  1  anterior  pode  ainda  ser  utilizada  para
  projetos de apoio à modernização da gestão autárquica.

4  Os protocolos de auxílios financeiros relativamente aos quais entre 1  de
  janeiro e 30  de  setembro  de  2013  não  tenha  sido  entregue  à  DGAL
  demonstração documental ou realização de despesa da obra  caducam  com  a
  data da entrada em vigor da presente lei.



                                  Artigo º

                        Retenção de fundos municipais

É retida a percentagem de 0,1% do  FEF  de  cada  município  do  continente,
constituindo essa retenção receita própria da DGAL, nos termos da alínea  c)
do n.º 2 do artigo  6.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2012,  de  16  de
janeiro.

                                  Artigo º

                          Redução do endividamento

1  Até ao final do ano de  2014,  as  entidades  incluídas  no  subsetor  da
  administração local reduzem, para além das já previstas  no  Programa  de
  Apoio à Economia Local (PAEL), criado pelo Decreto-Lei n.º 43/2012, de 28
  de agosto, no mínimo, 10% dos pagamentos em atraso com mais  de  90  dias
  registados, em setembro de 2013, no Sistema Integrado  de  Informação  da
  Administração Local (SIIAL).

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os municípios  reduzem,  até
  ao final do primeiro  semestre  de  2014,  e  em  acumulação  com  os  já
  previstos no PAEL, criado pelo Decreto-Lei n.º 43/2012, de 28 de  agosto,
  no mínimo, 5% dos pagamentos em atraso com mais de 90 dias registados  no
  SIIAL em setembro de 2013.

3  À redução prevista no número anterior acresce  a  redução  resultante  da
  aplicação aos municípios do disposto no artigo 33.º

4  Os municípios que cumpram o limite da dívida  total  previsto  no  artigo
  52.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  podem  substituir  a  redução
  prevista no número  anterior  por  uma  aplicação  financeira  a  efetuar
  obrigatoriamente junto da Agência de Gestão da  Tesouraria  e  da  Dívida
  Pública - IGCP, E.P.E. (IGCP, E.P.E.), no mesmo montante  em  falta  para
  integral cumprimento das reduções previstas no presente artigo.





5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o aumento de receita  do
  IMI, resultante do  processo  de  avaliação  geral  dos  prédios  urbanos
  constante do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, na redação  que
  lhe foi dada pela Lei n.º 60-A/2011, de 30 de novembro, e da alteração do
  artigo 49.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei
  n.º 215/89, de 1 de julho, é  obrigatoriamente  utilizado  nas  seguintes
  finalidades:

    a) Capitalização do Fundo de Apoio Municipal, previsto no artigo 64.º da
       Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro;

    b) Pagamento de dívidas a fornecedores  registadas  no  SIIAL  a  30  de
       agosto de 2013;

    c) Redução do endividamento de médio e longo prazo do município;

    d) Capitalização do  Fundo  de  Investimento  Municipal,  a  regular  em
       diploma próprio.

6  A repartição do acréscimo de receita do IMI, resultante  do  processo  de
  avaliação  geral  dos  prédios  urbanos  constante  do  Decreto-Lei   n.º
  287/2003, de 12 de novembro, referida no número anterior  é  regulada  em
  decreto-lei, a aprovar  no  prazo  de  30  dias,  a  contar  da  data  de
  publicação da presente lei.

7  Até 31 de julho de 2014, a AT comunica aos municípios e à  DGAL  o  valor
  do aumento da receita do IMI referida no n.º 5.

8  No caso de incumprimento das obrigações previstas no presente artigo,  há
  lugar a uma  redução  das  transferências  do  Orçamento  do  Estado,  no
  montante equivalente a 20% do valor da redução respetivamente em falta.

                                  Artigo º

                      Fundo de Regularização Municipal

1  As verbas retidas ao abrigo do disposto  no  n.º  8  do  artigo  anterior
  integram o  Fundo  de  Regularização  Municipal,  sendo  utilizadas  para
  pagamento das dívidas a fornecedores dos respetivos municípios.

2  Os pagamentos aos fornecedores dos municípios, a efetuar pela  DGAL,  são
  realizados de acordo com o previsto no artigo 67.º da Lei n.º 73/2013, de
  3 de setembro.

                                  Artigo º

                        Participação variável no IRS

1  Para efeitos de cumprimento do disposto na alínea c) do n.º 1  do  artigo
  25.º e do artigo 26.º, ambos da Lei n.º 73/2013,  de  3  de  setembro,  é
  transferido do orçamento do subsetor Estado para a administração local  o
  montante E 334 582 711.

2  A transferência a  que  se  refere  o  número  anterior  é  efetuada  por
  duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.

                                  Artigo º

                       Dívida total municipal em 2014

Sem prejuízo do disposto no  artigo  84.º  da  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de
setembro, o limite da dívida total dos municípios é  o  previsto  no  artigo
52.º da mesma lei, tendo como referência os montantes da dívida total em  31
de dezembro de 2013.

                                  Artigo º

                        Fundo de Emergência Municipal

1  A autorização de despesa a que se refere  o  n.º  1  do  artigo  13.º  do
  Decreto-Lei n.º 225/2009, de 14 de setembro, é fixada em E 2 500 000.

2  Em 2014, é permitido o recurso ao Fundo  de  Emergência  Municipal  (FEM)
  consagrado  no  Decreto-Lei  n.º  225/2009,  de  14  de   setembro,   sem
  verificação do requisito da declaração de situação de calamidade pública,
  desde que se verifiquem condições excecionais reconhecidas por  resolução
  do Conselho de Ministros.

3  Em 2014, é permitido o recurso ao FEM pelos municípios  identificados  na
  Resolução do Conselho de Ministros n.º  2/2010,  de  13  de  janeiro,  em
  execução dos contratos-programa celebrados em 2010 e 2011 e com  execução
  plurianual.

4  Nas situações previstas no n.º 2 pode, mediante despacho dos  membros  do
  Governo responsáveis pela área das finanças e da administração local, ser
  autorizada a transferência de parte da  dotação  orçamental  prevista  no
  artigo 91.º para o FEM.

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de julho

Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º e 11.º do Decreto-Lei n.º  144/2008,  de
28 de julho, alterado pelas Leis n.ºs 3 -B/2010, de 28 de abril,  55-A/2010,
de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  e  66-B/2012,  de  31  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2014, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à variação  prevista  para  as  remunerações  da  função
       pública.

    5  A partir de 2015, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são  incluídas  no  Fundo  Social  Municipal
       (FSM) e atualizadas segundo as regras  aplicáveis  às  transferências
       para as autarquias locais.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  Em 2014, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    4  A partir de 2015, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2014, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    5  A partir de 2015, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

    6  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

 1  [...].

    2  Em 2014, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que se refere o presente artigo não são atualizadas.



    3  A partir de 2015, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2014, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    5  A partir de 2015, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2014, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.





    5  A partir de 2015, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

 6   [...].»

                                  Artigo º

                 Transferência de património e equipamentos

1   É  transferida  para  os  municípios  a  titularidade  do   direito   de
  propriedade dos prédios afetos às escolas que  se  encontrem  sob  gestão
  municipal, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 2.º e  dos  artigos
  8.º, 12.º e 13.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28  de  julho,  alterado
  pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,
  64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

2  A presente lei constitui título bastante para  a  transferência  prevista
  no número anterior,  sendo  dispensadas  quaisquer  outras  formalidades,
  designadamente as estabelecidas nos contratos de execução celebrados  nos
  termos do artigo 12.º  do  Decreto-Lei  n.º 144/2008,  de  28  de  julho,
  alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

                                  Artigo º

        Regularização extraordinária dos pagamentos aos fornecedores

1  Ficam os municípios autorizados a celebrar  com  o  Estado  contratos  de
  empréstimo de médio e longo prazo destinados ao pagamento  de  dívidas  a
  fornecedores.

2  O montante disponível para efeitos do disposto  no  número  anterior  tem
  como limite máximo a verba remanescente e não contratualizada  no  quadro
  da execução do PAEL, aprovado pela Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto.



3  O disposto no n.º 1 é objeto de regulamentação por portaria  dos  membros
  do Governo responsáveis pelas  áreas  das  finanças  e  da  administração
  local.

                                  Artigo º

         Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.

Fica o Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.,  enquanto
autoridade florestal nacional, autorizado a transferir  para  as  autarquias
locais, ao abrigo dos contratos celebrados ou a celebrar no âmbito do  Fundo
Florestal Permanente, as dotações inscritas no seu orçamento.

                                 CAPÍTULO V
                              Segurança social
                                  Artigo º
 Saldo de gerência do Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P.
1  O saldo de gerência do IEFP, I.P., é transferido para o  IGFSS,  I.P.,  e
  constitui receita do orçamento da segurança social,  ficando  autorizados
  os registos contabilísticos necessários à sua operacionalização.

2  O saldo referido no número anterior que resulte de receitas  provenientes
  da execução de programas cofinanciados maioritariamente pelo Fundo Social
  Europeu (FSE) pode ser mantido no IEFP, I.P., por despacho dos membros do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da economia,  do  emprego,
  da solidariedade e da segurança social.

                                  Artigo º

     Mobilização de ativos e recuperação de créditos da segurança social

Fica o Governo autorizado,  através  dos  membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas da  solidariedade  e  da  segurança  social,  com  faculdade  de
delegação, a proceder à anulação de créditos detidos pelas  instituições  de
segurança social quando se verifique carecerem os mesmos de justificação  ou
estarem insuficientemente documentados ou quando  a  sua  irrecuperabilidade
decorra da inexistência de bens penhoráveis do devedor.

                                  Artigo º

                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excecionalmente,  alienar  os  créditos  de  que
  seja titular correspondentes às dívidas de contribuições,  quotizações  e
  juros no âmbito de processos de viabilização económica e  financeira  que
  envolvam o contribuinte.

2  A alienação pode ser  efetuada  pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
  mercado dos créditos.

3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos  procedimentos
  aprovados  pelos  membros  do  Governo  responsáveis   pelas   áreas   da
  solidariedade e da segurança social.

4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:

    a) Do contribuinte devedor;

    b) Dos membros dos órgãos sociais  do  contribuinte  devedor,  quando  a
       dívida respeite ao período de exercício do seu cargo;

    c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.

5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é suscetível de delegação.

                                  Artigo º

 Representação da segurança social nos processos especiais de recuperação de
        empresas e insolvência e processos especiais de revitalização

Nos processos especiais de recuperação  de  empresas  e  insolvência  e  nos
processos especiais de revitalização previstos no Código  da  Insolvência  e
da Recuperação de Empresas, compete ao IGFSS, I.P.,  definir  a  posição  da
segurança  social,   cabendo   ao   ISS,   I.P.,   assegurar   a   respetiva
representação.



                                  Artigo º

                      Transferências para capitalização

Os saldos anuais do sistema previdencial, bem como as receitas resultantes
da alienação de património, são transferidos para o FEFSS.

                                  Artigo º

 Prestação de garantias pelo Fundo de Estabilização Financeira da Segurança
                                   Social

Ao abrigo do disposto na Lei n.º 112/97, de 16 de  setembro,  alterada  pela
Lei n.º 64/2012, de 20 de dezembro,  fica  o  FEFSS,  gerido  em  regime  de
capitalização pelo IGFCSS, I.P., autorizado a prestar garantias sob a  forma
de colateral em numerário ou  em  valores  mobiliários  pertencentes  à  sua
carteira de ativos, para cobertura  da  exposição  a  risco  de  crédito  no
âmbito das operações de cobertura cambial  necessárias  ao  cumprimento  dos
limites constantes no respetivo regulamento de gestão.

                                  Artigo º

   Transferências para políticas ativas de emprego e formação profissional
                            durante o ano de 2014

1   Das  contribuições  orçamentadas  no  âmbito  do  sistema  previdencial,
  constituem receitas próprias:

    a)  Do  IEFP,  I.P.,  destinadas  à  política  de  emprego  e   formação
       profissional, E 410 355 000;

    b) Do Instituto de Gestão de Fundo Social Europeu,  I.P.,  destinadas  à
       política de emprego e formação profissional, E  3 003 040;

    c) Da Autoridade para as Condições do Trabalho,  destinadas  à  melhoria
       das condições de trabalho e à política de higiene, segurança e  saúde
       no trabalho, E 20 020 267;



    d) Da Agência Nacional para a  Qualificação  e  o  Ensino  Profissional,
       I.P., destinadas à política de emprego e formação  profissional,  E 3
       420 000;

    e) Da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, destinadas  à
       política de emprego e formação profissional, E 910 630.

2  Constituem receitas próprias  das  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da
  Madeira, respetivamente, E 7 623 803 e E 8 899 198, destinadas à política
  do emprego e formação profissional.

                                  Artigo º

  Suspensão de pagamento de subsídios e de passagens na Região Autónoma da
                                   Madeira

1  Durante a vigência do PAEF da Região Autónoma da Madeira,  fica  suspenso
  o pagamento do subsídio de fixação e do subsídio de compensação a que  se
  referem os n.ºs 1 e 2 do artigo 1.º e o artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
  66/88, de 1 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005,  de  29  de
  dezembro, conjugados com o disposto no artigo  10.º  do  Decreto-Lei  n.º
  247/2003, de 8 de outubro, relativamente às  pessoas  referidas  naquelas
  mesmas disposições.

2  Fica igualmente suspenso o pagamento de passagens a  que  se  referem  os
  n.ºs 1 e 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º  171/81,  de  24  de  junho,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, e o artigo 3.º
  do Decreto-Lei n.º 66/88, de 1 de março, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  229/2005, de 29 de dezembro, conjugados com o artigo 10.º do  Decreto-Lei
  n.º 247/2003, de 8 de outubro, relativamente  às  pessoas  referidas  nas
  citadas disposições.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais  em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.



                                  Artigo º

  Suspensão do pagamento de subsídios e de passagens na Região Autónoma dos
                                   Açores

1  Durante a vigência do  Memorando  de  Entendimento  entre  o  Governo  da
  República e o Governo da Região Autónoma  dos  Açores,  fica  suspenso  o
  pagamento do subsídio de fixação e do subsídio de compensação  a  que  se
  referem os n.ºs 1 e 2 do artigo 1.º e o artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
  66/88, de 1 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005,  de  29  de
  dezembro, e o pagamento de passagens a que se referem os n.ºs 1  e  2  do
  artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 171/81,  de  24  de  junho,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de  dezembro,  relativamente  às  pessoas
  referidas nas citadas disposições.

2  Durante a vigência do  Memorando  de  Entendimento  entre  o  Governo  da
  República e o Governo da Região  Autónoma  dos  Açores  fica  suspenso  o
  pagamento do valor decorrente do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 171/81, de
  24 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais  em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

                    Divulgação de listas de contribuintes

É aplicável aos contribuintes devedores à segurança social a  divulgação  de
listas prevista na  alínea  a)  do  n.º  5  do  artigo  64.º  da  Lei  Geral
Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro.



                                  Artigo º

     Suspensão do regime de atualização do valor do indexante dos apoios
              sociais, das pensões e outras prestações sociais

É suspenso durante o ano de 2014:

    a) O regime de atualização anual do IAS, mantendo-se em vigor o valor de
       E 419,22 estabelecido no artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º 323/2009,  de
       24 de  dezembro,  alterado  pelas  Leis  n.ºs  55-A/2010,  de  31  de
       dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro;

    b) O regime de atualização das pensões e de  outras  prestações  sociais
       atribuídas pelo sistema de segurança social, previsto nos artigos 4.º
       a 6.º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de dezembro,  alterada  pelas  Leis
       n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  e  64-
       B/2011, de 30 de dezembro;

    c) O regime de atualização das pensões  do  regime  de  proteção  social
       convergente, estabelecido no artigo 6.º da Lei n.º 52/2007, de 31  de
       agosto, alterada pela Lei n.º 11/2008, de 20 de fevereiro.

                                  Artigo º

                  Congelamento do valor nominal das pensões

1  No ano de 2014, não são objeto de atualização:

    a) Os valores das pensões regulamentares de invalidez e  de  velhice  do
       regime geral de  segurança  social  e  demais  pensões,  subsídios  e
       complementos,  previstos  na  Portaria  n.º  432-A/2012,  de  31   de
       dezembro, atribuídos em data anterior a 1 de janeiro de 2013;







    b) Os valores das pensões de aposentação, reforma, invalidez e de outras
       pensões,  subsídios  e  complementos  atribuídos  pela   CGA,   I.P.,
       previstos na Portaria n.º 432-A/2012, de 31 de  dezembro,  atribuídos
       em data anterior a 1 de janeiro de 2013.

2  O disposto no número anterior não é aplicável  às  pensões,  subsídios  e
  complementos  cujos  valores  sejam   automaticamente   atualizados   por
  indexação à  remuneração  de  trabalhadores  no  ativo,  os  quais  ficam
  sujeitos à redução remuneratória prevista na presente  lei,  com  exceção
  das pensões atualizadas ao abrigo do n.º 1 do artigo 12.º do  Decreto-Lei
  n.º 43/76, de 20 de janeiro.

3  Excetuam-se do disposto no n.º 1 o  valor  mínimo  de  pensão  do  regime
  geral de segurança social  correspondente  a  uma  carreira  contributiva
  inferior a 15 anos, os valores mínimos de pensão de aposentação, reforma,
  invalidez e outras correspondentes a tempos de serviço até  18  anos,  as
  pensões do regime especial das atividades agrícolas, as pensões do regime
  não contributivo e de regimes equiparados ao regime não contributivo,  as
  pensões dos regimes transitórios dos trabalhadores agrícolas, as  pensões
  por incapacidade permanente para  o  trabalho  e  as  pensões  por  morte
  decorrentes de doença profissional e o complemento por dependência,  cuja
  atualização consta de portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas
  áreas da solidariedade e da segurança social.

                                  Artigo º

           Contribuição sobre prestações de doença e de desemprego

1  Sem prejuízo da cláusula de salvaguarda prevista no número  seguinte,  as
  prestações   do   sistema   previdencial   concedidas   no   âmbito   das
  eventualidades de doença e desemprego são sujeitas a uma contribuição nos
  seguintes termos:



    a)  5%  sobre  o  montante  dos  subsídios  concedidos  no   âmbito   da
       eventualidade de doença;

    b) 6% sobre o montante dos subsídios de natureza previdencial concedidos
       no âmbito da eventualidade de desemprego.

2  A aplicação do disposto no número anterior  não  prejudica,  em  qualquer
  caso, a garantia do valor mínimo das prestações, nos termos previstos nos
  respetivos regimes jurídicos.

3  O disposto na alínea a) do n.º 1 não se aplica a subsídios  referentes  a
  período de incapacidade temporária de duração  inferior  ou  igual  a  30
  dias.

4  O disposto na alínea b) do n.º 1 não se aplica às situações de  majoração
  do subsídio de desemprego, previstas no artigo seguinte.

5  A contribuição prevista no presente artigo  reverte  a  favor  do  IGFSS,
  I.P., sendo deduzida pelas instituições de segurança social  do  montante
  das prestações por  elas  pagas,  constituindo  uma  receita  do  sistema
  previdencial.

                                  Artigo º

               Majoração do montante do subsídio de desemprego

1  O montante diário do subsídio de  desemprego  calculado  nos  termos  dos
  artigos 28.º e 29.º do Decreto-Lei n.º 220/2006,  de  3  de  novembro,  é
  majorado em 10% nas situações seguintes:

    a) Quando no mesmo agregado familiar ambos os cônjuges  ou  pessoas  que
       vivam em união de facto sejam titulares do subsídio de  desemprego  e
       tenham filhos ou equiparados a cargo;

    b) Quando no agregado monoparental  o  parente  único  seja  titular  do
       subsídio de desemprego e não aufira pensão de alimentos decretada  ou
       homologada pelo tribunal.



2  A majoração referida na alínea a) do número anterior é de 10%  para  cada
  um dos beneficiários.

3  Sempre que um dos cônjuges ou uma das  pessoas  que  vivam  em  união  de
  facto deixe de ser titular de subsídio de desemprego e lhe seja atribuído
  subsídio social de desemprego subsequente ou, permanecendo em situação de
  desemprego, não aufira qualquer prestação social por essa  eventualidade,
  mantém-se a majoração do subsídio  de  desemprego  em  relação  ao  outro
  beneficiário.

4  Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º  1,  considera-se  «agregado
  monoparental», o previsto no artigo 8.º-A do Decreto-Lei n.º 176/2003, de
  2 de agosto.

5  A majoração prevista no n.º 1 depende de  requerimento  e  da  prova  das
  condições de atribuição.

6  O disposto nos números anteriores aplica-se aos beneficiários:

    a) Que se encontrem a receber subsídio de desemprego à data  da  entrada
       em vigor da presente lei;
    b) Cujos requerimentos para atribuição de subsídio de desemprego estejam
       dependentes de decisão por parte dos serviços competentes;
    c)  Que  apresentem  o  requerimento  para  atribuição  do  subsídio  de
       desemprego durante o período de vigência da norma.
                                  Artigo º

             Pensões de sobrevivência dos cônjuges e ex-cônjuges

1  As pensões de sobrevivência a atribuir a partir de 1 de janeiro de  2014,
  pela CGA, I.P., e  pelo  CNP,  aos  cônjuges  sobrevivos  e  aos  membros
  sobrevivos de união de facto  de  contribuintes  do  regime  de  proteção
  social convergente ou beneficiários do regime geral de  segurança  social
  que percebam valor global mensal a título de pensão igual ou superior a E
  2 000 são calculadas por aplicação das taxas de  formação  da  pensão  da
  seguinte tabela:



|Valor mensal global das       |Taxa de formação da pensão   |
|pensões percebidas pelo       |(%)                          |
|titular                       |                             |
|(euros)                       |                             |
|                              |A             |B             |
|De 2 000,00 a 2 250,00        |44,0          |53,0          |
|De 2 250,01 a 2 500,00        |43,0          |51,0          |
|De 2 500,01 a 2 750,00        |40,0          |48,0          |
|De 2 750,01 a 3 000,00        |38,0          |45,0          |
|De 3 000,01 a 4 000,00        |34,0          |41,0          |
|Mais de 4 000,00              |33,0          |39,0          |


2  Os valores da taxa de formação da pensão da  tabela  do  número  anterior
  aplicam-se, no âmbito do regime  de  proteção  social  convergente  e  do
  regime geral de segurança social, nos seguintes termos:

    a) A pensão de sobrevivência a atribuir por  morte  de  contribuinte  do
       regime de proteção social convergente  aposentado  ou  reformado  com
       base no regime legal em vigor até  31  de  dezembro  de  2005  ou  de
       subscritor inscrito na CGA, I.P., até 31 de agosto e  1993,  falecido
       no ativo,  que  se  aposentaria  com  base  naquele  regime  legal  é
       calculada,  segundo  as   regras   do   Estatuto   das   Pensões   de
       Sobrevivência, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de  março,
       com base nos valores da coluna A;







    b) A pensão de sobrevivência a atribuir por  morte  de  beneficiário  do
       regime geral de segurança social ou  de  contribuinte  do  regime  de
       proteção social convergente inscrito na CGA, I.P., após 31 de  agosto
       de 1993 não aposentado até  31  de  dezembro  de  2005  é  calculada,
       segundo as regras do regime de proteção na eventualidade da morte dos
       beneficiários do regime geral, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  322/90,
       de 18 de outubro, com base nos valores da coluna B;

    c) A pensão de sobrevivência a atribuir por  morte  de  contribuinte  do
       regime de proteção social convergente  aposentado  ou  reformado  com
       base no regime legal em vigor a partir de 1 de janeiro de 2006 ou  de
       subscritor, falecido no ativo, que se aposentaria  com  base  naquele
       regime legal é calculada com base na aplicação dos valores da  coluna
       A ao montante da primeira parcela da pensão de aposentação ou reforma
       e dos valores da coluna B ao montante da  segunda  parcela  da  mesma
       pensão, distribuindo-se o valor assim obtido pelos  herdeiros  hábeis
       na  mesma  proporção  estabelecida   no   regime   de   proteção   na
       eventualidade da morte dos beneficiários do  regime  geral,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de outubro.

3  Nos casos em que o cônjuge sobrevivo ou  membro  sobrevivo  de  união  de
  facto concorra com  outros  herdeiros  do  contribuinte  ou  beneficiário
  falecido, a pensão daquele corresponde a uma parte do montante resultante
  da aplicação das regras dos números anteriores proporcional à percentagem
  da pensão de aposentação ou reforma do falecido que lhe caberia de acordo
  com as regras de distribuição da pensão do  regime  legal  que  lhe  seja
  concretamente aplicável.











4  As pensões de sobrevivência em pagamento pela CGA, I.P., e pelo  CNP  aos
  cônjuges sobrevivos e  aos  membros  sobrevivos  de  união  de  facto  de
  contribuintes do regime de proteção social convergente  ou  beneficiários
  do regime geral de segurança social que percebam valor  global  mensal  a
  título de pensão igual ou  superior  a  E  2 000  são  recalculadas,  com
  efeitos a partir de 1 de janeiro de 2014, nos  termos  estabelecidos  nos
  números anteriores.

5  Para efeito do disposto no presente  artigo,  considera-se  valor  global
  mensal  percebido  a  título  de  pensão  o  montante  correspondente  ao
  somatório do valor mensal de subvenção mensal vitalícia  e  subvenção  de
  sobrevivência com todas as pensões de aposentação, reforma e equiparadas,
  bem como pensões sobrevivência, que sejam pagas, ao titular da  pensão  a
  atribuir   ou   a   recalcular,   por   quaisquer   entidades   públicas,
  independentemente da respetiva natureza,  institucional,  associativa  ou
  empresarial, do seu âmbito territorial, nacional, regional ou  municipal,
  e do grau de independência ou autonomia, incluindo entidades reguladoras,
  de  supervisão  ou  controlo  e   caixas   de   previdência   de   ordens
  profissionais, diretamente ou por intermédio de terceiros, designadamente
  companhias de seguros e entidades gestoras de fundos de pensões.

6  As pensões e outras prestações  não  previstas  no  número  anterior  não
  relevam para determinação do valor global mensal percebido  a  título  de
  pensão, nomeadamente as seguintes:

    a)  Pensões  de  reforma  extraordinária  e  de  invalidez  e  abonos  e
       prestações suplementares de invalidez atribuídos a:

        i) Deficientes das forças armadas (DFAS), ao abrigo do  Decreto-Lei
           n.º 43/76, de 20 de janeiro;





       ii) Grandes deficientes das forças armadas (GDFAS),  nos  termos  do
           Decreto-Lei  n.º  314/90,  de  13  de  outubro,  alterado  pelos
           Decretos-Leis n.ºs 146/92, de 21 de julho, e 248/98,  de  11  de
           agosto;

      iii) Grandes deficientes do serviço efetivo normal (GDSEN), de acordo
           com o Decreto-Lei n.º 250/99, de 7 de julho;

    b) Pensões de preço de sangue  e  pensões  por  serviços  excecionais  e
       relevantes prestados ao País, reguladas no Decreto-Lei n.º 466/99, de
       6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de maio;

    c) Pensões por condecorações, previstas no Decreto-Lei n.º 316/2002,  de
       27 de dezembro, no Decreto-Lei  n.º  414-A/86,  de  15  de  dezembro,
       alterado pelo Decreto-Lei n.º 85/88, de 10 de março, e pelo  Decreto-
       Lei n.º 131/95, de 6 de junho, e no Decreto Regulamentar n.º 71-A/86,
       de 15 de dezembro, alterado pelo Decreto Regulamentar n.º 12/2003, de
       29 de maio;

    d) Pensões de ex-prisioneiros de guerra, previstas na Lei n.º 34/98,  de
       18 de julho, e no Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de maio,  alterados
       pelo Decreto-Lei n.º 170/2004, de 16 de julho;

    e) Acréscimo vitalício de  pensão,  complemento  especial  de  pensão  e
       suplemento especial de pensão atribuídos aos antigos  combatentes  ao
       abrigo da Lei n.º 9/2002, de 11 de fevereiro, da Lei n.º 21/2004,  de
       5 de junho, da Lei n.º 3/2009, de 13 de janeiro.

7  As pensões e outras prestações referidas no número anterior transmitidas
   por morte do seu beneficiário originário, designadamente  do  autor  dos
   factos que determinam a sua atribuição, ficam  excluídas  do  âmbito  de
   aplicação do presente artigo, designadamente das regras de cálculo e  de
   recalculo estabelecidas nos n.ºs 1 e 4.







8  As  pensões  de  sobrevivência  de  ex-cônjuge  divorciado  ou  separado
   judicialmente  de  pessoas  e  bens  e  de  pessoa  cujo  casamento  com
   contribuinte  do  regime  de  proteção   social   convergente   ou   com
   beneficiário do regime geral de segurança social  tenha  sido  declarado
   nulo ou anulado são atribuídas ou  recalculadas,  em  função  do  regime
   legal considerado no respetivo cálculo, nos seguintes termos:

    a) As atribuídas com base no regime legal introduzido  pelo  Decreto-Lei
       n.º 133/2012, de 27 de junho, são calculadas ou recalculadas no valor
       estritamente necessário para assegurar que o montante dessas  pensões
       não exceda o valor da pensão de alimentos que o seu  titular  recebia
       do contribuinte ou beneficiário à data do falecimento deste;

    b)  As  restantes,  atribuídas  com  base  em  regimes  anteriores,  são
       recalculadas nos  mesmos  termos  das  pensões  de  sobrevivência  do
       cônjuge sobrevivo ou membro sobrevivo de união de facto.

9  Da aplicação do disposto no presente artigo não pode  resultar  para  os
   pensionistas de sobrevivência referidos nos n.ºs 1 e 4 e na alínea b) do
   número anterior um valor global  mensal  a  título  de  pensão  ilíquido
   inferior a E 2 000.

10  Na determinação da taxa de formação da pensão a aplicar, o 14.º  mês  ou
   equivalente  e  o  subsídio  de  Natal  são  considerados   mensalidades
   autónomas.

11  O valor correspondente à diferença entre a pensão  de  sobrevivência  do
   cônjuge sobrevivo ou membro sobrevivo de união de facto determinada  com
   base na taxa de formação de pensão da tabela do n.º 1 e a que resultaria
   da aplicação das taxas de formação da pensão previstas no  Estatuto  das
   Pensões de Sobrevivência ou no regime de proteção  na  eventualidade  da
   morte dos beneficiários do regime geral, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
   322/90, de 18 de outubro, não é  objeto  de  distribuição  pelos  outros
   herdeiros hábeis do contribuinte ou beneficiário falecido.

                                 CAPÍTULO VI

           Operações ativas, regularizações e garantias do Estado

                                  Artigo º

             Concessão de empréstimos e outras operações ativas

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade  de  delegação,  a  conceder  empréstimos  e  a
  realizar outras operações de crédito ativas, até ao  montante  contratual
  equivalente a E 5 000 000 000,  incluindo  a  eventual  capitalização  de
  juros,  não  contando  para  este  limite  os  montantes   referentes   a
  reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.

2  Acresce ao limite fixado no número anterior a  concessão  de  empréstimos
  pelos serviços e fundos autónomos, até ao montante contratual equivalente
  a E 500 000  000,  incluindo  a  eventual  capitalização  de  juros,  não
  contando para este limite os montantes  referentes  a  reestruturação  ou
  consolidação de créditos.

3   Fica,  ainda,  o  Governo  autorizado,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a
  renegociar as condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo
  a troca da moeda do crédito, ou a remir os créditos daqueles resultantes.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e das  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  do
  presente artigo.

                                  Artigo º

               Mobilização de ativos e recuperação de créditos

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação, no âmbito da recuperação
  de créditos e outros ativos financeiros do Estado, detidos pela  DGTF,  a
  proceder às seguintes operações:

    a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos  em  que
       os devedores se proponham pagar a pronto ou  em  prestações,  podendo
       também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor  dos
       créditos, sem prejuízo de, em caso  de  incumprimento,  se  exigir  o
       pagamento  nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
       condições ser aplicadas na regularização dos créditos adquiridos pela
       DGTF respeitantes a dívidas às instituições de segurança social,  nos
       termos do regime legal aplicável a estas dívidas;

    b) Redefinição das  condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
       fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos   dos
       empréstimos concedidos a particulares, ao abrigo do Programa Especial
       para a Reparação de Fogos ou Imóveis  em  Degradação  e  do  Programa
       Especial de Autoconstrução, nos casos de  mutuários  cujos  agregados
       familiares tenham um rendimento médio mensal per capita não  superior
       ao valor do  rendimento  social  de  inserção  ou  de  mutuários  com
       manifesta incapacidade financeira;

    c) Realização de aumentos de capital com quaisquer  ativos  financeiros,
       bem como mediante  conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
       devedoras;

    d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis,  bens  móveis,
       valores mobiliários e outros ativos financeiros;

    e) Alienação de créditos e outros ativos financeiros;

    f) Aquisição de ativos mediante permuta com outros entes públicos ou  no
       quadro do exercício do direito de credor preferente ou  garantido  em
       sede de venda em processo executivo ou em liquidação do  processo  de
       insolvência.

2  Fica o Governo  igualmente  autorizado,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a
  proceder:

    a) À cessão da gestão de créditos e outros ativos, a  título  remunerado
       ou não, quando tal operação se revele a mais adequada  à  defesa  dos
       interesses do Estado;

    b) À contratação da  prestação  dos  serviços  financeiros  relativos  à
       operação indicada na alínea anterior, independentemente do seu valor,
       podendo  esta  ser  precedida  de  procedimento  por  negociação   ou
       realizada por ajuste direto;

    c) À redução do  capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
       exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no  âmbito  de
       processos de saneamento económico-financeiro;

    d) À cessão de ativos financeiros que o Estado, através da DGTF, detenha
       sobre cooperativas e associações de  moradores  aos  municípios  onde
       aquelas tenham a sua sede;

    e)  À  anulação  de  créditos  detidos  pela  DGTF,  quando,  em   casos
       devidamente fundamentados,  se  verifique  que  não  se  justifica  a
       respetiva recuperação;

    f) À contratação da prestação de serviços no âmbito da  recuperação  dos
       créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.

3   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo  do  presente
  artigo.

4  A cobrança dos créditos do  Estado  detidos  pela  DGTF,  decorrentes  de
  empréstimos concedidos pelo Estado  ou  por  outras  entidades  públicas,
  incluindo empresas públicas, que lhe  tenham  transmitido  os  respetivos
  direitos, tem lugar por recurso ao processo de execução fiscal nos termos
  previstos  no  Código  de  Procedimento   e   de   Processo   Tributário,
  constituindo a certidão de dívida emitida pela DGTF título executivo para
  o efeito.

                                  Artigo º

       Aquisição de ativos e assunção de passivos e responsabilidades

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação:

    a) A adquirir créditos de  empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
       estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;

    b) A assumir passivos e responsabilidades  ou  adquirir  créditos  sobre
       empresas públicas e estabelecimentos fabris das  Forças  Armadas,  no
       contexto de planos estratégicos de  reestruturação  e  de  saneamento
       financeiro ou no âmbito de processos de liquidação;

    c) A adquirir créditos sobre  regiões  autónomas,  municípios,  empresas
       públicas que integram o perímetro de  consolidação  da  administração
       central e regional e entidades públicas do setor da saúde, no  quadro
       do processo de consolidação orçamental.

2  O financiamento das operações referidas no número anterior  é  assegurado
  por  dotação  orçamental  inscrita  no  capítulo  60  do  Ministério  das
  Finanças.

                                  Artigo º

                Limite das prestações de operações de locação

Fica o Governo autorizado, em conformidade  com  o  previsto  no  n.º  1  do
artigo 11.º da Lei Orgânica n.º  4/2006,  de  29  de  agosto,  a  satisfazer
encargos  com  as  prestações  a  liquidar   referentes   a   contratos   de
investimento público sob a forma de locação, até ao limite máximo  de  E  96
838 000.

                                  Artigo º

                     Antecipação de fundos comunitários

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efetuadas   para   garantir   o
  encerramento do QCA III e  a  execução  do  QREN,  incluindo  iniciativas
  comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas até ao  final  do
  exercício orçamental de 2014.

2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:

    a) Relativamente aos  programas  cofinanciados  pelo  Fundo  Europeu  de
       Desenvolvimento Regional (FEDER), por iniciativas comunitárias e pelo
       Fundo de Coesão E 1 500 000 000;

    b) Relativamente aos  programas  cofinanciados  pelo  Fundo  Europeu  de
       Orientação e Garantia Agrícola (FEOGA), pelo Fundo  Europeu  Agrícola
       de Desenvolvimento Rural (FEADER),  pelo  Instrumento  Financeiro  da
       Orientação da Pesca (IFOP) Fundo Europeu dos Assuntos Marítimos e das
       Pescas (FEAMP) e pelo Fundo Europeu das Pescas (FEP) E 430 000 000.

3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser   objeto   de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.

4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações  já  efetuadas  até
  2013.

5  As operações específicas do Tesouro efetuadas para garantir  o  pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola  de
  Garantia (FEAGA) devem ser regularizadas aquando do  respetivo  reembolso
  pela União Europeia, nos termos do Regulamento  (CE)  n.º  1290/2005,  do
  Conselho, de 21 de junho de 2005, relativo ao financiamento  da  Política
  Agrícola Comum.

6  Por forma a colmatar eventuais  dificuldades  inerentes  ao  processo  de
  encerramento do QCA II e QCA III e à execução do QREN  relativamente  aos
  programas cofinanciados pelo  FSE,  incluindo  iniciativas  comunitárias,
  fica  o  Governo  autorizado  a  antecipar  pagamentos  por   conta   das
  transferências comunitárias da União Europeia com suporte  em  fundos  da
  segurança social que não podem exceder a cada  momento,  considerando  as
  antecipações efetuadas desde 2007, o montante de E 100 000 000.

7  A regularização das operações ativas referidas no  número  anterior  deve
  ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2014, ficando para tal, o
  IGFSS,  I.P.,  autorizado  a  ressarcir-se  nas  correspondentes   verbas
  transferidas pela União Europeia.

                                  Artigo º

                     Princípio da unidade de tesouraria

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, e salvaguardando o  disposto
  no n.º 4 do artigo 48.º da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada e  republicada  pela  Lei  n.º
  37/2013, de 14 de junho, toda a movimentação de  fundos  dos  serviços  e
  fundos autónomos, incluindo os referidos  no  n.º  5  do  artigo  2.º  da
  referida  lei,  é   efetuada   por   recurso   aos   serviços   bancários
  disponibilizados pelo IGCP, E.P.E., salvo disposição legal  em  contrário
  ou nas situações como tal reconhecidas por despacho do membro do  Governo
  responsável pela área das finanças, em casos  excecionais  e  devidamente
  fundamentados, após parecer prévio do IGCP, E.P.E.

2  São dispensados do cumprimento da unidade de tesouraria:

    a) As escolas do ensino não superior;

    b)  Os  serviços  e  organismos  que,  por  disposição  legal,   estejam
       excecionados do seu cumprimento.

3  O princípio da unidade de  tesouraria  é  aplicável  às  instituições  do
  ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º  62/2007,
  de 10 de setembro.

4  Os casos excecionais de dispensa são objeto de renovação anual  expressa,
  a qual é precedida de parecer prévio do IGCP, E.P.E.

5  O incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  pode  constituir
  fundamento para a retenção das transferências e recusa  das  antecipações
  de fundos disponíveis, nos termos a  fixar  no  decreto-lei  de  execução
  orçamental.







6  Os serviços integrados do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
   mencionados no n.º 1 promovem a sua integração na rede de  cobranças  do
   Estado, prevista no  regime  da  tesouraria  do  Estado,  aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de  junho,  alterado  pelas  Leis  n.ºs  3-
   B/2000, de 4 de abril, e 107-B/2003,  de  31  de  dezembro,  mediante  a
   abertura de contas bancárias junto do IGCP,  E.P.E.,  para  recebimento,
   contabilização e controlo das receitas próprias.

7  As empresas públicas não financeiras devem, salvo  disposição  legal  em
   contrário, manter as  suas  disponibilidades  e  aplicações  financeiras
   junto do IGCP, E.P.E., nos termos do n.º 1, sendo-lhes para esse  efeito
   aplicável o regime da tesouraria do Estado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 191/99, de 5 de junho, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2000,  de  4  de
   abril, e 107-B/2003, de 31 de dezembro.

8  As receitas de todas as aplicações financeiras que  sejam  efetuadas  em
   violação do princípio da unidade de tesouraria pelas entidades ao  mesmo
   sujeitas revertem para o Estado.

                                  Artigo º

                 Operações de reprivatização e de alienação

Para  as  reprivatizações  a  realizar  ao  abrigo   da   Lei   Quadro   das
Privatizações, aprovada pela Lei n.º  11/90,  de  5  de  abril,  alterada  e
republicada pela Lei n.º 50/2011,  de  13  de  setembro,  bem  como  para  a
alienação  de  outras  participações  sociais  do  Estado,  fica  o  Governo
autorizado,  através  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   das
finanças, com a faculdade de delegação,  a  contratar,  por  ajuste  direto,
entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da  referida
lei,  a  montagem  das  operações  de  alienação  e  de  oferta  pública  de
subscrição  de  ações,  a  tomada  firme  e  respetiva  colocação  e  demais
operações associadas.





                                  Artigo º

    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas coletivas de direito público

1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo  Estado
  em 2014 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em  E  5  000  000
  000, sem prejuízo do disposto no artigo 136.º

2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União  Europeia,
  bem como das que vierem a ser realizadas ao abrigo do artigo 81.º da  Lei
  n.º 3-B/2010, de 28 de abril alterada pelas Leis n.ºs 12-A/2010, de 30 de
  junho, e 55-A/2010, de 31 de dezembro.

3  Ao limite fixado no n.º 1 acresce o correspondente a garantias de  seguro
  de  crédito,  de  créditos  financeiros,  seguro-caução   e   seguro   de
  investimento, a conceder pelo Estado, que não pode ultrapassar o montante
  equivalente a E 1 000 000 000.

4  Pode  o  Estado  conceder  garantias,  em  2014,  a  favor  do  Fundo  de
  Contragarantia  Mútuo  para  cobertura  de  responsabilidades  por   este
  assumidas a favor de empresas, sempre que tal contribua para o reforço da
  sua competitividade e da sua capitalização, até ao limite máximo de E 130
  000 000, o qual acresce ao limite fixado no n.º 1.

5  O limite  máximo  para  a  concessão  de  garantias  por  outras  pessoas
  coletivas de direito público, em 2014, é  fixado,  em  termos  de  fluxos
  líquidos anuais, em E 10 000 000.

6  O Governo remete trimestralmente à Assembleia  da  República  a  listagem
  dos projetos beneficiários de garantias ao abrigo dos n.ºs 1 e 5, a  qual
  deve igualmente incluir a respetiva  caraterização  física  e  financeira
  individual, bem como a discriminação de todos os apoios e benefícios  que
  lhes forem prestados pelo Estado, para além das garantias  concedidas  ao
  abrigo do presente artigo.



                                  Artigo º

                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1  Os saldos das dotações afetas  às  rubricas  da  classificação  económica
  «Transferências correntes»,  «Transferências  de  capital»,  «Subsídios»,
  «Ativos  financeiros»  e  «Outras  despesas  correntes»,   inscritas   no
  Orçamento do Estado para 2014, no capítulo 60 do Ministério das Finanças,
  podem ser utilizados em despesas cujo pagamento seja realizável até 15 de
  fevereiro de 2015, desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
  constituída até 31 de dezembro de 2014 e seja  nessa  data  conhecida  ou
  estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.

2  As quantias  referidas  no  número  anterior  são  depositadas  em  conta
  especial destinada ao pagamento  das  respetivas  despesas,  devendo  tal
  conta ser encerrada até 15 de fevereiro de 2015.

                                  Artigo º

                           Encargos de liquidação

1  O Orçamento  do  Estado  assegura  sempre  que  necessário,  por  dotação
  orçamental  inscrita  no  capítulo  60  do  Ministério  das  Finanças,  a
  satisfação das obrigações das entidades extintas cujo ativo restante  foi
  transmitido para o Estado em sede de  partilha,  até  à  concorrência  do
  respetivo valor transferido.

2  É dispensada a prestação de caução prevista no n.º 3 do artigo  154.º  do
  Código  das  Sociedades  Comerciais  quando,  em  sede  de  partilha,   a
  totalidade do ativo restante for transmitido para o Estado.

3   Nos processos de  liquidação  que  envolvam,  em  sede  de  partilha,  a
  transferência de património para o Estado, pode proceder-se à extinção de
  obrigações, por compensação e por confusão.



                                  Artigo º

                      Mecanismo Europeu de Estabilidade

Fica o Governo autorizado a proceder à  realização  de  uma  quota-parte  do
capital do Mecanismo Europeu de Estabilidade, até ao montante de E  401  500
000.

                                  Artigo º

                 Programa de assistência financeira à Grécia

A coberto do previsto no Agreement on Non-Financial  Assets  (ANFA)  fica  o
Governo autorizado a proceder à realização da quota-parte  do  financiamento
do programa de assistência financeira à  Grécia,  aprovado  pelos  ministros
das finanças da área do euro até ao montante de E 69 100 000.

                                CAPÍTULO VII

             Financiamento do Estado e gestão da dívida pública

                                  Artigo º

                    Financiamento do Orçamento do Estado

1  Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da  execução
  do Orçamento do  Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos  dotados  de
  autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,  nos
  termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 131.º  da
  presente lei, a aumentar o endividamento líquido global  direto,  até  ao
  montante máximo de E 11 700 000 000.

2  Ao limite previsto no número anterior  pode  acrescer  a  antecipação  de
  financiamento admitida na lei.

                                  Artigo º

             Financiamento de habitação e de reabilitação urbana

1  Fica o IHRU, I.P., autorizado:

    a) A contrair empréstimos, até ao  limite  de  E  10  000  000,  para  o
       financiamento de operações ativas no âmbito da sua atividade;

    b) A utilizar os empréstimos contraídos ao abrigo do  n.º  1  do  artigo
       110.º da Lei n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, alterada pela Lei  n.º
       64-A/2008, de 31 de dezembro, para o  financiamento  da  reabilitação
       urbana promovida por câmaras municipais e sociedades de  reabilitação
       urbana e outras entidades públicas, para ações no âmbito do PROHABITA
       - Programa  de  Financiamento  para  Acesso  à  Habitação  e  para  a
       recuperação do parque habitacional degradado.

2  O limite previsto na alínea a) do número anterior concorre  para  efeitos
  do limite global previsto no artigo anterior.

3  No caso do financiamento da reabilitação urbana previsto na alínea b)  do
  n.º 1, o prazo máximo de vencimento dos empréstimos a que se refere o n.º
  4 do artigo 51.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, é de 30 anos.

                                  Artigo º

                      Condições gerais do financiamento

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, a contrair empréstimos amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública   direta   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos-valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:

    a) Montante dos limites para o acréscimo de endividamento líquido global
       direto estabelecidos nos termos dos artigos 129.º e 138.º;





    b) Montante das amortizações da dívida pública realizadas durante o ano,
       nas respetivas datas de vencimento ou a antecipar por conveniência de
       gestão da dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,  segundo  o  valor
       contratual da amortização e, no segundo  caso,  segundo  o  respetivo
       custo previsível de aquisição em mercado;

    c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida  pública,
       determinado pelo custo de aquisição em mercado da  dívida  objeto  de
       redução.

2  As amortizações de dívida pública  que  forem  efetuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  como  aplicação   de   receitas   das
  privatizações não são consideradas para efeitos do disposto na alínea  b)
  do número anterior.

3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.

                                  Artigo º

                Dívida denominada em moeda diferente do euro

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro  não  pode  ultrapassar,
  em cada momento, 15% do total da dívida pública direta do Estado.

2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  considera-se  «exposição
  cambial» o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                  Artigo º

                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a  emitir  dívida  flutuante,  sujeitando-se  o  montante
acumulado de emissões vivas em cada momento ao limite máximo  de  E  40  000
000 000.

                                  Artigo º

               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transação dos  títulos  de
  dívida pública direta do Estado, aumentando a respetiva liquidez, e tendo
  em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado, fica o Governo
  autorizado, através do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, com faculdade de delegação, a proceder à amortização antecipada
  de empréstimos e a efetuar operações de compra em mercado ou operações de
  troca de instrumentos de dívida, amortizando antecipadamente  os  títulos
  de dívida que, por esta forma, sejam retirados do mercado.

2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo membro do Governo  responsável  pela  área
  das finanças, e devem:

    a) Salvaguardar os princípios e objetivos gerais  da  gestão  da  dívida
       pública direta do Estado, nomeadamente os consignados no  artigo  2.º
       da Lei n.º 7/98, de 3 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 87-B/98, de
       31 de dezembro;

    b) Respeitar o valor e a equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                  Artigo º

                  Gestão da dívida pública direta do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida
  pública direta do Estado:

    a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;

    b) Reforço das dotações para amortização de capital;

    c)  Pagamento  antecipado,  total  ou   parcial,   de   empréstimos   já
       contratados;



    d) Conversão de  empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
       emissão ou do contrato, ou por acordo com  os  respetivos  titulares,
       quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.

2  A fim de dinamizar  a  negociação  e  transação  de  valores  mobiliários
  representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
  através do membro do Governo responsável pela área das  finanças,  com  a
  faculdade de delegação, a  realizar  operações  de  reporte  com  valores
  mobiliários representativos de dívida pública direta do Estado.

3  Para efeitos do disposto no artigo  e  números  anteriores,  e  tendo  em
  vista a realização  de  operações  de  fomento  de  liquidez  em  mercado
  secundário, bem como a intervenção em operações de derivados  financeiros
  impostas pela eficiente gestão ativa da dívida pública direta do  Estado,
  pode o  IGCP,  E.P.E.,  emitir  dívida  pública,  bem  como  o  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  subscrever  e  ou   alienar   valores
  mobiliários representativos de dívida pública.

4  O acréscimo de endividamento líquido global direto  que  seja  necessário
  para dar cumprimento ao disposto no número anterior, tem o limite de E  1
  500 000 000 e acresce ao limite fixado no artigo 138.º

                                CAPÍTULO VIII

    Iniciativa para o reforço da estabilidade financeira e investimentos
               financiados pelo Banco Europeu de Investimento

                                  Artigo º

          Concessão extraordinária de garantias pessoais do Estado

1  Excecionalmente, pode o Estado conceder garantias, em  2014,  nos  termos
  da lei, para reforço da estabilidade financeira e da  disponibilidade  de
  liquidez nos mercados financeiros.




2  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias previsto  no
  número anterior é de E 24 670 000 000 e acresce ao limite fixado no n.º 1
  do artigo 124.º

                                  Artigo º

   Garantias no âmbito de investimentos financiados pelo Banco Europeu de
                                Investimento

1  Fica o Governo autorizado a  conceder  garantias  pessoais,  com  caráter
  excecional, para cobertura de responsabilidades assumidas  no  âmbito  de
  investimentos financiados pelo Banco Europeu de  Investimento  (BEI),  no
  quadro da prestação ou do reforço de garantias  em  conformidade  com  as
  regras gerais da gestão de créditos desse  banco,  ao  abrigo  do  regime
  jurídico da concessão de garantias pessoais pelo  Estado,  aprovado  pela
  Lei n.º 112/97, de 16 de setembro, alterada pela Lei n.º 64/2012,  de  20
  de dezembro, o qual se aplica com as  necessárias  adaptações,  tendo  em
  conta a finalidade da garantia a prestar.

2  As garantias concedidas ao abrigo do  número  anterior,  enquadram-se  no
  limite fixado no n.º 1 do artigo  124.º,  cobrindo  parte  dos  montantes
  contratuais da carteira de projetos objeto da garantia.

                                  Artigo º

                                Financiamento

Excecionalmente, para fazer face às necessidades de financiamento, tendo  em
vista  o  reforço  da  estabilidade  financeira  e  da  disponibilização  de
liquidez nos mercados financeiros, fica o Governo autorizado, nos termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 131.º,  a  aumentar  o
endividamento líquido global direto até ao montante de E 6 400  000  000,  o
qual acresce ao montante máximo referido no artigo 129.º









                                 CAPÍTULO IX

          Financiamento e transferências para as regiões autónomas

                                  Artigo º

            Transferências orçamentais para as regiões autónomas

1  Nos termos do artigo 48.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2  de  setembro,
  são transferidas as seguintes verbas:

    a) E 179 599 427 para a Região Autónoma dos Açores;

    b) E 172 900 573 para a Região Autónoma da Madeira.

2  Nos termos do artigo 49.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2  de  setembro,
  são transferidas as seguintes verbas:

    a) E 71 839 771 para a Região Autónoma dos Açores;

    b) E 0 para a Região Autónoma da Madeira.

3  Ao abrigo dos princípios da estabilidade financeira  e  da  solidariedade
  recíproca, no âmbito dos compromissos assumidos com as regiões autónomas,
  nas transferências decorrentes dos n.ºs 1 e 2 estão  incluídas  todas  as
  verbas devidas até ao  final  de  2014,  por  acertos  de  transferências
  decorrentes da aplicação do disposto nos  artigos  48.º  e  49.º  da  Lei
  Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro.









                                  Artigo º

             Necessidades de financiamento das regiões autónomas

1  Ao abrigo do artigo 87.º da lei  de  enquadramento  orçamental,  aprovada
  pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada e  republicada  pela  Lei
  n.º 37/2013, de 14 de junho, as regiões autónomas dos Açores e da Madeira
  não podem acordar contratualmente novos empréstimos, incluindo  todas  as
  formas de dívida, que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.

2  Podem  excecionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do membro do  Governo  responsável  pela
  área das  finanças,  os  empréstimos  e  as  amortizações  destinados  ao
  financiamento de projetos com comparticipação de fundos  comunitários,  à
  regularização de dívidas vencidas ou para fazer face às  necessidades  de
  financiamento decorrentes da execução orçamental das regiões autónomas.

                                  Artigo º

  Aplicação da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro, à Região Autónoma
                                 da Madeira

Atenta a submissão da Região Autónoma da Madeira ao PAEF, fica suspensa,  em
2014, a aplicação do disposto nos artigos 16.º e 40.º da  Lei  Orgânica  n.º
2/2013, de 2 de setembro.

                                 CAPITULO X

                             Outras disposições

                                  Artigo º

                             Transporte gratuito

1  É vedada a utilização  gratuita  dos  transportes  públicos  rodoviários,
  fluviais e ferroviários.










2  Ficam excluídos do disposto no número anterior:

    a) Os magistrados judiciais, magistrados do Ministério  Público,  juízes
       do Tribunal Constitucional, funcionários judiciais e pessoal do corpo
       da guarda prisional, para os quais  se  mantêm  as  normas  legais  e
       regulamentares em vigor;

    b) O pessoal com funções policiais  da  PSP,  os  militares  da  GNR,  o
       pessoal da PJ, bem como de outras forças policiais, os militares  das
       Forças Armadas e militarizados,  no  ativo,  quando  em  serviço  que
       implique a deslocação no meio de transporte público;

    c) Os  trabalhadores  das  empresas  transportadoras,  das  gestoras  da
       infraestrutura respetiva ou das suas participadas, que já  beneficiem
       do transporte gratuito, quando no exercício das  respetivas  funções,
       incluindo a deslocação de e para o local de trabalho.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

4  As empresas transportadoras, as gestoras da infraestrutura  respetiva  ou
  suas participadas, podem atribuir, aos familiares dos seus  trabalhadores
  ou trabalhadores reformados, que beneficiavam de desconto nas tarifas  de
  transportes a 31 de dezembro de 2012, descontos comerciais em  linha  com
  as políticas comerciais em vigor na empresa.





                                  Artigo º

                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

De acordo com o disposto no artigo 48.º da Lei n.º 98/97, de 26  de  agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 87-B/98,  de  31  de  dezembro,  1/2001,  de  4  de
janeiro, 55-B/2004, de 30 de dezembro, 48/2006, de 29  de  agosto,  35/2007,
de 13 de agosto, 3-B/2010, de 28 de abril, 61/2011,  de  7  de  dezembro,  e
2/2012, de 6 de janeiro, para o ano de 2014 ficam  isentos  de  fiscalização
prévia pelo Tribunal de Contas os atos e contratos, considerados isolada  ou
conjuntamente com outros que aparentem estar  relacionados  entre  si,  cujo
montante não exceda o valor de E 350 000.

                                  Artigo º

                         Fundo Português de Carbono

1  Fica o Governo autorizado, através dos membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e do ambiente, com faculdade de subdelegação,  a
  proceder à autorização do financiamento de projetos,  estudos  ou  outras
  iniciativas nacionais,  incluindo  de  divulgação  e  sensibilização,  de
  investigação, desenvolvimento,  inovação  e  demonstração  no  âmbito  da
  mitigação às alterações  climáticas  e  da  adaptação  aos  impactes  das
  alterações climáticas.

2  É autorizada a consignação da totalidade das receitas previstas no n.º  2
  do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março,  alterado  pela
  Lei n.º 64-A/2008, de 31 dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011,  de  1
  de março, pela Lei n.º 66-B/2012 de 31 de dezembro, e pela presente  lei,
  à execução das ações previstas no número anterior.









                                  Artigo º

                     Contratos-programa na área da saúde

1  Os  contratos-programa  a  celebrar  pelas  administrações  regionais  de
  saúde, I.P., com os hospitais integrados no SNS ou  pertencentes  à  rede
  nacional de prestação de cuidados de saúde, nos termos do n.º 2  da  Base
  XII da Lei n.º 48/90, de 24 de agosto, alterada pela Lei n.º 27/2002,  de
  8 de novembro, e do n.º 2 do artigo 1.º  do  regime  jurídico  da  gestão
  hospitalar, aprovado em anexo à Lei n.º 27/2002, de 8  de  novembro,  são
  autorizados  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da saúde e podem envolver encargos até um triénio.

2  Os contratos-programa  a  que  se  refere  o  número  anterior  tornam-se
  eficazes com a sua assinatura e são publicados em extrato na 2.ª série do
  Diário da República.

3  O contrato-programa a celebrar entre a Administração Central  do  Sistema
  de Saúde, I. P.  (ACSS,  I.P.),  e  a  SPMS  -  Serviços  Partilhados  do
  Ministério da Saúde,  E.P.E.,  relativo  aos  sistemas  de  informação  e
  comunicação e mecanismo de racionalização de compras  a  prover  ao  SNS,
  fixa os encargos com esta atividade até ao limite de um triénio, mediante
  aprovação dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
  da saúde, sendo-lhe aplicável o disposto no número anterior.

4   Os  contratos-programa  celebrados  no  âmbito   do   funcionamento   ou
  implementação da RNCCI podem envolver encargos até um triénio e tornam-se
  eficazes com a sua assinatura.

5  Fora dos  casos  previstos  nos  números  anteriores,  os  contratos  dos
  centros hospitalares,  dos  hospitais  e  unidade  locais  de  saúde  com
  natureza de entidade  pública  empresarial  passam  a  estar  sujeitos  a
  fiscalização prévia do Tribunal de Contas.





                                  Artigo º

                    Receitas do Serviço Nacional de Saúde

1  O Ministério da Saúde, através  da  ACSS,  I.P.,  implementa  as  medidas
  necessárias à faturação e à cobrança efetiva  de  receitas,  devidas  por
  terceiros legal ou contratualmente responsáveis, nomeadamente mediante  o
  estabelecimento de penalizações, no âmbito dos contratos-programa.

2  O pagamento das prestações de serviços efetuadas pelas entidades  do  SNS
  a pessoas singulares fiscalmente residentes nas regiões  autónomas  é  da
  responsabilidade do serviço regional de saúde respetivo.

3  As prestações  de  serviços  do  SNS  a  pessoas  singulares  fiscalmente
  residentes nas regiões autónomas são  obrigatoriamente  enquadradas  pelo
  previsto no artigo 5.º da Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro, e 66-
  B/2012, de 31 de dezembro, sendo responsabilidade do serviço regional  de
  saúde a emissão do número do compromisso  previsto  no  n.º  3  do  mesmo
  artigo.

4  O Ministério  da  Saúde  implementa  as  medidas  necessárias  para  que,
  progressivamente, a faturação dos serviços prestados aos utentes  do  SNS
  inclua a informação do custo efetivo dos serviços prestados que  não  são
  sujeitos a pagamento.

5  A responsabilidade de terceiros pelos encargos das  prestações  de  saúde
  de um sujeito exclui, na medida dessa responsabilidade, a do SNS.

6  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o  Ministério  da  Saúde
  aciona, nomeadamente, mecanismos de resolução alternativa de litígios.

7  Às entidades integradas no SNS não são aplicáveis cativações de  receitas
  gerais com origem no Orçamento do Estado.





                                  Artigo º

        Encargos com prestações de saúde no Serviço Nacional de Saúde

1  São suportados pelo orçamento do SNS os encargos  com  as  prestações  de
  saúde  realizadas  por   estabelecimentos   e   serviços   do   SNS   aos
  beneficiários:

    a) Da assistência na doença da GNR e da PSP, regulado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 158/2005, de 20 de setembro, alterado pela Lei n.º 53-D/2006,  de
       29 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 105/2013, de 30 de julho;

    b) Da assistência na doença aos militares das Forças  Armadas,  regulado
       pelo Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de setembro, alterado  pela  Lei
       n.º 53-D/2006, de 29 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 105/2013, de
       30 de julho.

2  Para efeitos do disposto no número anterior e no artigo 25.º do  Estatuto
  do Serviço Nacional de Saúde, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 11/93, de  15
  de janeiro, o  preço  dos  cuidados  prestados  no  quadro  do  SNS  é  o
  estabelecido pela ACSS, I.P., para os restantes beneficiários do SNS.

3  Os saldos dos serviços e fundos autónomos do  SNS  apurados  na  execução
  orçamental de 2013 transitam automaticamente para o orçamento de 2014.

4  O disposto no artigo 156.º da Lei  n.º  53-A/2006,  de  28  de  dezembro,
  alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 159/2009, de 13 de julho,  e  322/2009,
  de 14 de dezembro, não prejudica os financiamentos que visem  garantir  a
  igualdade de tratamento em caso de doença dos trabalhadores colocados nos
  serviços periféricos externos em  relação  aos  demais  trabalhadores  em
  funções públicas.







                                  Artigo º

               Encargos dos sistemas de assistência na doença

1  A comparticipação às farmácias, por parte dos sistemas de assistência  na
  doença dos militares das Forças Armadas, da GNR e da PSP, relativamente a
  medicamentos, é assumida pelo SNS no ano de 2014.

2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  os  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas da defesa nacional e  da  administração  interna
  ficam autorizados a  efetuar  transferências  de  verbas  dos  respetivos
  orçamentos para o orçamento do Ministério da Saúde.

3  O montante a transferir nos termos do número anterior é  determinado  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da
  saúde e da tutela.

                                  Artigo º

  Transferências das autarquias locais para o orçamento do Serviço Nacional
                                  de Saúde

1  As autarquias locais transferem para o  orçamento  da  ACSS,  I.  P.,  um
  montante igual ao afeto em 2013 aos encargos com os seus trabalhadores em
  matéria de prestações de saúde pelo SNS.

2  A transferência referida no número anterior efetiva-se mediante  retenção
  da transferência do Orçamento do Estado para as autarquias locais.

3  A repartição do encargo referido no n.º  1  por  município  é  objeto  de
  encontro de contas com o SNS, com base nos custos efetivos  em  que  este
  incorreu com a  prestação  de  serviços  e  dispensa  de  medicamentos  a
  trabalhadores das autarquias locais no ano de 2012.





4  A operação de encontro de contas referida  no  número  anterior  tem  uma
  periodicidade semestral e é regulamentada por  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas da saúde e das autarquias locais.

5  Os ajustamentos  resultantes  da  operação  de  encontro  de  contas  são
  refletidos no semestre seguinte nas retenções referidas no n.º 2.

                                  Artigo º

                      Atualização das taxas moderadoras

No ano de 2014 não há lugar à aplicação da atualização prevista no n.º 1  do
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29  de  novembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 128/2012, de 21 de junho, e pelas Leis  n.ºs  66-B/2012,  de
31 de dezembro, e 51/2013, de 24 de julho, das taxas moderadoras  referentes
a:

    a) Consultas de medicina geral e familiar ou outra consulta  médica  que
       não a de especialidade realizada no  âmbito  dos  cuidados  de  saúde
       primários;
    b) Consultas de enfermagem ou de outros profissionais de saúde realizada
       no âmbito dos cuidados de saúde primários;
    c) Consultas ao domicílio no âmbito dos cuidados de saúde primários;
    d) Consulta médica sem a presença do utente no âmbito  dos  cuidados  de
       saúde primários.
                                  Artigo º

     Transmissão de dados entre a Autoridade Tributária e Aduaneira e a
                              segurança social

1  A segurança social envia à AT por via eletrónica, até ao final do mês  de
  fevereiro de cada ano, os valores de todas as prestações  sociais  pagas,
  incluindo pensões, bolsas de estudo e de formação, subsídios de renda  de
  casa e outros apoios públicos à habitação, por beneficiário, relativas ao
  ano anterior, quando os dados sejam detidos pelo sistema de informação da
  segurança social, através de modelo oficial.

2  A AT envia à segurança social os  valores  dos  rendimentos  apresentados
  nos anexos A, B, C, D e J à declaração de rendimentos do  IRS,  relativos
  ao ano anterior, por contribuinte abrangido pelo regime  contributivo  da
  segurança social, até 60  dias  após  o  prazo  de  entrega  da  referida
  declaração e até ao fim  do  segundo  mês  seguinte  sempre  que  existir
  qualquer alteração, por via eletrónica e através de modelo oficial.

                                  Artigo º

            Sistema integrado de operações de proteção e socorro

Fica a Autoridade Nacional de Proteção Civil autorizada  a  transferir  para
as associações humanitárias  de  bombeiros  e  para  a  Escola  Nacional  de
Bombeiros ou para a entidade que  a  substitua,  ao  abrigo  dos  protocolos
celebrados ou a celebrar pela referida  Autoridade,  as  dotações  inscritas
nos seus orçamentos referentes a missões de  proteção  civil,  incluindo  as
relativas ao sistema integrado de operações de proteção civil e  ao  sistema
integrado de operações de proteção e socorro (SIOPS).

                                  Artigo º

                        Redefinição do uso dos solos

1  Verificada a desafetação do domínio público  ou  dos  fins  de  utilidade
  pública de quaisquer prédios e equipamentos situados  nas  áreas  de  uso
  especial, de equipamentos públicos, ou equivalentes e a sua reafetação  a
  outros fins, deve  o  município,  através  do  procedimento  simplificado
  previsto no artigo 97.º-B do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22  de  setembro,
  redefinir o uso do solo, mediante a elaboração ou alteração do pertinente
  instrumento de gestão territorial,  de  modo  a  consagrar  os  usos,  os
  índices médios e os outros  parâmetros  aplicáveis  às  áreas  limítrofes
  adjacentes que confinem diretamente com as áreas de uso a redefinir.

2  A deliberação da câmara municipal a que se refere o n.º 3 do artigo 97.º-
  B do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de setembro, é tomada no prazo  de  60
  dias, a contar da data da verificação da desafetação.



                                  Artigo º

               Adjudicação de bens perdidos a favor do Estado

Reverte a favor do Fundo para a Modernização da Justiça 50%  do  produto  da
alienação dos bens perdidos a favor do Estado, nos termos  do  artigo  186.º
do Código de Processo Penal e do n.º 1 do artigo 35.º e do  artigo  36.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro.

                                  Artigo º

                           Depósitos obrigatórios

1  Os depósitos obrigatórios existentes na Caixa Geral de  Depósitos,  S.A.,
  em 1 de  janeiro  de  2004,  e  que  ainda  não  tenham  sido  objeto  de
  transferência  para  a  conta  do  Instituto  de  Gestão   Financeira   e
  Equipamentos da Justiça, I.P. (IGFEJ, I.P.), em cumprimento  do  disposto
  no n.º 8 do artigo 124.º do Código das Custas Judiciais,  são  objeto  de
  transferência imediata para a conta do IGFEJ, I.P., independentemente  de
  qualquer formalidade, designadamente de ordem do tribunal com  jurisdição
  sobre os mesmos.

2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  IGFEJ,  I.P.,  pode
  notificar a Caixa Geral de Depósitos, S.A., para, no prazo  de  30  dias,
  efetuar a transferência de depósitos  que  venham  a  ser  posteriormente
  apurados e cuja transferência não tenha sido ainda efetuada.

                                  Artigo º

       Prescrição dos depósitos obrigatórios e dos depósitos autónomos

1  O direito à devolução  de  quantias  depositadas  à  ordem  de  quaisquer
  processos judiciais, independentemente do regime legal ao abrigo do  qual
  os depósitos tenham sido constituídos, prescreve no prazo de cinco  anos,
  a contar da data em que o titular  for,  ou  tenha  sido,  notificado  do
  direito a  requerer  a  respetiva  devolução,  salvo  norma  especial  em
  contrário.



2  As quantias  prescritas  nos  termos  do  número  anterior  consideram-se
  perdidas a favor do IGFEJ, I.P.

                                  Artigo º

                       Processos judiciais eliminados

Os valores depositados na Caixa Geral de Depósitos, S.A., ou  à  guarda  dos
tribunais, à ordem de processos judiciais  eliminados  após  o  decurso  dos
prazos de conservação administrativa fixados na lei, consideram-se  perdidos
a favor do IGFEJ, I.P.

                                  Artigo º

 Entidades com autonomia administrativa que funcionam junto da Assembleia da
                                  República

1  Os orçamentos da Comissão Nacional de Eleições,  da  Comissão  de  Acesso
  aos Documentos Administrativos, da Comissão Nacional de Proteção de Dados
  e do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida são desagregados
  no âmbito da verba global atribuída à Assembleia da República.

2  Os mapas de desenvolvimento das despesas dos serviços e fundos  autónomos
  - Assembleia da República  -  orçamento  privativo  -  funcionamento  são
  alterados em conformidade com o disposto no número anterior.

                                  Artigo º

      Financiamento do Programa de Emergência Social e do apoio social
                   extraordinário ao consumidor de energia

Durante o ano de 2014 é financiado o  Programa  de  Emergência  Social  e  o
apoio social extraordinário ao consumidor de energia.





                                  Artigo º

                Transferência de IVA para a segurança social

Para efeitos de cumprimento do disposto no artigo  8.º  do  Decreto-Lei  n.º
367/2007, de 2 de novembro, alterado pelas Leis  n.ºs  3-B/2010,  de  28  de
abril, e 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  é  transferido  do  orçamento  do
subsetor Estado para o orçamento da segurança social o  montante  de  E  725
000 000.

                                  Artigo º

               Transferência do património dos governos civis

Os imóveis na propriedade ou sob a  gestão  dos  governos  civis,  que  lhes
tenham sido transmitidos a qualquer título, passam a integrar  o  património
do Estado, sendo a presente lei título bastante para os atos  de  registo  a
que haja lugar.

                                  Artigo º

    Mecanismos de garantia em relação a dívidas de municípios a sistemas
                               multimunicipais

1  Fica  o  Governo  autorizado  a  legislar  no  sentido  da  aprovação  de
  mecanismos de garantia de cobrança de dívidas  de  autarquias  locais  às
  entidades gestoras de sistemas multimunicipais de abastecimento de  água,
  saneamento ou resíduos urbanos.

2   A  autorização  legislativa  prevista  no  número  anterior  compreende,
  nomeadamente, as seguintes matérias:

    a) O mecanismo  de  garantia  deve  apenas  incidir  sobre  as  receitas
       municipais provenientes da prestação  de  serviços  de  abastecimento
       público  de  água,  de  saneamento  e  de  resíduos  aos   respetivos
       munícipes, em regime de gestão direta;




    b) Ficam excluídos do âmbito de incidência os municípios que não estejam
       legalmente  vinculados  a  sistemas  multimunicipais  ou   na   parte
       respeitante às atividades em que não exista essa vinculação;

    c) Para efeitos de aplicação do mecanismo  de  garantia,  os  municípios
       devem  utilizar  registos  contabilísticos   autónomos   quanto   aos
       movimentos relativos às atividades descritas na alínea a)  e,  quando
       necessário, conta bancária autónoma para a  movimentação  das  mesmas
       receitas e de correspondentes despesas;

    d) A efetivação do mecanismo de garantia apenas se aplica aos municípios
       que  tenham  dívidas  vencidas  às  entidades  gestoras  de  sistemas
       multimunicipais e fica subordinada a uma validação prévia pela DGAL;

    e) A efetivação  do  mecanismo  de  garantia  impede  os  municípios  de
       utilizar  as  receitas  provenientes  da  prestação  de  serviços  de
       abastecimento público de  água,  saneamento  de  águas  residuais  ou
       recolha de resíduos sólidos para quaisquer outros fins que não  sejam
       o pagamento  dos  serviços  prestados  pelas  entidades  gestoras  de
       sistemas multimunicipais, nos limites previstos na alínea seguinte;

    f) A garantia prevista na alínea anterior apenas pode incidir sobre  80%
       dos montantes depositados ou registados à  data  da  constituição  da
       garantia e sobre 80 % dos montantes que forem objeto de  depósito  ou
       de registo após essa data e até ao respetivo cancelamento, podendo os
       valores restantes ser livremente utilizados pelos municípios;

    g) A garantia tem natureza autónoma  e  salvaguarda  o  cumprimento  das
       obrigações  pecuniárias  municipais  emergentes   de   contratos   de
       fornecimento, de contratos de recolha ou de contratos  de  entrega  e
       pode  ser   executada   pelas   entidades   gestoras   dos   sistemas
       multimunicipais para efeitos do pagamento das dívidas vencidas.










                                 CAPÍTULO XI

                           Alterações legislativas

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 107/2012, de 18 de maio

Os artigos 1.º, 2.º e 4.º do  Decreto-Lei  n.º  107/2012,  de  18  de  maio,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Sem prejuízo  do  disposto  no  presente  decreto-lei  em  relação  à
       aquisição de licenças de software, não são objeto de  parecer  prévio
       as contratações cujo adjudicatário seja um serviço  da  administração
       indireta ou uma entidade do setor público empresarial.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O disposto no presente decreto-lei não  é  aplicável  às  entidades
        administrativas  independentes,  ao  Banco  de   Portugal   e   aos
        estabelecimentos de ensino  superior,  salvo  em  relação  a  estes
        últimos, em matéria de aquisição de software informático.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A decisão de emissão de parecer  prévio  depende,  após  análise  dos
       elementos instrutórios constantes da informação, da avaliação de:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Inexistência de soluções alternativas em «software livre  ou  de
           código aberto» ou em que o custo total de utilização da  solução
           em «software livre ou de código aberto» seja superior à  solução
           em software proprietário ou sujeito a licenciamento  específico,
           sempre que a decisão de contratar seja relativa à  aquisição  de
           licenças  de   software   previstas   nas   rúbricas   «Software
           informático»  dos  orçamentos  dos  serviços  integrados  e  dos
           serviços e fundos autónomos.

    3  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior,  considera-
       se «software livre ou de código aberto» o  programa  informático  que
       permita, sem o  pagamento  de  licenças  de  utilização,  exercer  as
       seguintes práticas:

        a) Executar o software para qualquer uso;

        b)  Estudar  o  funcionamento  de  um  programa  e   adaptá-lo   às
           necessidades do serviço;

        c) Redistribuir cópias do programa;

        d) Melhorar o programa e tornar as modificações públicas.

    4  As aquisições de software previstas no  presente  artigo  incluem  as
       renovações  de  licenças  de  software  proprietário  ou  sujeito   a
       licenciamento específico.

    5  O disposto no presente artigo não é aplicável às situações  previstas
       nos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo 1.º, exceto no caso  de  o  adjudicatário
       ser um serviço da administração indireta do Estado.

    6  No caso de o adjudicatário ser um serviço integrado ou um  serviço  e
       fundo autónomo do Estado,  incluindo  os  serviços  da  administração
       indireta do Estado, o parecer prévio previsto no  presente  artigo  é
       obrigatório e tem por objeto a avaliação da conformidade  da  decisão
       de contratar com o disposto na alínea d) do n.º 2.»

                                  Artigo º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 107/2012, de 18 de maio

É aditado ao Decreto-Lei n.º 107/2012, de 18 de maio, o artigo 8.º-A, com  a
seguinte redação:

                                «Artigo 8.º-A

                Aquisição de licenças de software informático

    1  O cálculo do custo total da solução, para efeitos do presente decreto-
       lei, tem em conta os custos totais para utilização  e  exploração  do
       software, nomeadamente:










        a) Licenciamento: despesas diretas de licenciamento novo, bem  como
           todas as decorrentes de atualizações, upgrades, entendidas  como
           versões superiores do mesmo  software,  e  correções  à  licença
           durante o período de vigência da mesma;  despesas  indiretas  de
           licenciamento, custos de outros softwares e respetivos custos de
           licenciamento; despesas de investimento em  hardware  decorrente
           dos requisitos mínimos de execução e funcionamento  do  software
           correspondente à aquisição da licença;

        b)  Manutenção:  despesas  de  manutenção  evolutiva  e  corretiva,
           serviços de instalação, configuração,  atualização,  evolução  e
           suporte e custos de serviços especializados na manutenção;

        c) Adaptação: despesas de adaptação e desenvolvimento à medida,  de
           acordo com os requisitos específicos da solução;

        d) Migração: despesas  de  consultoria,  trabalhos  especializados,
           instalação e formação decorrentes da passagem de um sistema para
           outro, mesmo que se trate de evoluções de licenciamento;

        e)   Saída:   despesas   associadas    a    quebras    contratuais,
           indisponibilidade dos serviços subjacentes ao software e  outros
           custos indiretos resultantes do abandono do software;

        f) Custo da formação de utilização do software a adquirir.

    2  Em aquisições iguais ou inferiores a E 10 000, e nos casos  previstos
       no n.º 3 do artigo 1.º, a confirmação prevista na alínea d) do n.º  2
       do artigo 4.º é efetuada pelo dirigente máximo do serviço.





    3  A aquisição em separado  de  licenças  de  software  informático,  de
       serviços de manutenção e ou de outros serviços relativos à utilização
       de software informático, deve ser tida em consideração  para  efeitos
       do disposto no n.º 3 do artigo 2.º»

                                  Artigo º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 186/2006, de 12 de setembro

O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 186/2006, de 12 de setembro, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso dos apoios atribuídos pela Direção-Geral da Saúde  compete  a
       esta  assegurar  o  respetivo  pagamento,  sendo  os  correspondentes
       encargos  inscritos  no  seu  orçamento,  assim  como  os  protocolos
       existentes,  cuja  responsabilidade  financeira  é  transferida  para
       aquela entidade.

    3  Os encargos com apoios financeiros que tenham reflexo em mais  de  um
       ano  económico  são  inscritos  nos  programas  de   investimento   e
       desenvolvimento  dos  orçamentos  dos  organismos  referidos  números
       anteriores.»

                                  Artigo º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 155/92, de 28 de julho

É aditado ao Decreto-Lei n.º 155/92, de 28 de julho, o artigo 42.º-A, com  a
seguinte redação:





                               «Artigo 42.º-A

                              Pessoas coletivas

    À reposição de dinheiros públicos que deva ser  efetivada  por  pessoas
    coletivas é aplicável, com as necessárias adaptações,  o  disposto  nos
    artigos 36.º a 42.º»

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto

1  Os artigos 1.º, 2.º e 4.º da Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto,  passam  a
  ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O financiamento dos serviços públicos de radiodifusão e de  televisão
       é assegurado por meio de cobrança da contribuição para o  audiovisual
       e pelas receitas comerciais dos respetivos serviços.

    3  As receitas de publicidade do operador que  explore  a  concessão  de
       serviço  público  de  radiodifusão  e  de   televisão   devem   ficar
       preferencialmente afetas ao serviço da dívida  e,  posteriormente,  a
       novos investimentos, ou constituição de reservas.

    4  Todas as atividades comerciais do operador que explore a concessão de
       serviço público de radiodifusão e de televisão têm de  ser  exercidas
       nas condições do mercado, devendo designadamente qualquer  exploração
       comercial  de  programas  ou  venda  de  espaços  publicitários  pelo
       operador ser efetuadas a preços de mercado.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  A contribuição para o audiovisual é estabelecida tendo em atenção  as
       necessidades  globais  de  financiamento  do   serviço   público   de
       radiodifusão e de  televisão,  devendo  respeitar  os  princípios  da
       transparência e da proporcionalidade.

    2  O financiamento público deve estar sujeito a um sistema  de  controlo
       que garanta a verificação da transparência  e  proporcionalidade  dos
       fluxos financeiros associados ao cumprimento das missões  de  serviço
       público, bem como o respeito pelo disposto nos n.ºs 3 e 4  do  artigo
       anterior,  designadamente  através  de  auditoria  externa  anual   a
       realizar  por  entidade  independente,  a   indicar   pela   Entidade
       Reguladora para a Comunicação Social.

    3  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  O valor mensal da contribuição  é  de  E  2,65,  estando  isentos  os
       consumidores cujo consumo anual fique abaixo de 400KWh.

    2  [...].

    3  [Revogado].»

2  É revogado o n.º 3 do artigo 4.º da Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto.





                                  Artigo º

                 Alteração à Lei n.º 28/2006, de 4 de julho

1  Os artigos 5.º, 7.º, 8.º, 10.º, 11.º e 12.º da Lei n.º 28/2006, de  4  de
  julho, alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 14/2009, de  14  de  janeiro,  e
  114/2011, de 30 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  A fiscalização  dos  bilhetes  e  outros  títulos  de  transporte  em
       comboios, autocarros,  troleicarros,  carros  elétricos,  transportes
       fluviais, ferroviários, metropolitano, metro ligeiro e transporte por
       cabo é efetuada, na  respetiva  área  de  atuação,  por  agentes  com
       funções de fiscalização das próprias empresas de  transportes  ou  de
       empresas contratadas por estas para esse efeito.

    2  [...].

    3  [...].

    4  As empresas de transporte devem manter um registo atualizado dos seus
       agentes de fiscalização,  devendo  comunicar  ao  IMT,  I.P.,  ou  às
       Autoridades Metropolitanas de Transporte competentes, nas  respetivas
       áreas de  jurisdição,  a  sua  identificação,  sempre  que  tal  seja
       solicitado.











                                 Artigo 7.º

                    Falta de título de transporte válido

    1  A falta de título de transporte  válido,  a  exibição  de  título  de
       transporte inválido ou a recusa da  sua  exibição  na  utilização  do
       sistema  de  transporte  coletivo  de   passageiros,   em   comboios,
       autocarros, troleicarros,  carros  elétricos,  transportes  fluviais,
       ferroviários, metropolitano, metro ligeiro  e  transporte  por  cabo,
       perante agentes ou no sistema de bilhética sem contacto, é punida com
       coima de valor mínimo correspondente a 100 vezes o montante em  vigor
       para o bilhete de menor valor e de valor máximo correspondente a  150
       vezes o referido montante,  com  o  respeito  pelos  limites  máximos
       previstos no Regime Geral das Infrações Tributárias.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 8.º

                               Auto de notícia

    1  Quando o agente de  fiscalização,  no  exercício  das  suas  funções,
       detetar a prática ou a ocorrência de  contraordenações  previstas  no
       artigo anterior, lavra auto de notícia, nos termos  do  Regime  Geral
       das  Infrações  Tributárias,  e  remete-o  imediatamente  à  entidade
       competente para instaurar e instruir o processo.

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    O serviço de  finanças  da  área  do  domicílio  fiscal  do  agente  de
    contraordenação  é  competente  para  a  instauração  e  instrução  dos
    processos de contraordenação a que se refere a presente lei,  bem  como
    para aplicação das respetivas coimas.

                                 Artigo 11.º

                     Distribuição do produto das coimas

    1  O produto da coima é distribuído da seguinte forma:

        a) 40% para o Estado;

        b) 35% para a AT;

        c) 20% para a empresa  exploradora  do  serviço  de  transporte  em
           questão;

        d) 5% para o IMT, I.P., ou AMT, consoante a área geográfica onde  a
           contraordenação tenha sido praticada.

    2  A AT entrega mensalmente os quantitativos das  coimas  e  das  custas
       administrativas cobradas às entidades referidas nas alíneas a), c)  e
       d) do número anterior.

    3  [...].







                                 Artigo 12.º

                             Direito subsidiário

    Às contraordenações previstas na presente lei, e em tudo o que nela não
    se encontre expressamente regulado, é  aplicável  o  Regime  Geral  das
    Infrações Tributárias.»

2  Os autos lavrados até 31 de dezembro  de  2013  mantêm-se  no  âmbito  da
  competência  do  IMT,  I.P.,  entidade  competente   para   o   respetivo
  processamento.

3  São revogados os n.ºs 3 a 5 do artigo 8.º e  o  artigo  9.º  da  Lei  n.º
  28/2006, de 4 de julho, alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 14/2009, de  14
  de janeiro, e 114/2011, de 30 de novembro.

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto

1  Os artigos 6.º, 50.º, 61.º, 78.º, 83.º, 85.º, 92.º, 94.º, 122.º  e  123.º
  do Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-
  A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66-B/2012, de 31
  de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, passam a ter
  a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Mediante despacho do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças,  pode  ser  afeto  ao  pagamento  das  despesas   correntes
       relativas à administração e gestão dos imóveis do  Estado,  inscritas
       no Orçamento do Estado, no Capítulo 60 do Ministério das Finanças, 5%
       da receita proveniente de  operações  imobiliárias  realizadas  sobre
       imóveis do Estado ou de institutos públicos.

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  devidas
       adaptações, à titulação de  atos  que  envolvam  a  transmissão  e  a
       constituição de direitos reais ou outras  situações  jurídicas  sobre
       bens imóveis que:

        a)  Pertencendo  ao  património   de   empresas   privatizadas   ou
           reprivatizadas,  não  dispunham,  à  data  da  privatização   ou
           reprivatização,    de    licenciamento    e    de    autorização
           administrativa, nos termos da legislação aplicável;

        b) Tendo ingressado, por qualquer via, no património do  Estado  ou
           de instituto público, não dispunham,  à  data  do  ingresso,  de
           licenciamento e de autorização  administrativa,  nos  termos  da
           legislação aplicável.

    6  [...].

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1   [...]:

   a) Quando o valor da renda anual seja inferior a E 7 500;

   b) [Anterior alínea a)];

   c) [Anterior alínea b)];

   d) [Anterior alínea c)];

   e) [Anterior alínea d)];

   f) [Anterior alínea e)];

   g) [Anterior alínea f)].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  Compete ao membro do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças
       autorizar a venda dos imóveis do Estado  e  dos  institutos  públicos
       mediante negociação com publicação prévia de anúncio e ajuste direto,
       com exceção do procedimento por hasta pública, o  qual  é  autorizado
       pelo diretor-geral do Tesouro e Finanças.

    2  [...].

                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os municípios gozam do direito de preferência na alienação, por hasta
       pública, dos imóveis sitos no respetivo concelho, sendo esse  direito
       exercido pelo preço e demais condições resultantes da venda.

    3  [Anterior n.º 2].





                                 Artigo 85.º

                           Modalidade de pagamento

    1  [...].

    2  O pagamento em prestações não pode exceder 15 anos, sendo  o  período
       do pagamento e a periodicidade das prestações  fixados  em  plano  de
       pagamentos.

    3  [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O adjudicatário provisório deve, de imediato, efetuar o pagamento  de
       5% do valor da adjudicação, ou de outro montante  superior  que  haja
       sido fixado no anúncio público, e declarar se opta pela modalidade do
       pagamento em prestações, se admitida, indicando o plano de pagamentos
       pretendido, bem como se pretende que o  imóvel  seja  para  pessoa  a
       designar, a qual deve ser identificada no prazo de cinco dias.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [Revogado].



                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No pagamento a prestações, a quantia remanescente é paga  nos  termos
       fixados no plano de pagamentos previsto no n.º 2 do artigo 85.º

    3  [...].

    4  [Revogado].

                                Artigo 122.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Por despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças,
       pode  a  DGTF  constituir  uma  bolsa  de  mediadores   imobiliários,
       aplicando-se, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 109.º

                                Artigo 123.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para a gestão de imóveis do  domínio  privado  do  Estado  podem  ser
       constituídos fundos de investimento  imobiliário,  de  acordo  com  a
       legislação em vigor, bem como constituídas carteiras de imóveis  para
       administração por terceiros,  no  regime  de  administração  de  bens
       imóveis por conta de outrem, nos  termos  a  fixar  por  despacho  do
       membro do Governo responsável pela área das finanças.





    3  No âmbito de operações  de  deslocalização,  de  reinstalação  ou  de
       extinção, fusão  ou  reestruturação  de  serviços  ou  de  organismos
       públicos, pode ser autorizada a alienação  por  ajuste  direto  ou  a
       permuta de imóveis pertencentes ao domínio privado do Estado  que  se
       encontrem  afetos  aos  serviços  ou  organismos  a  deslocalizar,  a
       reinstalar ou a extinguir, fundir ou reestruturar ou que  integrem  o
       respetivo património privativo, a favor das  entidades  a  quem,  nos
       termos legalmente consagrados para a aquisição de  imóveis,  venha  a
       ser adjudicada a aquisição de novas instalações.

    4  A autorização prevista no número  anterior  compete  aos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da tutela, que  fixam
       as condições da operação, designadamente:

        a) Identificação  da  entidade  a  quem  são  adquiridos  os  novos
           imóveis;

        b) Identificação  matricial,  registal  e  local  da  situação  dos
           imóveis a transacionar;

        c) Valores de transação dos imóveis incluídos  na  operação,  tendo
           por referência os respetivos valores da avaliação promovida pela
           DGTF;

        d) Condições e prazos de disponibilização das novas  instalações  e
           das instalações que, sendo libertadas pelos serviços  ocupantes,
           são alienadas à entidade que adquire as novas instalações;

        e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;

        f) Fixação do destino da receita, no caso de resultar  da  operação
           um saldo favorável ao  Estado  ou  ao  organismo  alienante,  em
           conformidade com o disposto na lei do Orçamento do Estado.





    5  Podem ser objeto de utilização por terceiros, de natureza pública  ou
       privada, mediante modelo de gestão integrada, os imóveis ou conjuntos
       de imóveis do domínio privado do Estado ou dos  institutos  públicos,
       quando se entenda haver manifesta vantagem para o interesse  público,
       de natureza económico-financeira, social, cultural ou  outra,  atenta
       designadamente, a natureza do imóvel ou conjunto de  imóveis,  a  sua
       localização, o uso a que se encontram adstritos, os  fins  a  que  se
       destinam ou a prossecução de políticas setoriais.

    6  O modelo de gestão  integrada  é  aprovado  pelo  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças, mediante proposta fundamentada da
       DGTF.

    7  Para além da contrapartida devida pela utilização, o modelo de gestão
       integrada fixa, entre outros:

        a) A natureza das atividades que podem ser prosseguidas;

        b) O prazo limite da ocupação;

        c)  A  responsabilidade  pelas  despesas  com   a   conservação   e
           manutenção.»

2  É aditado ao Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7  de  agosto,  alterado  pelas
  Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66-
  B/2012, de 31 de dezembro, e pelo  Decreto-Lei  n.º  36/2013,  de  11  de
  março, o artigo 85.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 85.º-A
                         Transmissão de propriedade
    1  O direito de propriedade do imóvel  transmite-se  com  a  emissão  do
       despacho de adjudicação definitiva, sendo  o  registo  definitivo  da
       aquisição a favor do adjudicatário promovido após a emissão do título
       de alienação, o qual é emitido após o pagamento integral do preço.
    2  O documento  de  notificação  da  adjudicação  definitiva  do  imóvel
       constitui título bastante para o registo provisório  da  aquisição  a
       favor do adjudicatário.»

3  São revogados o n.º 6 do artigo 92.º, o n.º 4 do artigo 94.º e os n.ºs  5
  e 6 do artigo 103.º do Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado
  pelas Leis n.ºs 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º  36/2013,
  de 11 de março.

                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 492/88, de 30 de dezembro

O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 492/88, de 30 de dezembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 172-A/90, de 31  de  maio,  160/2003,  de  19  de  julho,
124/2005, de 3 de agosto, e  150/2006,  de  2  de  agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os cheques são emitidos à ordem dos CTT, podendo,  todavia,  ser-lhes
       aposta a cláusula «não à ordem», cruzados, com os dizeres  «pagamento
       de impostos», podendo  ser  rejeitados  se  a  data  de  emissão  não
       coincidir com o dia do pagamento ou um dos dois dias anteriores.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].





    6  Os n.ºs 4 e 5 aplicam-se aos pagamentos efetuados nos CTT com cheques
       dos quais conste a cláusula «não à ordem», sendo que, em tais  casos,
       a transmissão  aos  competentes  serviços  da  Autoridade  Tributária
       Aduaneira é efetuada nos termos  e  com  os  efeitos  de  uma  cessão
       ordinária de créditos.

    7  Às situações compreendidas nos n.ºs 4 a 6 não é aplicável a alínea c)
       do n.º 1  do  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º  454/91,  de  28  de
       fevereiro.»

                                  Artigo º

  Alteração ao Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de
                              Segurança Social

1  Os artigos 29.º, 41.º, 46.º, 47.º,  66.º,  129.º,  133.º,  139.º,  140.º,
  145.º, 151.º, 152.º, 157.º, 162.º, 163.º, 164.º, 165.º, 259.º e 265.º  do
  Código dos Regimes do Sistema Previdencial de Segurança Social,  aprovado
  pela Lei n.º 110/2009, de  16  de  setembro,  passam  a  ter  a  seguinte
  redação:

                                «Artigo 29.º

                                    [...]

    1  A admissão dos  trabalhadores  é  obrigatoriamente  comunicada  pelas
       entidades empregadoras à instituição de segurança social  competente,
       no  sítio  na  Internet  da  segurança  social,   com   exceção   dos
       trabalhadores do serviço doméstico, em que aquela pode  ser  efetuada
       através de qualquer meio escrito.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1   A  declaração  prevista  no  artigo  anterior  é   apresentada   por
       transmissão eletrónica de dados, através  do  sítio  na  Internet  da
       segurança social.

    2  [Revogado].

    3  A não utilização do suporte previsto no n.º 1 determina a rejeição da
       declaração por parte  dos  serviços  competentes,  considerando-se  a
       declaração como não entregue.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) As importâncias atribuídas a título de ajudas de  custo,  abonos
           de viagem, despesas de  transporte  e  outras  equivalentes,  na
           parte em que excedam os  limites  legais  ou  quando  não  sejam
           observados os pressupostos da sua atribuição aos  servidores  do
           Estado;

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...];

        u) [...];

        v) [...];

        x) [...];

        z) [...];

       aa) [...].

    3  As prestações a que se referem as alíneas l), q),  u),  v)  e  z)  do
       número anterior estão sujeitas a incidência contributiva, nos  mesmos
       termos previstos no Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
       Singulares.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    Considera-se que uma prestação reveste caráter de  regularidade  quando
    constitui direito do trabalhador,  por  se  encontrar  pré-estabelecida
    segundo critérios objetivos e gerais, ainda que condicionais, por forma
    a que este possa contar com o seu recebimento, e a sua concessão  tenha
    lugar com uma frequência igual ou inferior a cinco anos.

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto  no  artigo  44.º  e  seguintes  a  base  de
       incidência  contributiva  dos   membros   dos   órgãos   estatutários
       corresponde ao valor das remunerações efetivamente auferidas em  cada
       uma das pessoas coletivas em que  exerçam  atividade,  com  o  limite
       mínimo igual ao valor do IAS.

    2  O limite mínimo fixado no número anterior não se aplica nos casos  de
       acumulação da atividade de membro  de  órgão  estatutário  com  outra
       atividade remunerada que determine a inscrição em regime  obrigatório
       de proteção social, ou com a situação de  pensionista,  desde  que  o
       valor da base de  incidência  considerado  para  o  outro  regime  de
       proteção social ou de pensão seja igual ou superior ao valor do IAS.

    3  [Revogado].













                                Artigo 129.º

                                    [...]

    São abrangidos pelo regime geral, com as especificidades  previstas  na
    presente secção, os trabalhadores que acumulem trabalho  por  conta  de
    outrem com atividade independente para a mesma entidade empregadora  ou
    para empresa do mesmo agrupamento empresarial.

                                Artigo 133.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As pessoas que vivem em união de facto nas condições previstas na Lei
       n.º 7/2001, de 11 de maio, alterada pela Lei n.º 23/2010,  de  30  de
       agosto, são abrangidas pelo regime  dos  trabalhadores  independentes
       nos termos aplicáveis aos cônjuges.

    3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 139.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f)  Os  titulares  de  rendimentos  da  categoria   B   resultantes
           exclusivamente da produção de  eletricidade  por  intermédio  de
           unidades de  micro  produção,  quando  estes  rendimentos  sejam
           excluídos de tributação em IRS, nos termos previstos  no  regime
           jurídico próprio.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 140.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A qualidade de entidade contratante é  apurada  apenas  relativamente
       aos  trabalhadores  independentes  que  se  encontrem   sujeitos   ao
       cumprimento da obrigação de contribuir e tenham um  rendimento  anual
       obtido com prestação de serviços igual ou superior  a  seis  vezes  o
       valor do IAS.

    3  Para efeitos do disposto no n.º  1  consideram-se  como  prestados  à
       mesma entidade contratante os serviços prestados a empresas do  mesmo
       agrupamento empresarial.

                                Artigo 145.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].



    6  No caso  de  requerimento  apresentado  por  cônjuge  de  trabalhador
       independente, o enquadramento produz efeitos no mês  seguinte  ao  da
       apresentação do requerimento, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
       seguinte.

    7  A produção de efeitos do enquadramento previsto  no  número  anterior
       depende da prévia produção de efeitos do enquadramento do trabalhador
       independente.

                                Artigo 151.º

                                    [...]

    1  A obrigação contributiva dos trabalhadores independentes compreende o
       pagamento  de  contribuições  e  a  declaração  anual   dos   valores
       correspondentes à atividade exercida.

    2  [Revogado].

    3  [...].

                                Artigo 152.º

                        Declaração anual da atividade

    1  Os trabalhadores independentes sujeitos ao cumprimento  da  obrigação
       contributiva são obrigados a apresentar, através de modelo oficial  e
       por referência ao ano civil anterior:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...].





    2  É ainda objeto  da  mesma  declaração  a  identificação  dos  valores
       necessários ao apuramento do rendimento relevante  dos  trabalhadores
       independentes que não possam ser obtidos por  interconexão  de  dados
       com a autoridade tributária.

    3   A  apresentação  referida  nos  números  anteriores  é   feita   por
       preenchimento de anexo da segurança social ao modelo 3 da  declaração
       do imposto sobre os rendimentos das pessoas singulares,  efetuada  no
       prazo legal para a entrega da declaração fiscal, o  qual  é  remetido
       para  os  serviços  da  segurança  social  pela  entidade  tributária
       competente.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 157.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...]:

             i) O exercício da atividade independente e  a  outra  atividade
                sejam prestadas a entidades empregadoras distintas e que não
                tenham entre si uma relação de domínio ou de grupo;

            ii) [...];

           iii) [...].

        b) [...];

        c) [...];





        d)  Quando  se  tenha  verificado  a  obrigação  do  pagamento   de
           contribuições pelo período de um ano  resultante  de  rendimento
           relevante igual ou inferior a seis vezes o valor do IAS.

    2  [...].

    3  [Revogado].

                                Artigo 162.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   A   determinação   do   rendimento   relevante   dos   trabalhadores
       independentes que prestem serviços no âmbito de atividades hoteleiras
       e similares, restauração e bebidas, e que o declarem fiscalmente como
       tal, é feita, relativamente a esses rendimentos, nos termos da alínea
       b) do número anterior.

    3  O rendimento relevante do  trabalhador  independente  abrangido  pelo
       regime de contabilidade organizada, previsto  no  Código  do  Imposto
       sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, corresponde  ao  valor  do
       lucro tributável sempre que  este  seja  de  valor  inferior  ao  que
       resulta do critério constante dos números anteriores.

    4  Os rendimentos excluídos de tributação em IRS resultantes da produção
       de eletricidade por intermédio de unidades  de  micro  produção,  nos
       termos previstos no regime jurídico  próprio,  não  são  considerados
       para  efeitos   de   determinação   do   rendimento   relevante   dos
       trabalhadores independentes.

    5  [Anterior n.º 4].





                                Artigo 163.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Sempre que o rendimento relevante tenha sido apurado  nos  termos  do
       n.º 3 do artigo anterior, o  limite  mínimo  da  base  de  incidência
       contributiva corresponde ao 2.º escalão.

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

    8  [...].

                                Artigo 164.º

                 Escolha da base de incidência contributiva

    1  Notificado do escalão de base de incidência contributiva  que  lhe  é
       aplicável por força do disposto no  artigo  anterior,  o  trabalhador
       independente pode requerer, no prazo  que  for  fixado  na  respetiva
       notificação, que lhe seja aplicado um escalão escolhido entre os dois
       escalões imediatamente inferiores ou  imediatamente  superiores,  sem
       prejuízo dos limites mínimos previstos  nos  n.ºs  3  e  4  do  mesmo
       artigo.

    2  Em fevereiro e junho de cada ano,  o  trabalhador  independente  pode
       pedir a alteração da base de incidência contributiva aplicada, dentro
       dos limites previstos no número anterior,  para  produzir  efeitos  a
       partir do mês seguinte.

    3  Nos casos em que o rendimento relevante determinado,  nos  termos  do
       n.º 1 do artigo 162.º, seja igual ou inferior a 12 vezes o  valor  do
       IAS, é fixado oficiosamente como base de incidência contributiva  50%
       do IAS.

    4  O trabalhador independente pode renunciar à fixação oficiosa da  base
       de incidência contributiva determinada nos termos do número anterior,
       apresentando requerimento para o efeito,  sendo  posicionado  no  1.º
       escalão.

                                Artigo 165.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, em caso  de  reinício
       de atividade, a base de incidência  contributiva  é  determinada  nos
       termos seguintes:

        a) [...];

        b) Corresponde ao escalão que for  determinado  por  aplicação  das
           regras do artigo 163.º e dos n.ºs 1 e 2 do artigo 164.º,  se  se
           verificar a existência de rendimentos  declarados  que  permitam
           tal apuramento;

        c) Corresponde a 0,5% do  valor  do  IAS  se  não  se  verificar  a
           existência de rendimentos declarados que permitam  o  apuramento
           de base de incidência contributiva.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Nos casos previstos na alínea c) do n.º 2, o trabalhador independente
       pode requerer a aplicação do 1.º escalão.



                                Artigo 259.º

                                    [...]

    1  A base de  incidência  contributiva  a  considerar  para  efeitos  de
       pagamento de contribuições prescritas,  quando  os  trabalhadores  se
       encontrem abrangidos pelo sistema de segurança social, corresponde:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) Ao valor mensal correspondente a três vezes o valor do  IAS  nas
           restantes situações.

    2  Tratando-se de trabalhadores  abrangidos  por  diferente  sistema  de
       proteção social à data  do  requerimento,  a  base  de  incidência  é
       calculada nos termos da alínea b) do  número  anterior,  salvo  se  o
       interessado fizer prova, através de declaração emitida pela  entidade
       gestora do sistema de proteção social que o abrange, de qual o  valor
       das remunerações auferidas nos últimos  12  meses  anteriores  ao  do
       requerimento, caso em que é a média desta a considerada.

                                Artigo 265.º

                                    [...]

    Os beneficiários que se encontrem nas situações estabelecidas no artigo
    262.º podem requerer o reembolso de quotizações a partir do dia em  que
    completem os 70 anos de idade.»

2  São aditados ao Código dos Regimes Contributivos do Sistema  Previdencial
  de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009, de 16  de  setembro,
  os artigos 23.º-A, 115.º-A e 115.º-B, com a seguinte redação:





                               «Artigo 23.º-A

                           Caixa postal eletrónica

    1  São obrigados a possuir caixa postal eletrónica, nos termos previstos
       no serviço público de caixa postal eletrónica:

        a) As entidades empregadoras, com exceção  das  pessoas  singulares
           sem atividade empresarial;

        b) As entidades contratantes;

        c) Os trabalhadores independentes  que  se  encontrem  sujeitos  ao
           cumprimento  da  obrigação  contributiva,  quando  a   base   de
           incidência fixada seja igual ou superior ao 3.º escalão.

    2  O regime da obrigação prevista no número anterior é regulamentado  em
       diploma próprio.

                               Artigo 115.º-A

                               Âmbito pessoal

    1  São abrangidos  pelo  regime  geral  os  dirigentes  e  os  delegados
       sindicais na  situação  de  faltas  justificadas  e  na  situação  de
       suspensão do  contrato  de  trabalho  para  o  exercício  de  funções
       sindicais, nos termos da legislação laboral.

    2  Para efeitos de segurança  social,  os  sindicatos  são  considerados
       entidades  empregadoras  dos  dirigentes  e  delegados  sindicais  na
       situação de  faltas  justificadas  e  na  situação  de  suspensão  do
       contrato de trabalho para o exercício de funções sindicais.




                               Artigo 115.º-B

                             Base de incidência

    Constitui base de  incidência  contributiva  a  compensação  paga  pelo
    sindicato aos dirigentes  e  delegados  sindicais  pelo  exercício  das
    correspondentes funções sindicais.»

3  É aditada ao capítulo II do título I da parte II do  Código  dos  Regimes
  Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social, aprovado  pela
  Lei n.º 110/2009, de 16 de setembro, a  subsecção  II-A  com  a  epígrafe
  «Trabalhadores que exercem funções sindicais», que compreende os  artigos
  115.º-A e 115.º-B.

4  São revogados o n.º 2 do artigo 41.º, o n.º 3 do artigo  66.º,  o  artigo
  67.º, o n.º 2 do artigo 99.º, o n.º 5 do artigo 145.º, o n.º 4 do  artigo
  150.º, o n.º 2 do artigo 151.º, o n.º 3 do artigo 157.º, os n.ºs 6 e 7 do
  artigo 163.º e os n.ºs 1 e 2  do  artigo  276.º  do  Código  dos  Regimes
  Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social, aprovado  pela
  Lei n.º 110/2009, de 16 de setembro.

                                  Artigo º

                 Alteração à Lei n.º 28/2012, de 31 de julho

O anexo a que se refere o artigo 2.º da Lei n.º 28/2012, de  31  de  julho,
alterada pelas Leis n.ºs 66-B/2012, de 31 de dezembro, e 51/2013, de 24  de
julho, passa a ter a seguinte redação:
















          Quadro plurianual de programação orçamental - 2014 - 2017

                                                   Unidade: milhões de euros



                                    [pic]

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março

O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março, alterado  pela  Lei
n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011,  de  1  de
março, e pela Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, passa a ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) O montante  das  receitas  nacionais  de  leilões  relativos  ao
           comércio europeu de licenças de emissão  (CELE),  no  âmbito  do
           artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 38/2013, de 15 de março;

        f) [...].

    3  [...].»

Artigo º

ALTERAÇÃO À LEI N.º 63-A/2008, DE 24 DE NOVEMBRO

O ARTIGO 2.º DA LEI N.º  63-A/2008,  DE  24  DE  NOVEMBRO,  PASSA  A  TER  A
SEGUINTE REDAÇÃO:

«ARTIGO 2.º

[...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  AS  MODALIDADES  PREVISTAS  NO  N.º  1  TÊM  NATUREZA  SUBSIDIÁRIA  E
       TEMPORÁRIA,  SENDO  APLICÁVEIS  A  OPERAÇÕES  DE   CAPITALIZAÇÃO   DE
       INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO A REALIZAR ATÉ 31 DE DEZEMBRO DE 2014.»







CAPÍTULO XII

                              IMPOSTOS DIRETOS

secção Única

              IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES

                                  Artigo º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 2.º, 5.º, 10.º, 13.º, 17.º-A, 22.º,  28.º,  31.º,  40.º-A,  73.º,
78.º, 81.º e 102.º do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares (Código do IRS), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-A/88,  de  30
de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) As importâncias suportadas pelas entidades patronais com seguros
           de saúde ou  doença  em  benefício  dos  seus  trabalhadores  ou
           respetivos familiares, desde que a atribuição dos  mesmos  tenha
           caráter geral.

     9  [...]

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) O valor atribuído  aos  associados  na  amortização  de  partes
            sociais sem redução de capital;

         j) [...];

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) Alienação onerosa de partes sociais, incluindo a sua  remição  e
           amortização  com  redução  de  capital,  e  de  outros   valores
           mobiliários,  a  extinção  ou  entrega  de  partes  sociais  das
           sociedades  fundidas,  cindidas  ou  adquiridas  no  âmbito   de
           operações de fusão, cisão ou permuta de partes sociais, bem como
           o valor atribuído em resultado da partilha nos termos do  artigo
           81.º do Código do IRC;

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Nos  casos  de  divórcio,  separação  judicial  de  pessoas  e  bens,
       declaração  de  nulidade  ou  anulação  do   casamento,   quando   as
       responsabilidades parentais são  exercidas  em  comum  por  ambos  os
       progenitores, os dependentes previstos na alínea  a)  do  n.º  4  são
       considerados como integrando:

        a) O  agregado  do  progenitor  a  que  corresponder  a  residência
           determinada  no   âmbito   da   regulação   do   exercício   das
           responsabilidades parentais;

        b)  O  agregado  do  progenitor  com  o  qual  o  dependente  tenha
           identidade de domicílio fiscal no último dia  do  ano  a  que  o
           imposto respeite, quando, no âmbito da  regulação  do  exercício
           das responsabilidades parentais, não tiver  sido  determinada  a
           sua residência, ou não seja possível  apurar  a  sua  residência
           habitual.







                                Artigo 17.º-A

                                    [...]

    1  Os  sujeitos  passivos  residentes  noutro  Estado  membro  da  União
       Europeia ou do espaço económico europeu com o qual exista intercâmbio
       de  informações  em  matéria  fiscal,  quando  sejam   titulares   de
       rendimentos obtidos em território português,  que  representem,  pelo
       menos, 90% da totalidade dos seus rendimentos  relativos  ao  ano  em
       causa, incluindo os obtidos fora deste território, podem  optar  pela
       respetiva tributação de acordo com as regras aplicáveis aos  sujeitos
       passivos não  casados  residentes  em  território  português  com  as
       adaptações previstas nos números seguintes.

    2  [...]:

        a) Ambos os sujeitos passivos sejam residentes noutro Estado membro
           da União Europeia ou do espaço económico  europeu,  com  o  qual
           exista intercâmbio de informações em matéria fiscal;

        b) Os rendimentos obtidos em território português pelos membros  do
           agregado familiar correspondam a, pelo menos, 90% da  totalidade
           dos rendimentos do agregado familiar;

        c) [...].

    3  [...]:

        a) No caso da opção prevista no n.º 1, as taxas que, de acordo  com
           a tabela prevista no  n.º  1  do  artigo  68.º,  correspondem  à
           totalidade do rendimento coletável determinado de acordo com  as
           regras previstas  no  capítulo  II  do  presente  Código,  sendo
           tomados em consideração todos os rendimentos do sujeito passivo,
           incluindo os obtidos fora do território português;

        b) No caso da opção prevista no n.º 2, as taxas que, de acordo  com
           a tabela prevista no n.º 1 do artigo 68.º e o disposto no artigo
           69.º,  correspondem  à  totalidade   do   rendimento   coletável
           determinado de acordo com as regras previstas no capítulo II  do
           presente  Código,  sendo  tomados  em  consideração   todos   os
           rendimentos dos  membros  do  agregado  familiar,  incluindo  os
           obtidos fora do território português.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no n.º 3, fica,  por
       esse  facto,  obrigado  a  englobar  a  totalidade  dos   rendimentos
       compreendidos no n.º 6 do artigo 71.º, no n.º 8 do  artigo  72.º,  no
       n.º 7 do artigo 81.º, e demais  legislação,  quando  esta  preveja  o
       direito de opção pelo englobamento.

    6  [...].

    7  [...].




    8  Quando os dependentes, nas situações referidas no  n.º  8  do  artigo
       13.º, tiverem obtido rendimentos, devem os mesmos ser  englobados  na
       declaração do agregado em que se integram.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Ficam abrangidos pelo regime simplificado os sujeitos passivos  que,
        no exercício da sua atividade, não tenham ultrapassado no período de
        tributação imediatamente anterior  um  montante  anual  ilíquido  de
        rendimentos desta categoria de E 200 000.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6   [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].



                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Até a aprovação dos indicadores mencionados no número anterior, ou na
       sua ausência,  o  rendimento  tributável  é  obtido  adicionando  aos
       rendimentos decorrentes de  prestações  de  serviços  efetuados  pelo
       sócio a uma sociedade abrangida pelo regime de transparência  fiscal,
       nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º do Código  do  IRC,  o
       montante resultante da aplicação dos seguintes coeficientes:

        a) 0,04  das  vendas  de  mercadorias  e  produtos,  bem  como  das
           prestações  de  serviços  efetuadas  no  âmbito  de   atividades
           hoteleiras e similares, restauração e bebidas;

        b) 0,75 dos rendimentos das atividades profissionais constantes  da
           tabela a que se refere o artigo 151.º;

        c) 0,95 dos rendimentos provenientes de contratos  que  tenham  por
           objeto  a  cessão  ou  utilização  temporária   da   propriedade
           intelectual  ou  industrial  ou  a  prestação   de   informações
           respeitantes a uma experiência adquirida  no  setor  industrial,
           comercial ou científico, dos rendimentos de capitais  imputáveis
           a   atividades   geradoras   de   rendimentos   empresariais   e
           profissionais, do resultado positivo de rendimentos prediais, do
           saldo  positivo  das  mais  e  menos-valias  e   dos   restantes
           incrementos patrimoniais;

        d)   0,10  dos  subsídios  destinados  à  exploração  e   restantes
           rendimentos da categoria B, exceto os subsídios não destinados à
           exploração.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].


                                Artigo 40.º-A


                                    [...]

    1  Os lucros devidos por pessoas coletivas sujeitas e não isentas de IRC
       são, no caso de opção pelo englobamento, considerados em  apenas  50%
       do seu valor.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Os encargos dedutíveis relativos a despesas de representação e a
           viaturas  ligeiras  de  passageiros  ou  mistas  cujo  custo  de
           aquisição seja inferior a E 20 000, motos e motociclos,  à  taxa
           de 10%;



        b) Os  encargos  dedutíveis  relativos  a  automóveis  ligeiros  de
           passageiros ou mistos, cujo custo de  aquisição  seja  igual  ou
           superior a E 20 000, à taxa de 20%.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].





    9  Nos casos em que por divórcio, separação judicial de pessoas e  bens,
       declaração de nulidade ou anulação do casamento, as responsabilidades
       parentais relativas aos dependentes previstas na alínea a) do  n.º  4
       do artigo 13.º são exercidas em comum por ambos os  progenitores,  as
       deduções à coleta são efetuadas nos seguintes termos:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

                                 Artigo 81.º

            Eliminação da dupla tributação jurídica internacional

    1  Os titulares de rendimentos  das  diferentes  categorias  obtidos  no
       estrangeiro têm direito a um crédito de imposto por dupla  tributação
       jurídica internacional, dedutível até  à  concorrência  da  parte  da
       coleta proporcional a esses rendimentos  líquidos,  considerados  nos
       termos do n.º 6 do artigo 22.º, que corresponde à menor das seguintes
       importâncias:

   a) [...];

   b) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].





                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A totalidade dos pagamentos por conta é igual  a  76,5%  do  montante
       calculado com base na seguinte fórmula:

      C x (RLB/RLT) - R

      em que as siglas utilizadas têm o seguinte significado:

      C = coleta do penúltimo ano, líquida das deduções a que  se  refere  o
      n.º 1 do artigo 78.º, com exceção da dedução constante da alínea i);

      R  =  total  das  retenções  efetuadas  no  penúltimo  ano  sobre   os
      rendimentos da categoria B;

      RLB = rendimento líquido positivo do penúltimo ano da categoria B;

      RLT = rendimento líquido total do penúltimo ano.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»









                                  Artigo º

                          Sobretaxa em sede de IRS

1  Sobre a parte do rendimento coletável de IRS que resulte do  englobamento
  nos termos do artigo 22.º do Código do  IRS,  acrescido  dos  rendimentos
  sujeitos às taxas especiais constantes dos n.ºs 3, 6, 11 e 12  do  artigo
  72.º do mesmo  Código,  auferido  por  sujeitos  passivos  residentes  em
  território português, que exceda, por sujeito passivo, o valor  anual  da
  retribuição mínima mensal garantida, incide a sobretaxa de 3,5%.

2  À coleta da sobretaxa são deduzidas apenas:

    a) 2,5% do  valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  por  cada
       dependente ou afilhado civil que não seja sujeito passivo de IRS;

    b) As importâncias retidas nos termos  dos  n.ºs  5  a  9,  que,  quando
       superiores à sobretaxa  devida,  conferem  direito  ao  reembolso  da
       diferença.

3  Aplicam-se à sobretaxa em sede de IRS as regras de  liquidação  previstas
  nos artigos 75.º a 77.º do  Código  do  IRS  e  as  regras  de  pagamento
  previstas no artigo 97.º do mesmo Código.

4  Não se aplica à sobretaxa o disposto no artigo 95.º do Código do IRS.

5  As entidades  devedoras  de  rendimentos  de  trabalho  dependente  e  de
  pensões são, ainda, obrigadas a reter uma  importância  correspondente  a
  3,5% da parte  do  valor  do  rendimento  que,  depois  de  deduzidas  as
  retenções previstas no artigo 99.º do Código do IRS  e  as  contribuições
  obrigatórias para regimes de proteção social e para subsistemas legais de
  saúde, exceda o valor da retribuição mínima mensal garantida.










6  Encontra-se abrangido pela  obrigação  de  retenção  prevista  no  número
  anterior o valor do rendimento cujo pagamento ou colocação  à  disposição
  do respetivo beneficiário incumba, por força da lei, à  segurança  social
  ou a outra entidade.

7  A retenção na  fonte  prevista  nos  números  anteriores  é  efetuada  no
  momento em que os rendimentos se tornam devidos nos termos da  legislação
  aplicável ou, se anterior, no momento do seu  pagamento  ou  colocação  à
  disposição dos respetivos titulares.

8  Aplica-se à retenção na fonte prevista nos n.ºs 5  a  7  o  disposto  nos
  n.ºs 4 e 5 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de janeiro,  com
  as necessárias adaptações.

                                  Artigo º

                  Disposições transitórias no âmbito do IRS

1  As entidades que  procedam  à  retenção  na  fonte  prevista  no  artigo
   anterior  encontram-se  obrigadas  a  declarar   esses   pagamentos   na
   declaração prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 119.º do  Código  do
   IRS.

2  O documento comprovativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  119.º
   do Código do IRS deve conter menção dos montantes da retenção  na  fonte
   efetuada ao abrigo do artigo anterior.

3  A receita da sobretaxa reverte integralmente para o Orçamento do Estado,
   nos termos dos artigos 10.º-A, 10.º-B e 88.º  da  lei  de  enquadramento
   orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,  alterada  e
   republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de junho.

4  Nos termos do número anterior, a receita da sobretaxa  não  releva  para
   efeitos de cálculo das subvenções previstas na alínea a)  do  n.º  1  do
   artigo 25.º e no artigo 26.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro.





5  Os rendimentos brutos de cada uma das categorias A, B e H auferidos  por
   sujeitos passivos com deficiência são considerados, para efeitos de IRS,
   apenas por 90% em 2014.

6  Não obstante o disposto  no  número  anterior,  a  parte  do  rendimento
   excluída de tributação não  pode  exceder  em  2014,  por  categoria  de
   rendimentos, E 2 500.

7  A redação das alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo  17.º-A  do  Código  do
   IRS, dada pela presente lei, tem natureza clarificativa.

                                  Artigo º

                Norma revogatória no âmbito do Código do IRS

É revogado o n.º 5 do artigo 31.º do Código do IRS, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro.

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto- Lei n.º 42/91, de 22 de janeiro

Os artigos 7.º, 8.º e 18.º do Decreto-Lei  n.º  42/91,  de  22  de  janeiro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os titulares de rendimentos das categorias A e  H  podem  optar  pela
       retenção de IRS mediante taxa inteira superior à que lhes é aplicável
       segundo as tabelas de retenção, com o limite de  45%,  em  declaração
       para o efeito a apresentar à entidade pagadora dos rendimentos.





                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) 16,5%, tratando-se de rendimentos da categoria  B  referidos  na
           alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  3.º  do  Código  do  IRS,  de
           rendimentos  da  categoria  E  ou  de  incrementos  patrimoniais
           previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 9.º  do  Código
           do IRS;

        b) 25%,  tratando-se  de  rendimentos  decorrentes  das  atividades
           profissionais especificamente  previstas  na  tabela  a  que  se
           refere o artigo 151.º do Código do IRS;

        c) [...];

        d) [...];

        e) 25%, tratando-se de rendimentos da categoria F.

    2  [...].
    3  [...].
                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas situações referidas no  número  anterior,  os  beneficiários  dos
       rendimentos devem fazer prova perante  a  entidade  que  se  encontra
       obrigada  a  efetuar  a  retenção  na  fonte   da   verificação   dos
       pressupostos  que  resultem  de  convenção  para   evitar   a   dupla
       tributação, de um outro acordo de direito internacional, ou ainda  da
       legislação interna aplicável, através da apresentação  de  formulário
       de modelo a aprovar por despacho do  membro  do  Governo  responsável
       pela área das finanças:

        a) Certificado pelas autoridades competentes do respetivo Estado de
           residência; ou

        b) Acompanhado de documento emitido pelas  autoridades  competentes
           do respetivo Estado de residência, que ateste a  sua  residência
           para efeitos fiscais no período em causa e a sujeição a  imposto
           sobre o rendimento nesse Estado.

    3  [...].

    4  O meio de prova a que se refere o n.º 2 tem a validade de um  ano,  a
       contar da data de certificação por parte da autoridade competente  do
       Estado de residência da entidade beneficiária dos rendimentos  ou  da
       emissão  do  documento,  devendo  a  entidade  beneficiária  informar
       imediatamente a entidade  que  se  encontra  obrigada  a  proceder  à
       retenção  na  fonte  das  alterações  verificadas  relativamente  aos
       pressupostos de que depende a dispensa total ou parcial  de  retenção
       na fonte.

    5  [...].

    6  [...].

    7   Os  beneficiários  dos  rendimentos,  relativamente  aos  quais   se
       verificam  as  condições  referidas  no  n.º  1,  podem  solicitar  o
       reembolso total ou parcial do imposto que tenha sido retido na fonte,
       no prazo de dois anos, a contar do termo do ano em que se verificou o
       facto gerador do imposto, mediante a apresentação de um formulário de
       modelo aprovado pelo membro do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças:

        a) Certificado pelas autoridades competentes do respetivo Estado de
           residência; ou



        b) Acompanhado de documento emitido pelas  autoridades  competentes
           do respetivo Estado de residência, que ateste a  sua  residência
           para efeitos fiscais no período em causa e a sujeição a  imposto
           sobre o rendimento nesse Estado.

     8  O formulário previsto no número anterior  deve,  quando  necessário,
        ser  acompanhado  de  outros  elementos  que  permitam   aferir   da
        legitimidade do reembolso.

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].»

Capítulo XIII

IMPOSTOS INDIRETOS

SECÇÃO I

IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO

                                  ARTIGO º

Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

OS ARTIGOS 8.º, 9.º, 29.º, 35.º, 78.º-A E 78.º-B DO CÓDIGO DO IMPOSTO  SOBRE
O VALOR ACRESCENTADO (CÓDIGO DO IVA), APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º  394-
B/84, DE 26 DE DEZEMBRO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDAÇÃO:

                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Não obstante o disposto no artigo anterior e sem prejuízo do previsto
       no artigo 2.º do regime de IVA de caixa, sempre que a transmissão  de
       bens ou a prestação de serviços dê lugar à obrigação  de  emitir  uma
       factura nos termos do artigo 29.º, o imposto torna-se exigível:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    [...]:

        1) [...];

        2) [...];

        3) [...];

        4) [...];

        5) [...];

        6) [...];

        7) [...];

        8) [...];

        9) [...];

       10) [...];

       11) [...];

       12) [...];



       13) As prestações  de  serviços  que  consistam  em  proporcionar  a
           visita, guiada ou não, a bibliotecas, arquivos, museus, galerias
           de arte, castelos,  palácios,  monumentos,  parques,  perímetros
           florestais,  jardins  botânicos,   zoológicos   e   semelhantes,
           pertencentes ao Estado,  outras  pessoas  coletivas  de  direito
           público  ou  organismos  sem  finalidade  lucrativa,  desde  que
           efetuadas  única  e  exclusivamente  por  intermédio  dos   seus
           próprios  agentes.  A  presente  isenção   abrange   também   as
           transmissões de bens estreitamente conexas com as prestações  de
           serviços referidas;

       14) [...];

       15) [...];

       16) [...];

       17) [...];

       18) [...];

       19) [...];

       20) [...];

       21) [...];

       22) [...];

       23) [...];

       24) [...];

       25) [...];

       26) [...];

       27) [...];

       28) [...];

       29) [...];

       30) [...];

       31) [...];

       32) [...];

       33) [...];

       34) [...];

       35) [...];

       36) [...];

       37) [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Não obstante o disposto no n.º 1, estão dispensados do cumprimento:

        a) Das obrigações referidas nas suas alíneas b), c), d)  e  g),  os
           sujeitos passivos que pratiquem exclusivamente operações isentas
           de imposto, exceto quanto essas  operações  conferem  direito  à
           dedução nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 20.º;

        b) Da  obrigação  referida  na  alínea  b),  os  sujeitos  passivos
           relativamente às operações isentas ao abrigo das alíneas  27)  e
           28) do artigo 9.º, quando o destinatário esteja estabelecido  ou
           domiciliado noutro Estado membro da União  Europeia  e  seja  um
           sujeito passivo de IVA.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

    18  [...].

    19  [...].

    20  [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  As alterações oficiosas com fundamento na aplicação das  alíneas  a),
       b) ou c) do número anterior produzem efeitos  imediatos,  devendo  as
       mesmas, em todo o caso, ser  posteriormente  notificadas  ao  sujeito
       passivo no prazo de 10 dias.

                                Artigo 78.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A  dedução  do  imposto  nos  termos  do  número  anterior  exclui  a
       possibilidade de dedução nos termos do n.º 2.

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 78.º-B

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].







     3  No caso de créditos abrangidos pela alínea b) do n.º 2 e pelo n.º  4
        do artigo anterior, a dedução é efetuada pelo  sujeito  passivo  sem
        necessidade de pedido de autorização prévia, no prazo de dois  anos,
        a  contar  do  1.º  dia  do  ano  civil  seguinte,  reservando-se  a
        Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  a   faculdade   de   controlar
        posteriormente a legalidade da pretensão do sujeito passivo.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  No caso previsto no n.º  4  do  artigo  anterior,  é  comunicado  ao
        adquirente do bem  ou  serviço,  que  seja  um  sujeito  passivo  de
        imposto, a anulação total ou parcial do  imposto,  para  efeitos  de
        retificação da dedução inicialmente efetuada.

    10  [Anterior n.º 9].»

                                  Artigo º

  Alteração à lista I anexa ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

As verbas 4, 5, e 5.1.3. da lista I anexa ao Código do  IVA,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de  26  de  dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

    «4 - Prestações de  serviços  no  âmbito  das  atividades  de  produção
      agrícola listados na verba 5:

      5 - As transmissões de bens e prestações  de  serviços  efetuadas  no
      âmbito das seguintes atividades de produção agrícola:

      5.1.3. - Produção de cogumelos, de  especiarias,  de  sementes  e  de
      material de propagação vegetativa; exploração de viveiros.»

                                  Artigo º

                    Aditamento ao regime do IVA de caixa

É aditado ao regime do IVA de caixa, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  71/2013,
de 30 de maio, o artigo 3.º-A, com a seguinte redação:

                                «Artigo 3.º-A

           Dedução do imposto pelo adquirente dos bens ou serviços

    1  Para efeitos da aplicação do disposto nos  artigos  19.º  e  20.º  do
       Código do IVA, e em derrogação ao previsto no n.º 1 do artigo 22.º do
       mesmo Código, o direito à dedução do imposto suportado pelos sujeitos
       passivos não abrangidos pelo regime, relativamente  a  aquisições  de
       bens e serviços a sujeitos passivos por ele abrangidos, nasce na data
       de emissão da fatura.

    2  A dedução deve ser efetuada na declaração do período  ou  do  período
       seguinte àquele em que se tiver verificado a receção da fatura.»

                                  Artigo º

                   Disposição transitória no âmbito do IVA

1   O  aditamento   introduzido   pelo   artigo   anterior   tem   natureza
   interpretativa.

2  A redação do n.º 1 do artigo 8.º do Código do IVA,  dada  pela  presente
   lei, tem natureza interpretativa.

                                  Artigo º

            Norma revogatória no âmbito do regime do IVA de caixa

É revogado o n.º 6 do artigo 4.º do regime do IVA de  caixa,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 71/2013, de 30 de maio.

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de julho

Os artigos 2.º a 6.º, 8.º, 14.º a 17.º  do  regime  de  bens  em  circulação
objeto de transações entre sujeitos passivos de IVA, aprovado  em  anexo  ao
Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de  julho,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
238/2006, de 20 de dezembro, e  pela  Lei  n.º 3-B/2010,  de  28  de  abril,
alterado e republicado pelo Decreto-Lei n.º 198/2012, de  24  de  agosto,  e
alterado pela Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, passam a ter a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  «Remetente»  a  pessoa  singular  ou   coletiva   ou   entidade
           fiscalmente equiparada  que  coloca  os  bens  em  circulação  à
           disposição  do  transportador  para  efetivação   do   respetivo
           transporte ou operações  de  carga,  bem  como  o  transportador
           quando os bens em circulação lhe pertençam;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Consideram-se ainda «bens em circulação» os bens encontrados  em
           veículos nos atos de descarga ou transbordo mesmo quando  tenham
           lugar  no  interior  dos  estabelecimentos  comerciais,   lojas,
           armazéns ou recintos fechados que não sejam casa  de  habitação,
           bem como os bens expostos para venda em feiras e mercados a  que
           se referem a Lei n.º 27/2013, de 12 de abril,  e  o  Decreto-Lei
           n.º 173/2012, de 2 de agosto.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) Os bens pertencentes ao ativo fixo tangível;

         d)  Os  bens  provenientes  de  produtores  agrícolas,   apícolas,
            silvícolas, de aquicultura ou de pecuária  resultantes  da  sua
            própria produção e os bens que  manifestamente  se  destinem  a
            essa produção, transportados pelo próprio ou por sua conta;

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];



         i) Os resíduos sólidos urbanos, ou a eles legalmente  equiparados,
            provenientes das recolhas efetuadas pelas entidades competentes
            ou por empresas que prestem o mesmo serviço;

         j) Os resíduos hospitalares sujeitos a guia de acompanhamento  nos
            termos do artigo 21.º do Decreto-Lei  n.º  178/2006,  de  5  de
            setembro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  173/2008,  de  26  de
            agosto, pela Lei n.º 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  e  pelos
            Decretos-Leis n.ºs 183/2009, de 10 de agosto, e 73/2011, de  17
            de junho;

         l) Os bens a entregar  aos  respetivos  utentes  por  instituições
            particulares de solidariedade social  ou  outras  entidades  no
            âmbito de acordos outorgados com o sistema de segurança social;

         m) Os bens recolhidos no  âmbito  de  campanhas  de  solidariedade
            social efetuadas por organizações sem fins lucrativos.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







    6  Os documentos de transporte, quando  o  destinatário  ou  os  bens  a
       entregar em cada local de destino não sejam conhecidos na  altura  da
       saída dos locais referidos no n.º 2 do artigo  2.º,  são  processados
       globalmente, nos termos referidos nos artigos 5.º e 8.º, e  impressos
       em papel, devendo proceder-se do seguinte modo  à  medida  que  forem
       feitos os fornecimentos:

        a) No caso de entrega efetiva dos bens, os documentos previstos  no
           presente diploma, bem como a fatura simplificada a que se refere
           o n.º 1 do artigo 40.º do Código do IVA, devem  ser  processados
           em duplicado, utilizando-se o duplicado para justificar a  saída
           dos bens;

        b) No caso de saída de bens a incorporar em serviços prestados pelo
           remetente dos mesmos, deve a mesma ser  registada  em  documento
           próprio, processado por uma das  vias  previstas  no  n.º  1  do
           artigo 5.º,  nomeadamente  folha  de  obra  ou  outro  documento
           equivalente.

     7  [...].

     8  As alterações ao destinatário ou adquirente, ou ao local de destino,
        ocorridas durante o transporte, ou a não aceitação imediata e  total
        dos bens transportados, obrigam à emissão de documento de transporte
        adicional  em  papel,  identificando  a  alteração  e  o   documento
        alterado.

     9  No caso em  que  o  destinatário  ou  adquirente  não  seja  sujeito
        passivo, far-se-á menção do facto no documento de transporte, exceto
        quando este for uma fatura processada nos termos e de harmonia com o
        artigo 36.º do Código do IVA.







    10  Em relação  aos  bens  transportados  por  vendedores  ambulantes  e
        vendedores em feiras e  mercados,  destinados  a  venda  a  retalho,
        abrangidos pelo regime especial de isenção ou  regime  especial  dos
        pequenos retalhistas a que se referem os  artigos  53.º  e  60.º  do
        Código do IVA, respetivamente, o documento de  transporte  pode  ser
        substituído pelas faturas de aquisição processadas nos termos  e  de
        harmonia com os artigos 36.º e 40.º do mesmo Código.

    11  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Através de software produzido internamente pela empresa  ou  por
           empresa integrada no mesmo grupo económico, que  seja  detentora
           dos respetivos direitos de autor;

        d) [...];

        e) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  Os documentos de transporte são  processados  pelos  remetentes  dos
        bens, sujeitos passivos referidos na alínea a) do n.º  1  do  artigo
        2.º do Código do IVA, ou, mediante acordo prévio, por  terceiros  em
        seu nome e por sua conta, antes do início da circulação  nos  termos
        do n.º 2 do artigo  2.º  do  presente  diploma,  podendo  ainda  ser
        processados  por  outros  sujeitos  passivos  quando  os   bens   em
        circulação sejam objeto de prestação de serviços por eles efetuada.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) Não tenham sofrido condenação nos  termos  dos  artigos  87.º  a
           107.º, nem se encontrem em situação punível pelos artigos  108.º
           a 111.º, 113.º, 114.º, 116.º a  118.º,  120.º,  122.º,  123.º  e
           127.º, todos do Regime Geral das Infrações Tributárias, aprovado
           pela Lei n.º 15/2001, de 5 de junho, nem nos termos  das  normas
           correspondentes dos  Regimes  Jurídicos  das  Infrações  Fiscais
           Aduaneiras e não Aduaneiras,  aprovados,  respetivamente,  pelos
           Decretos-Leis n.ºs 376-A/89, de 25 de outubro, e 20-A/90, de  15
           de janeiro;

        b)  Não  estejam  em  falta,  relativamente  ao   cumprimento   das
           obrigações constantes do n.º 1 do artigo 27.º, do  artigo  28.º,
           dos n.ºs 1 e 2 do artigo 41.º do Código do  IVA,  do  n.º  1  do
           artigo 57.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
           Singulares ou do n.º 1 do artigo  104.º  do  Código  do  Imposto
           sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas;

        c) [...];

        d) [...].

    6  [...].



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As omissões ou inexatidões praticadas nos  documentos  de  transporte
       referidos no artigo 1.º e no n.º 2 do artigo 7.º,  que  não  sejam  a
       falta de indicação do número de identificação fiscal do  destinatário
       ou adquirente dos bens, ou de qualquer das menções elencadas nos n.ºs
       4 e 8, ou ainda o não cumprimento do disposto  no  n.º  7,  todos  do
       artigo 4.º, fazem incorrer os sujeitos passivos a que se refere o n.º
       1 do artigo 6.º nas penalidades previstas no artigo 117.º  do  Regime
       Geral das Infrações Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de  5
       de junho.

    3  É unicamente imputada  ao  transportador  a  infração  resultante  da
       alteração do destino final dos bens, ocorrida durante o transporte.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].









                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  Quando, em relação aos bens encontrados em circulação nos termos  dos
       artigos 1.º e 3.º, as entidades fiscalizadoras  detetem  indícios  da
       prática de infração criminal, podem exigir prova da sua  proveniência
       ou destino, a qual deve ser  imediatamente  feita,  sob  pena  de  se
       proceder à imediata apreensão provisória  dos  mesmos  e  do  veículo
       transportador, nos termos do artigo 16.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  No caso de os bens apreendidos nos termos do artigo anterior  estarem
       sujeitos a fácil deterioração, observa-se o  disposto  no  Código  de
       Processo Civil, bem como as disposições do Código de  Procedimento  e
       de Processo Tributário, com as devidas adaptações.

    3  [...].

    4  O original do auto de apreensão é entregue no serviço de finanças  da
       área  onde  foi  detetada  a  infração,  devendo  este  serviço   dar
       conhecimento imediato ao órgão de polícia criminal com competência na
       matéria.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  Nos 15 dias seguintes à apreensão ou à notificação referida no n.º 7
        do artigo anterior, podem os infractores demonstrar  a  proveniência
        ou destino dos  bens  perante  o  órgão  de  polícia  criminal,  sem
        prejuízo da coima que ao caso couber.

     2  No caso previsto no número anterior, o órgão de polícia criminal  dá
        conhecimento ao serviço de finanças da  área  onde  foi  detetada  a
        infração da inexistência de indícios de crime, devendo o serviço  de
        finanças prosseguir com o processo de  contraordenação,  levantando-
        se, para o efeito, o respetivo auto de notícia relativo  à  infração
        praticada.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Revogado].

     5  [Revogado].

     6  [Revogado].

     7  [Revogado].

     8  [Revogado].

     9  [Revogado].

    10  [Revogado].

    11  Da decisão de apreensão cabe recurso para o tribunal judicial de 1.ª
        instância, com competência criminal, da área em que foi  efetuada  a
        apreensão.»



                                  Artigo º

       Revogação no âmbito do Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de julho

São revogados os n.ºs 2 e 3 do artigo 8.º, o n.º 4 do artigo 15.º, o  n.º  1
do artigo 16.º, os n.ºs 4 a 10 do artigo 17.º e o artigo 18.º do  regime  de
bens em circulação objeto de transações  entre  sujeitos  passivos  de  IVA,
aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 147/2003,  de  11  de  julho,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de 20 de dezembro, e pela Lei  n.º  3-B/2010,
de 28 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei n.º 198/2012, de  24
de agosto, e alterado pela Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro.

                                  Artigo º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 198/90, de 19 de junho

Os artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 198/90, de 19  de  junho,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  As faturas e os documentos retificativos referidos na  alínea  b)  do
       n.º 1 e no n.º 7, ambos do artigo 29.º do Código do  IVA,  devem  ser
       processados através de sistemas informáticos ou ser pré-impressos  em
       tipografias autorizadas, de acordo com as regras previstas no  n.º  1
       do artigo 8.º e  nos  artigos  9.º  a  11.º  do  regime  de  bens  em
       circulação objeto de  transações  entre  sujeitos  passivos  do  IVA,
       aprovado em anexo ao  Decreto-Lei  n.º  147/2003,  de  11  de  julho,
       alterado pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de 20 de dezembro,  pela  Lei
       n.º 3-B/2010, de 28 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei
       n.º 198/2012, de 24 de agosto, e alterado pela Lei n.º 66-B/2012,  de
       31 de dezembro.




    2  Os documentos referidos no número anterior, identificados através das
       respetivas  designações,  são  emitidos  em  uma  ou   mais   séries,
       convenientemente  referenciadas,  de  acordo  com   as   necessidades
       comerciais, devendo ser datados e numerados de  forma  progressiva  e
       contínua, dentro de cada série, por um período não inferior a um  ano
       fiscal.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  Estão isentas do imposto sobre o valor acrescentado,  com  direito  à
       dedução do imposto suportado a montante, nos termos do artigo 20.º do
       Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  as   vendas   de
       mercadorias de valor superior a E 1 000, por fatura, efetuadas por um
       fornecedor a um  exportador,  expedidas  ou  transportadas  no  mesmo
       estado, para fora da União Europeia, por este ou por um terceiro  por
       conta deste, desde que:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].»

                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 21/2007, de 29 de janeiro

Os artigos 2.º e 10.º do regime de renúncia à isenção do IVA  nas  operações
relativas a bens imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 21/2007,  de  29  de
janeiro, alterado pelas Leis n.ºs 67-A/2007, de 31 de  dezembro,  64-A/2008,
de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  e  66-B/2012,  de  31  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Esteja em causa a primeira transmissão ou locação do imóvel após
           ter sido objeto de grandes obras de transformação ou  renovação,
           de que tenha resultado uma alteração superior  a  30%  do  valor
           patrimonial tributável para efeito do  imposto  municipal  sobre
           imóveis, quando ainda seja possível proceder à dedução, no  todo
           ou em parte, do IVA suportado nessas obras;

        c) [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Ainda que não seja afeto a fins  alheios  à  atividade  exercida
           pelo  sujeito  passivo,  o  bem  imóvel  não  seja  efetivamente
           utilizado na realização de operações tributadas por  um  período
           superior a cinco anos consecutivos.

    2  [...].

    3  O disposto na alínea b) do n.º 1 não prejudica o dever de proceder às
       regularizações anuais previstas no n.º 1 do artigo 26.º do Código  do
       IVA até ao decurso do prazo de cinco anos referido nessa alínea.»

                                  Artigo º

      Regime transitório da Portaria n.º 426-A/2012, de 28 de dezembro

A disposição transitória prevista no artigo 7.º da Portaria n.º  426-A/2012,
de 28 de dezembro, aplica-se durante o ano de 2014.

                                  Artigo º

       Transferência do IVA para o desenvolvimento do turismo regional

1  A transferência a título do  IVA  destinada  às  entidades  regionais  de
  turismo é de E 20 800 000.





2  O montante referido no número anterior  é  transferido  do  orçamento  do
  subsetor Estado para o Turismo de Portugal, I.P.

3  A receita a transferir para as entidades regionais de turismo  ao  abrigo
  do número anterior é distribuída com base nos critérios definidos na  Lei
  n.º 33/2013, de 16 de maio.

                                  SECÇÃO II

                               Imposto do selo

                                  Artigo º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

Os artigos 7.º e 52.º do Código do Imposto do Selo  (Código  do  Imposto  do
Selo), aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11  de  setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];







         g) As operações financeiras, incluindo  os  respetivos  juros,  por
            prazo  não  superior  a  um  ano,  desde   que   exclusivamente
            destinadas à cobertura de carência de  tesouraria  e  efetuadas
            por sociedades de capital de risco (SCR) a favor de  sociedades
            em que detenham participações, bem como as efetuadas por outras
            sociedades a favor  de  sociedades  por  elas  dominadas  ou  a
            sociedades em que detenham uma participação de, pelo menos, 10%
            do capital com direito de voto ou cujo valor de  aquisição  não
            seja inferior a E 5 000 000, de acordo  com  o  último  balanço
            acordado e, bem assim, efetuadas em benefício de sociedade  com
            a qual se encontre em relação de domínio ou de grupo;

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];

         t) [...].

    2  [...].

    3  O disposto nas alíneas g), h) e i) do n.º  1  não  se  aplica  quando
       qualquer das sociedades intervenientes ou  o  sócio,  respetivamente,
       seja entidade domiciliada  em  território  sujeito  a  regime  fiscal
       privilegiado, a definir por portaria do membro do Governo responsável
       pela área das finanças.

    4  [...].

    5  [...].

    6   [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos passivos do imposto referidos no n.º 1 do artigo 2.º,  ou
       os seus representantes legais, são obrigados a apresentar  anualmente
       declaração discriminativa do imposto do selo liquidado,  e  do  valor
       das operações e dos atos realizados isentos deste imposto, segundo  a
       verba aplicável da Tabela, preferencialmente por via eletrónica.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»

                                  Artigo º

                 Alteração à Tabela Geral do Imposto do Selo

A verba 28.1 da Tabela Geral do Imposto do Selo, anexa ao Código do  Imposto
do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:





|«28.| |Por prédio habitacional ou por terreno para          |    |
|1   | |construção cuja edificação, autorizada ou prevista,  |1%» |
|    | |seja para habitação, nos termos do disposto no Código|    |
|    | |do IMI                                               |    |


                                CAPÍTULO XIV

                             Impostos especiais

                                  SECÇÃO I

                        Impostos especiais de consumo

                                  Artigo º


            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 28.º, 66.º a 68.º, 71.º, 74.º,  76.º,  79.º,  89.º,  91.º,  93.º,
101.º, 103.º, 104.º, 106.º e 114.º  do  Código  dos  Impostos  Especiais  de
Consumo (Código dos IEC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 73/2010,  de  21  de
junho, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];



        d)  Manter  um  registo  contabilístico  atualizado  dos   produtos
           recebidos em regime de suspensão de imposto  e  introduzidos  no
           consumo, com indicação da sua proveniência, destino e  elementos
           relevantes para o cálculo do imposto;

        e) [Anterior alínea d)].

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) «Álcool etílico totalmente desnaturado» o  álcool  a  que  foram
           adicionados os desnaturantes nas proporções descritas no ponto I
           do anexo ao  Regulamento  de  Execução  (UE)  n.º  162/2013,  da
           Comissão, de 21 de fevereiro;

         m) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...]:
        a) [...];
        b) Distribuído sob a forma de  álcool  totalmente  desnaturado  nos
           termos fixados pelo Regulamento de Execução  (UE)  n.º 162/2013,
           da Comissão, de 21 de fevereiro;
        c) [...];
        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

                                 Artigo 68.º
                                    [...]
    1  Para efeitos de isenção  do  imposto,  o  álcool  utilizado  em  fins
       industriais deve ser objeto de desnaturação, através de  desnaturante
       a identificar por portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas
       áreas das finanças e da economia, ou através  dos  desnaturantes  nas
       proporções descritas no ponto I do anexo ao Regulamento  de  Execução
       (UE) n.º 162/2013 da Comissão, de 21 de fevereiro,  sendo  que,  para
       efeitos de comercialização exclusivamente em território  nacional,  é
       permitida a adição de corante - azul de metileno - à fórmula prevista
       naquele regulamento, na proporção de 2 g/hl de álcool a desnaturar.
    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido, E 7,53/hl;

        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           7 º plato, E 9,43/hl;

        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 7 ° plato
           e inferior ou igual a 11.° plato, E 15,06/hl;

        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  11  °
           plato e inferior ou igual a 13 °plato, E 18,86/hl;

        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  13  °
           plato e inferior ou igual a 15 ° plato, E 22,61/hl;

        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  15  °
           plato, E 26,45/hl.



                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E 68,68/hl.



                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa do  imposto  aplicável  às  bebidas  espirituosas  é  de  E  1
       251,72/hl.

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4   As  pequenas  destilarias  ficam  dispensadas  do  cumprimento   das
       obrigações previstas no artigo 83.º, com a exceção da  alínea  a)  do
       n.º 1 do mesmo artigo, estando sujeitas ao cumprimento das obrigações
       previstas no artigo 85.º

    5  [...].

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Sejam utilizados na navegação marítima costeira e  na  navegação
           interior, incluindo a pesca e a aquicultura, mas com exceção  da
           navegação de recreio privada, no  que  se  refere  aos  produtos
           classificados pelos códigos NC 2710 19 41 a 2710 19 49 e 2710 19
           61 a 2710 19 69;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].





                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para os produtos petrolíferos e energéticos classificados pelo código
       NC 2711, com exceção do gás natural, e pelos códigos NC  2701,  2702,
       2704, 2710 19 51 a 2710 19 69, 2710 19 81 a 2710 19 99,  2712,  2713,
       2714, 3403, 3811 21 00, 3811 29 00 e 3817, a unidade tributável é  de
       1000 kg.

    3  Para os produtos petrolíferos e energéticos classificados pelo código
       NC 3811 90 00, a unidade tributável é a dos produtos  petrolíferos  e
       energéticos nos quais se destinam a ser incorporados.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];









        c) Tratores agrícolas,  ceifeiras-debulhadoras,  moto-cultivadores,
           moto-enxadas, moto-ceifeiras, colhedores de batata automotrizes,
           colhedores de ervilha,  colhedores  de  forragem  para  silagem,
           colhedores de tomate, gadanheiras-condicionadoras,  máquinas  de
           vindimar, vibradores de  tronco  para  colheita  de  azeitona  e
           outros  frutos,  bem  como  outros  equipamentos,  incluindo  os
           utilizados para a atividade aquícola, aprovados por portaria dos
           membros do Governo responsáveis pelas  áreas  das  finanças,  da
           agricultura e do mar;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];



        c) Os tabacos de  fumar,  compreendendo  o  tabaco  de  corte  fino
           destinado a cigarros de enrolar e os restantes tabacos de fumar,
           com exclusão do tabaco para cachimbo de água;

        d) O tabaco para cachimbo de água.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) As folhas de tabaco destinadas a venda ao público.

    6  Para efeitos de aplicação da alínea d) do n.º 1, é considerado tabaco
       para  cachimbo  de  água,  o   tabaco   próprio   para   ser   fumado
       exclusivamente num cachimbo de água e que consista  numa  mistura  de
       tabaco e glicerol, podendo ainda conter óleos e extratos  aromáticos,
       melaços ou açúcar e ser aromatizado com frutas.

    7  São equiparados aos cigarros, aos tabacos de fumar e ao  tabaco  para
       cachimbo de água, os produtos constituídos,  total  ou  parcialmente,
       por substâncias que, não sendo tabaco, obedeçam aos outros  critérios
       definidos nos n.ºs 4, 5 e 6, excetuando os produtos  que  tenham  uma
       função exclusivamente medicinal.





                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

   a) Elemento específico - E 87,33;

   b) Elemento ad valorem - 17%.

    5  [...].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

    1  O imposto sobre o tabaco relativo a charutos,  cigarrilhas  e  tabaco
       para cachimbo de água reveste  a  forma  ad  valorem,  resultando  da
       aplicação ao respetivo preço de venda  ao  público  nas  percentagens
       seguintes:

   a) Charutos - 25%;

   b) Cigarrilhas - 25%;

   c) [...];

   d) [...];

   e) Tabaco para cachimbo de água - 50%.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

   a) Elemento específico - E 0,075/g;

   b) [...].

    6  O imposto relativo ao tabaco de corte fino destinado  a  cigarros  de
       enrolar e aos restantes tabacos de fumar, resultante da aplicação  do
       número anterior, não pode ser inferior a E 0,12/g.

    7  [...].

                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  A introdução no consumo  de  tabaco  manufaturado,  com  exceção  dos
       charutos e do tabaco para cachimbo de água, está sujeita a regras  de
       condicionamento aplicáveis no período que medeia entre  o  dia  1  de
       setembro e o dia 31 de dezembro de cada ano civil.

    2  Durante o período referido no  número  anterior,  as  introduções  no
       consumo de tabaco manufaturado, com exceção dos charutos e do  tabaco
       para cachimbo de  água,  efetuadas  mensalmente,  por  cada  operador
       económico, não podem exceder os limites quantitativos, decorrentes da
       aplicação de um fator de majoração de 10% à quantidade  média  mensal
       do tabaco manufaturado introduzido no consumo ao longo dos  12  meses
       imediatamente anteriores.

    3  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  cálculo  da  média
       mensal tem por base a quantidade total das introduções no consumo  de
       tabaco manufaturado, com  exceção  dos  charutos  e  do  tabaco  para
       cachimbo de água, não isento, efetuadas entre o dia 1 de setembro  do
       ano anterior e o dia 31 de agosto do ano subsequente.

    4  [...].

    5  [...].

    6  Findo o período de condicionamento e o mais tardar até  ao  final  do
       mês de janeiro de cada ano, o operador económico  deve  apresentar  à
       estância aduaneira competente uma declaração de apuramento contendo a
       indicação das quantidades totais de tabaco manufaturado, com  exceção
       dos  charutos  e  do  tabaco  para  cachimbo  de  água,  efetivamente
       introduzidas no consumo durante o período de condicionamento.

    7  As quantidades de tabaco manufaturado, com exceção dos charutos e  do
       tabaco para cachimbo de  água,  que  excedam  o  limite  quantitativo
       referido no n.º 4 ficam sujeitas ao pagamento do imposto  à  taxa  em
       vigor na data da apresentação da declaração de apuramento quando  tal
       excesso seja comprovado pelo confronto  dos  seus  elementos  com  os
       processados pela administração,  sem  prejuízo  do  procedimento  por
       infração a que houve lugar.

    8  [...].

                                Artigo 114.º

                             Entrepostos fiscais

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Excetuam-se do disposto no número anterior os entrepostos fiscais  de
       produção de tabacos manufaturados situados  na  Região  Autónoma  dos
       Açores e na Região Autónoma da Madeira, os  quais  estão  sujeitos  a
       fiscalização  física  permanente  por  parte  da  estância  aduaneira
       competente.





    3  As condições de  natureza  física  e  contabilística,  necessárias  à
       constituição e aprovação dos entrepostos fiscais  de  armazenagem  de
       tabacos manufaturados, são regulamentados por portaria do  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças.»

                                  SECÇÃO II

            Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

                                  Artigo º

 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2014 o adicional às  taxas  do  imposto  sobre  os
   produtos petrolíferos e energéticos, no montante de E  0,005  por  litro
   para a gasolina e no montante de E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
   rodoviário e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita própria
   do fundo financeiro de caráter permanente previsto  no  Decreto-Lei  n.º
   63/2004, de 22 de março, até ao limite máximo de E 30 000 000 anuais.

2  O adicional a que se refere o número anterior  integra  os  valores  das
   taxas unitárias fixados nos termos do n.º 1 do artigo 92.º do Código dos
   Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 73/2010, de
   21 de junho.

3  Os encargos de liquidação e cobrança incorridos pela AT são  compensados
   através da retenção de uma percentagem de 3% do produto do adicional,  a
   qual constitui sua receita própria.

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 55/2007, de 31 de agosto

O artigo 4.º da Lei n.º 55/2007, de 31 de agosto, alterada pelas  Leis  n.ºs
67-A/2007, de 31 de dezembro, 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  64-B/2011,  de
30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de  dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  A contribuição de serviço  rodoviário  incide  sobre  a  gasolina,  o
       gasóleo rodoviário e  o  GPL  Auto,  sujeitos  ao  imposto  sobre  os
       produtos petrolíferos e energéticos (ISP) e deles não isentos.

    2  O valor da contribuição de serviço rodoviário é de E 67/1000 l para a
       gasolina, de E 91/1000 l para o gasóleo rodoviário  e  de  E  53/1000
       litros para o GPL Auto.

    3  [...].»

                                 SECÇÃO III

                           Imposto sobre veículos

                                  Artigo º

                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

Os artigos 4.º, 7.º, 12.º, 15.º, 18.º a 20.º, 39.º, 40.º, 49.º, 52.º e  56.º
do Código do Imposto sobre Veículos (Código do ISV), aprovado pela  Lei  n.º
22-A/2007, de 29 de junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Quanto aos  automóveis  de  passageiros,  de  mercadorias  e  de
           utilização mista, tributados pela  tabela  A,  a  cilindrada,  o
           nível de emissão de dióxido de carbono (CO2) relativo  ao  ciclo
           combinado de ensaios e o nível de emissões de partículas, quando
           aplicável;



        b) Quanto aos automóveis ligeiros de mercadorias  e  de  utilização
           mista, tributados pela tabela B,  a  cilindrada  e  o  nível  de
           emissões de partículas, quando aplicável;

        c) Quanto aos veículos fabricados antes de  1970,  aos  motociclos,
           triciclos, quadriciclos e autocaravanas, a cilindrada.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Aos automóveis abrangidos pelos n.ºs 2 e 3 do  artigo  seguinte,
           nas percentagens aí previstas;

        d) [...].

    3  Ficam sujeitos a um agravamento de E 500  no  total  do  montante  do
       imposto a pagar, os  veículos  ligeiros,  equipados  com  sistema  de
       propulsão a gasóleo, sendo o valor acima referido reduzido para E 250
       relativamente aos veículos ligeiros de mercadorias referidos no n.º 2
       do  artigo  9.º,  com  exceção  dos  veículos  que  apresentarem  nos
       respetivos certificados de conformidade ou, na sua inexistência,  nas
       homologações técnicas, um valor de emissão de partículas  inferior  a
       0,002 g/km.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Deter os veículos tributáveis em suspensão de imposto por  prazo
           máximo de três anos depois de apresentada a declaração aduaneira
           de veículos;

        c) [...];

        d) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  O estatuto de operador  reconhecido  confere  ao  sujeito  passivo  o
       direito de deter os veículos tributáveis em suspensão de imposto pelo
       prazo  máximo  de  três  anos  depois  de  apresentada  a  declaração
       aduaneira de veículos, implicando o cumprimento das obrigações a  que
       estão sujeitos os operadores registados, sob  pena  de  revogação  da
       autorização nos termos estabelecidos no artigo anterior.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Apresentada  a  DAV  pelos  operadores   registados,   os   veículos
       tributáveis permanecem em suspensão de imposto pelo período máximo de
       três anos, termo até  ao  qual  deve  ser  apresentado  o  pedido  de
       introdução  no  consumo  ou  realizada  a  expedição,  exportação  ou
       sujeição dos veículos a outro regime fiscal de apuramento  do  regime
       suspensivo, considerando-se, de outro modo, haver  introdução  ilegal
       no consumo.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].





    2   Apresentada  a  DAV  pelos  operadores  reconhecidos,  os   veículos
       tributáveis permanecem em suspensão de imposto pelo período máximo de
       três anos, termo até  ao  qual  deve  ser  apresentado  o  pedido  de
       introdução  no  consumo  ou  realizada  a  expedição,  exportação  ou
       sujeição dos veículos a outro regime fiscal de apuramento  do  regime
       suspensivo, considerando-se, de outro modo, haver  introdução  ilegal
       no consumo.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) No prazo máximo de 20 dias úteis,  após  a  entrada  do  veículo
           tributável em território  nacional  ou  após  a  ocorrência  dos
           factos geradores previstos na alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º;

        b) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  Podem permanecer e circular temporariamente em  território  nacional,
       sem  a  exigência  de  guia  de  circulação  nem  o  cumprimento   de
       formalidades aduaneiras, os veículos para fins de  uso  profissional,
       portadores de matrícula de série normal de outro Estado membro, tendo
       em vista o exercício direto de uma atividade remunerada  ou  com  fim
       lucrativo, desde que reunidos os seguintes condicionalismos:

        a) [...];

        b) Os veículos não se destinarem a ser essencialmente utilizados  a
           título permanente em território nacional, podendo ser  dada  uma
           utilização privada com natureza acessória ao uso profissional;

        c) Os veículos  terem  sido  adquiridos  nas  condições  gerais  de
           tributação,  considerando-se  essa  condição  preenchida  quando
           portadores de uma matrícula de  série  normal  de  outro  Estado
           membro, com exclusão de toda e qualquer matrícula temporária;

        d) [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos de acesso ao regime  previsto  no  número  anterior,  as
       pessoas com residência normal noutro Estado  membro  que  utilizem  o
       veículo no território nacional para uso profissional, devem  fazer-se
       acompanhar da seguinte documentação,  para  efeitos  de  exibição  às
       entidades de fiscalização, sempre que a mesma for solicitada:

        a) Documentos do veículo  que  atestem  que  o  mesmo  se  encontra
           matriculado numa série normal e em nome de  pessoa  estabelecida
           noutro Estado membro;

        b) Documento de identificação pessoal ou qualquer  outro  documento
           de efeito equivalente,  que  comprove  a  residência  normal  do
           condutor do veículo noutro Estado membro.

    4  Em derrogação do disposto no n.º 1, é exigida a guia de circulação  a
       que alude o n.º 1 do artigo 40.º às pessoas com residência normal  em
       território nacional, sendo a mesma emitida mediante a apresentação de
       declaração à alfândega, de que preenchem os condicionalismos exigidos
       no n.º 1 do presente artigo, sendo-lhes aplicável, com as necessárias
       adaptações, o disposto nos n.ºs 4 a 7 do artigo 34.º

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  A circulação dos veículos a que se referem  os  artigos  31.º,  34.º,
       37.º, 38.º e o n.º 3 do artigo 39.º é feita  a  coberto  de  guia  de
       circulação.

    2  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos do presente artigo, a obrigação tributária  constitui-se
       com a abertura da sucessão, considerando-se esta verificada  na  data
       do óbito, ficando o herdeiro ou legatário  na  pessoa  do  cabeça  de
       casal, sujeito à regularização fiscal do veículo, no prazo máximo  de
       20 dias úteis, a contar do final do 3.º mês seguinte à data do óbito,
       sob pena de procedimento contraordenacional.

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  Estão isentos do imposto os veículos  para  transporte  coletivo  dos
       utentes com  lotação  de  nove  lugares,  incluindo  o  do  condutor,
       adquiridos  a  título   gratuito   ou   oneroso,   por   instituições
       particulares de solidariedade social que se destinem ao transporte em
       atividades de interesse público e que  se  mostrem  adequados  à  sua
       natureza e finalidades.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Em derrogação do prazo a que se refere o  n.º  1,  nas  situações  de
       pessoas com deficiência  definitiva  não  sujeita  a  reavaliação,  o
       atestado médico de incapacidade multiuso tem validade vitalícia.»

                                  Artigo º

           Revogação de norma da Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho

É revogado o artigo 10.º da Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho, que aprova  o
Código do ISV e o Código do Imposto Único de Circulação.

                                  SECÇÃO IV

                         Imposto único de circulação

                                  Artigo º

             Alteração ao Código do Imposto Único de Circulação

Os artigos 5.º, 7.º, 9.º a 16.º do Código do  Imposto  Único  de  Circulação
(Código do IUC), aprovado pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Pessoas com deficiência cujo grau de incapacidade seja igual  ou
           superior a 60% em relação a veículos das categorias A, B e  E  e
           nas condições previstas nos n.ºs 5 e 6;

        b) Instituições particulares de solidariedade social, nas condições
           previstas no n.º 7.

    3  [...].

    4  [...].

    5  A isenção prevista na alínea a) do n.º 2 só pode  ser  usufruída  por
       cada beneficiário em relação a um veículo em cada ano e é reconhecida
       nos seguintes termos:

        a) Em qualquer serviço de finanças, produzindo efeitos a partir  do
           ano do pedido, ou da data do nascimento da obrigação  tributária
           se anterior e o pedido for efetuado até ao  termo  do  prazo  de
           pagamento previsto no artigo  17.º,  desde  que  verificados  os
           respetivos pressupostos;

        b) Através da Internet, se a  informação  relativa  à  incapacidade
           estiver  confirmada  no  cadastro  da  Autoridade  Tributária  e
           Aduaneira, produzindo efeitos nos termos da alínea anterior, com
           as devidas adaptações.

    6  A isenção nos termos do número anterior não  prejudica  a  liquidação
       nos termos gerais, caso o contribuinte venha a optar por usufruir  do
       benefício relativamente a outro veículo no mesmo ano.





    7  A isenção prevista na alínea b) do n.º 2 é reconhecida no serviço  de
       finanças da área da sede da entidade interessada mediante entrega  de
       requerimento devidamente documentado.

    8  [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Quando estejam em  causa  veículos  movidos  por  motores  Wankel,  a
       cilindrada a que se refere o n.º 1 é apurada nos termos do n.º  5  do
       artigo 7.º do Código do Imposto sobre Veículos.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    As taxas aplicáveis aos veículos da categoria A são as seguintes:



















    |Combustível Utilizado       |Eletricidade|Imposto anual segundo o ano  |
|                            |Voltagem    |da matrícula (em euros)      |
|                            |Total       |                             |
|Gasolina      |Outros        |            |Posterior|De 1990 a|De 1981 a|
|Cilindrada    |Produtos      |            |a 1995   |1995     |1989     |
|(cm3)         |Cilindrada    |            |         |         |         |
|              |(cm3)         |            |         |         |         |
|Até 1000      |Até 1500      |Até 100     |17,64    |11,12    |7,81     |
|Mais de 1000  |Mais de 1500  |Mais de 100 |35,41    |19,9     |11,12    |
|até 1300      |até 2000      |            |         |         |         |
|Mais de 1300  |Mais de 2000  |            |55,31    |30,92    |15,51    |
|até 1750      |até 3000      |            |         |         |         |
|Mais de 1750  |Mais de 3000  |            |140,34   |74,02    |31,99    |
|até 2600      |              |            |         |         |         |
|Mais de 2600  |              |            |254,85   |138,78   |70,67    |
|até 3500      |              |            |         |         |         |
|Mais de 3500  |              |            |454,06   |233,24   |107,17   |


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1  As taxas aplicáveis aos veículos da categoria B são as seguintes:









|Escalão de       |Taxas  |Escalão de CO2   |Taxas (em |
|Cilindrada (em   |(em    |(em gramas por   |euros)    |
|centímetros      |euros) |quilómetro)      |          |
|cúbicos)         |       |                 |          |
|Até 1 250        |28,15  |Até 120          |57,76     |
|Mais de 1 250 até|56,50  |Mais de 120 até  |86,55     |
|1 750            |       |180              |          |
|Mais de 1 750 até|112,89 |Mais de 180 até  |187,96    |
|2 500            |       |250              |          |
|Mais de 2 500    |386,34 |Mais de 250      |321,99    |


2  [...].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

As taxas aplicáveis aos veículos da categoria C são as seguintes:

|Veículos de peso bruto inferior a 12 t              |
|Escalões de peso bruto (em    |Taxas Anuais (em      |
|quilogramas)                  |euros)                |
|Até 2500                      |32                    |
|..............................|                      |
|...............               |                      |
|2501 a 3500                   |52                    |
|..............................|                      |
|...........                   |                      |
|3501 a 7500                   |123                   |
|..............................|                      |
|...........                   |                      |
|7501 a 11999                  |200                   |
|..............................|                      |
|.........                     |                      |












|Veículos a motor de peso bruto igual ou superior 12 t                |
|Escalões |Ano da 1.ª matrícula                                       |
|de peso  |                                                           |
|bruto (em|                                                           |
|quilogram|                                                           |
|as)      |                                                           |
|         |Até 1990    |Entre    |Entre 1994 e|Entre 1997 |2000e após |
|         |(inclusive) |1991 e   |1996        |e 1999     |           |
|         |            |1993     |            |           |           |
|         |Com         |Com outro|Com         |Com outro  |Com        |
|         |suspensão   |tipo de  |suspensão   |tipo de    |suspensão  |
|         |pneumática  |suspensão|pneumática  |suspensão  |pneumática |
|         |ou          |         |ou          |           |ou         |
|         |equivalente |         |equivalente |           |equivalente|
|2 EIXOS                                                                         |
|        |Ano da 1.ª matrícula                                                   |
|        |Até 1990   |Entre 1991 e|Entre 1994 e    |Entre 1997 e   |2000 e após   |
|        |(inclusive)|1993        |1996            |1999           |              |
|Escalões|Com        |Com outro   |Com suspensão   |Com outro tipo |Com suspensão |
|de peso |suspensão  |tipo de     |pneumática ou   |de suspensão   |pneumática ou |
|bruto   |pneumática |suspensão   |equivalente     |               |equivalente   |
|(em     |ou         |            |                |               |              |
|quilogra|equivalente|            |                |               |              |
|mas)    |           |            |                |               |              |
|2+1 EIXOS                                             |
|Escalões de peso bruto (em     |Taxas Anuais (em      |
|quilogramas)                   |euros)                |
|Até 2500                       |17                    |
|...............................|                      |
|..............                 |                      |
|2501 a 3500                    |29                    |
|...............................|                      |
|..........                     |                      |
|3501 a 7500                    |64                    |
|...............................|                      |
|..........                     |                      |
|7501 a 11999                   |107                   |
|...............................|                      |
|........                       |                      |
















|                                                                           |
|Veículos a motor de peso bruto igual ou superior 12 t                      |
|Escalões de |Ano da 1.ª matrícula                                          |
|peso bruto  |                                                              |
|(em         |                                                              |
|quilogramas)|                                                              |
|            |Até 1990     |Entre 1991 |Entre 1994 e|Entre 1997 e|2000e após  |
|            |(inclusive)  |e 1993     |1996        |1999        |            |
|            |Com suspensão|Com outro  |Com         |Com outro   |Com         |
|            |pneumática ou|tipo de    |suspensão   |tipo de     |suspensão   |
|            |equivalente  |suspensão  |pneumática  |suspensão   |pneumática  |
|            |             |           |ou          |            |ou          |
|            |             |           |equivalente |            |equivalente |
|2 EIXOS                                                                       |
|        |Ano da 1.ª matrícula                                                |
|        |Até 1990     |Entre 1991 e |Entre 1994 e |Entre 1997 e |2000e após   |
|        |(inclusivé)  |1993         |1996         |1999         |             |
|Escalões|Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|
|de peso |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|
|bruto   |equivalente  |suspensão    |equivalente  |suspensão    |equivalente  |
|(em     |             |             |             |             |             |
|quilogra|             |             |             |             |             |
|mas)    |             |             |             |             |             |
|2+1 EIXOS    |                          |
|             |Posterior a |Entre 1992 e |
|             |1996        |1996         |
|De 120 até   |5,49        |0            |
|250          |            |             |
|Mais de 250  |7,77        |5,49         |
|até 350      |            |             |
|Mais de 350  |18,77       |11,1         |
|até 500      |            |             |
|Mais de 500  |56,4        |33,21        |
|até 750      |            |             |
|Mais de 750  |122,47      |60,07        |


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de E 2,59/kW.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

A taxa aplicável aos veículos da  categoria  G  é  de  E  0,65/Kg,  tendo  o
imposto o limite superior de E 11 945.







                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  A competência para a liquidação do imposto é da Autoridade Tributária
       e Aduaneira considerando-se, para todos  os  efeitos  legais,  o  ato
       tributário praticado no serviço de finanças da residência ou sede  do
       sujeito passivo.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»

                                  Artigo º

                          Adicional em sede de IUC

1  Sobre os veículos a gasóleo enquadráveis nas categorias A e B do  Imposto
  Único de Circulação, previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º
  do Código do IUC, incide um adicional de IUC com as seguintes taxas:

   a) Veículos a gasóleo enquadráveis na categoria A:

|Gasóleo            |Taxa adicional segundo o ano de     |
|Cilindrada (cm3)   |matrícula (euros)                   |
|                   |Posterior a |De 1990 a   |De 1981 a  |
|                   |1995        |1995        |1989       |
|Até 1.500          |3,14        |1,98        |1,39       |
|Mais de 1.500 até  |6,31        |3,55        |1,98       |
|2.000              |            |            |           |
|Mais de 2.000 até  |9,86        |5,51        |2,76       |
|3.000              |            |            |           |
|Mais de 3.000      |25,01       |13,19       |5,70       |


   b) Veículos a gasóleo enquadráveis na categoria B:



|Gasóleo            |Taxa        |
|Cilindrada (cm3)   |adicional   |
|                   |(euros)     |
|Até 1.250          |5,02        |
|Mais de 1.250 até  |10,07       |
|1.750              |            |
|Mais de 1.750 até  |20,12       |
|2.500              |            |
|Mais de 2.500      |68,85       |


2   As  isenções,  totais  ou  parciais,  aplicáveis  em  sede  de  IUC  são
  igualmente aplicáveis ao adicional previsto no presente artigo.

3  Aplicam-se ao adicional de  IUC  as  regras  de  liquidação  e  pagamento
  previstas nos artigos 16.º a 23.º do Código do IUC.

4  A receita do adicional de IUC reverte integralmente para o  Orçamento  do
  Estado,  nos  termos  dos  artigos  10.º-A,  10.º-B  e  88.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  alterada e republicada pela Lei n.º 37/2013, de 14 de junho.

5  Às matérias não reguladas no presente artigo aplica-se o Código do IUC.















                                 CAPÍTULO XV

                               IMPOSTOS LOCAIS

                                  SECCÃO I

                       Imposto municipal sobre imóveis

                                  Artigo º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

Os artigos 11.º, 13.º, 112.º e 130.º do Código do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis (Código do IMI), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de
novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Estão isentos de imposto municipal sobre imóveis o Estado, as Regiões
       Autónomas  e  qualquer  dos   seus   serviços,   estabelecimentos   e
       organismos, ainda que  personalizados,  compreendendo  os  institutos
       públicos, bem como as autarquias  locais  e  as  suas  associações  e
       federações de municípios de direito público.

    2  Não estão isentos  os  serviços,  estabelecimentos  e  organismos  do
       Estado que tenham caráter empresarial, exceto os hospitais e unidades
       de saúde constituídos em entidades públicas empresariais  em  relação
       aos imóveis nos quais sejam prestados cuidados de saúde.





                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Na situação prevista na alínea g) do n.º 1 o prazo para  apresentação
       da declaração é de 30 dias.

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

    1  [...]:

   a) [...];

   b) [Revogada];

   c) Prédios urbanos: 0,3% a 0,5%

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

                                Artigo 130.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O valor patrimonial tributário resultante de avaliação direta só pode
       ser objeto de alteração com o fundamento previsto na alínea a) do n.º
       3 por meio de avaliação decorridos três anos sobre a data  do  pedido
       ou da promoção oficiosa da inscrição, ou  atualização  do  prédio  na
       matriz.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  O valor patrimonial  tributário  resultante  da  avaliação  geral  de
       prédios só pode ser objeto de alteração com o fundamento previsto  na
       alínea a) do n.º 3 por meio de avaliação, a partir  do  terceiro  ano
       seguinte ao da sua entrada em vigor para efeitos do imposto municipal
       sobre imóveis.»

                                  Artigo º

                Norma revogatória no âmbito do Código do IMI

É revogada a alínea b) do n.º 1 do artigo 112.º do Código do  IMI,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro.

                                  SECCÃO II

         Imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis

                                  Artigo º

 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

O artigo 34.º do Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões  Onerosas
de Imóveis (Código do IMT), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  287/2003,  de  12
de novembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O pedido é efetuado em  declaração  de  modelo  oficial  e  deve  ser
       entregue no serviço de finanças onde  foi  apresentada  a  declaração
       referida no artigo 19.º ou,  caso  não  tenha  havido  lugar  a  essa
       apresentação, no serviço de finanças da localização do imóvel.»



                                CAPÍTULO XVI

                             Benefícios fiscais

                                  Artigo º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 46.º, 49.º e 60.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  (EBF),
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  215/89,  de  1  de  julho,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 46.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  Se o pedido for apresentado para além do prazo, ou se a  afetação  a
        residência própria  e  permanente  do  sujeito  passivo  ou  do  seu
        agregado familiar ocorrer após o decurso do prazo, a isenção inicia-
        se a partir do ano da comunicação, cessando, todavia, no ano em  que
        findaria  se  a  afetação  se  tivesse  verificado  nos  seis  meses
        imediatos ao da conclusão da construção, ampliação, melhoramentos ou
        aquisição a título oneroso.

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  São reduzidas para metade as taxas de imposto municipal sobre imóveis
       e de imposto municipal sobre  as  transmissões  onerosas  de  imóveis
       aplicáveis  aos  prédios  integrados  em   fundos   de   investimento
       imobiliário abertos ou fechados de subscrição pública, em  fundos  de
       pensões e em fundos de poupança-reforma, que se constituam  e  operem
       de acordo com a legislação nacional.

    2  [...].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) A incorporação por uma sociedade do conjunto ou de  um  ou  mais
           ramos de atividade de outra sociedade;

        c) A cisão de sociedade em que uma sociedade destaque partes do seu
           património ou se dissolva, dividindo o seu património em duas ou
           mais partes que constituam, cada uma delas, pelo menos, um  ramo
           de atividade.

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) Relativamente às operações a que se referem as alíneas b)  e  c)
           do n.º 3, considera-se ramo de atividade o conjunto de elementos
           que constituem, do ponto de vista  organizacional,  uma  unidade
           económica autónoma, ou seja,  um  conjunto  capaz  de  funcionar
           pelos seus próprios meios, o qual pode  compreender  as  dívidas
           contraídas para a sua organização ou funcionamento.

     6  Os benefícios  previstos  no  presente  artigo  são  concedidos  por
        despacho do membro do Governo responsável pela  área  das  finanças,
        precedido de informação  da  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  a
        requerimento das empresas interessadas, o  qual  deve  ser  enviado,
        preferencialmente  através  da  Internet,  acompanhado   de   estudo
        demonstrativo  das  vantagens  e  dos  elementos  comprovativos  das
        condições a que se refere o número anterior.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  O pedido do parecer referido no n.º 8  e  a  respetiva  emissão  são
        efetuados preferencialmente por via eletrónica, nos termos a definir
        por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
        finanças, da economia e da justiça.

    11  [...].

    12  Nos casos em que os atos de concentração ou  cooperação  precedam  o
        despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças, as
        empresas interessadas podem  solicitar  o  reembolso  dos  impostos,
        emolumentos e outros  encargos  legais  que  comprovadamente  tenham
        suportado, no prazo de três meses, a contar da data  da  notificação
        do referido despacho.

    13  [...].»

                                  Artigo º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É aditado ao EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1  de  julho,  um
capítulo XIII à parte II, composto pelos artigos  66.º-C  a  66.º-L,  com  a
seguinte redação:

                               «CAPÍTULO XIII

              Benefício ao reinvestimento de lucros e reservas

                                Artigo 66.º-C

                                   Objeto

    A dedução por lucros retidos e reinvestidos (DLRR) constitui um  regime
    de incentivos fiscais ao investimento em favor  de  pequenas  e  médias
    empresas nos termos do Regulamento (CE) n.º 800/2008, da Comissão, de 6
    de agosto, publicado no Jornal Oficial da União Europeia L214, de 9  de
    agosto de 2008, que declara certas categorias de  auxílios  compatíveis
    com o mercado comum, em aplicação dos artigos 87.º e  88.º  do  Tratado
    (Regulamento geral de isenção por categoria).













                                Artigo 66.º-D

                        Âmbito de aplicação subjetiva

    Podem beneficiar da DLRR os sujeitos  passivos  de  IRC  residentes  em
    território português, bem como os sujeitos passivos não residentes  com
    estabelecimento  estável  neste  território,  que  exerçam,  a   título
    principal, uma atividade de natureza comercial, industrial ou agrícola,
    que preencham, cumulativamente, as seguintes condições:

        a) Sejam pequenas e médias  empresas,  consideradas  como  tal  nos
           termos previstos no anexo ao Decreto-Lei n.º 372/2007, de  6  de
           novembro;

        b) Disponham de contabilidade regularmente  organizada,  de  acordo
           com a normalização contabilística e outras disposições legais em
           vigor para o respetivo setor de atividade;

        c)  O  seu  lucro  tributável  não  seja  determinado  por  métodos
           indiretos;

        d) Tenham a situação fiscal e contributiva regularizada.

                                Artigo 66.º-E

                  Dedução por lucros retidos e reinvestidos

     1  Os sujeitos passivos referidos no artigo anterior  podem  deduzir  à
        coleta do IRC, nos períodos de tributação que se iniciem em ou  após
        1 de  janeiro  de  2014,  até  10%  dos  lucros  retidos  que  sejam
        reinvestidos em ativos elegíveis nos termos  do  artigo  66.º-F,  no
        prazo de  dois  anos  contado  a  partir  do  final  do  período  de
        tributação a que correspondam os lucros retidos.





     2  Para efeitos da dedução prevista  no  número  anterior,  o  montante
        máximo dos  lucros  retidos  e  reinvestidos,  em  cada  período  de
        tributação, é de E 5 000 000, por sujeito passivo.

     3  A dedução prevista no número anterior é feita, nos termos da  alínea
        c) do n.º  2  do  artigo  90.º  da  Lei  n.º  [PL  175/XII],  até  à
        concorrência de 25% da coleta do IRC.

     4   Aplicando-se  o  regime  especial  de  tributação  de   grupos   de
        sociedades, a dedução prevista no n.º 1:

        a) Efetua-se ao montante apurado nos termos da alínea a) do  n.º  1
           do artigo 90.º da Lei n.º [PL  175/XII],  com  base  na  matéria
           coletável do grupo;

        b) É feita até 25% do montante mencionado na alínea anterior e  não
           pode ultrapassar, em relação a cada sociedade e por cada período
           de tributação, o limite de 25% da coleta que seria apurada  pela
           sociedade que  realizou  as  despesas  elegíveis,  caso  não  se
           aplicasse  o  regime  especial  de  tributação  de   grupos   de
           sociedades.

                                Artigo 66.º-F

                              Ativos elegíveis

     1  Consideram-se «ativos elegíveis», para efeitos do  presente  regime,
        os ativos fixos tangíveis, adquiridos em estado de novo, com exceção
        de:

        a) Terrenos, salvo  no  caso  de  se  destinarem  à  exploração  de
           concessões mineiras, águas  minerais  naturais  e  de  nascente,
           pedreiras,  barreiros  e  areeiros  em  projetos  de   indústria
           extrativa;

        b)  Construção,  aquisição,  reparação  e  ampliação  de  quaisquer
           edifícios,  salvo  quando  afetos  a  atividades  produtivas  ou
           administrativas;

        c) Viaturas ligeiras de passageiros ou mistas, barcos de recreio  e
           aeronaves de turismo;

        d) Artigos de conforto ou decoração,  salvo  equipamento  hoteleiro
           afeto a exploração turística;

        e) Ativos afetos a atividades no âmbito de acordos de concessão  ou
           de parceria público-privada celebrados com  entidades  do  setor
           público.

     2   Considera-se  investimento  realizado   em   ativos   elegíveis   o
        correspondente  às  adições,  verificadas   em   cada   período   de
        tributação, de ativos fixos tangíveis e bem assim  o  que,  tendo  a
        natureza  de  ativo  fixo  tangível  e  não   dizendo   respeito   a
        adiantamentos, se traduza em adições aos investimentos em curso.

     3  Para efeitos do número anterior, não se  consideram  as  adições  de
        ativos que resultem de transferências de investimentos em curso.

     4  No caso de ativos adquiridos em  regime  de  locação  financeira,  a
        dedução a que se refere o n.º 1 do artigo 66.º-C é  condicionada  ao
        exercício da opção de compra pelo sujeito passivo no prazo de  cinco
        anos contado da data da aquisição.

     5  Os ativos elegíveis em que seja concretizado  o  reinvestimento  dos
        lucros retidos devem ser detidos e contabilizados de acordo  com  as
        regras que determinaram a sua elegibilidade por um período mínimo de
        cinco anos.

     6   Quando  ocorra  a  transmissão  onerosa  dos  ativos  em  que  seja
        concretizado o reinvestimento dos lucros retidos antes de  decorrido
        o  prazo  previsto  no  número  anterior,  o  sujeito  passivo  deve
        reinvestir,  no  mesmo  período  de  tributação  ou  no  período  de
        tributação seguinte, o  respetivo  valor  de  realização  em  ativos
        elegíveis nos termos deste artigo, os quais devem ser detidos,  pelo
        menos, pelo período necessário para completar aquele prazo.

                                Artigo 66.º-G

                                Não cumulação

    A  DLRR  não  é  cumulável,  relativamente  às   mesmas   despesas   de
    investimento elegíveis, com  quaisquer  outros  benefícios  fiscais  ao
    investimento da mesma natureza.

                                Artigo 66.º-H

             Reserva especial por lucros retidos e reinvestidos

     1  Os sujeitos  passivos  que  beneficiem  da  DLRR  devem  proceder  à
        constituição, no balanço,  de  reserva  especial  correspondente  ao
        montante dos lucros retidos e reinvestidos.

     2  A reserva especial a que se refere o número anterior  não  pode  ser
        utilizada para distribuição  aos  sócios  antes  do  fim  do  quinto
        exercício posterior ao da sua constituição, sem prejuízo dos  demais
        requisitos legais exigíveis.

                                Artigo 66.º-I

                        Outras obrigações acessórias

     1  A dedução prevista no artigo 66.º-E é justificada  por  documento  a
        integrar o processo de documentação fiscal a que se refere o  artigo
        130.º da Lei n.º [PL 175/XII], que identifique discriminadamente,  o
        montante  dos  lucros  retidos  e  reinvestidos,  as   despesas   de
        investimento em ativos elegíveis,  o  respetivo  montante  e  outros
        elementos considerados relevantes.











     2  A contabilidade dos sujeitos passivos de IRC beneficiários  da  DLRR
        deve evidenciar o imposto que deixe de  ser  pago  em  resultado  da
        dedução a que se refere o artigo 66.º-E, mediante  menção  do  valor
        correspondente no anexo ao balanço e à  demonstração  de  resultados
        relativa ao exercício em que se efetua a dedução.

                                Artigo 66.º-J

                           Resultado da liquidação

    O presente benefício fiscal encontra-se excluído do âmbito de aplicação
    do n.º 1 do artigo 92.º da Lei n.º [PL 175/XII].

                                Artigo 66.º-K

                             Norma sancionatória

    Sem prejuízo do disposto no Regime Geral das Infrações Tributárias:

        a) A não concretização da totalidade  do  investimento  nos  termos
           previstos no artigo 66.º-F até ao termo do prazo  de  dois  anos
           previsto no n.º 1 do  artigo  66.º-E,  implica  a  devolução  do
           montante de  imposto  que  deixou  de  ser  liquidado  na  parte
           correspondente ao montante dos lucros não reinvestidos, ao  qual
           é adicionado ao montante de imposto a pagar, relativo ao segundo
           período de tributação seguinte,  acrescido  dos  correspondentes
           juros compensatórios majorados em 15 pontos percentuais;









        b) O incumprimento do disposto n.ºs 4, 5  ou  6  do  artigo  66.º-F
           implica a devolução do montante de imposto  que  deixou  de  ser
           liquidado na parte correspondente aos ativos  relativamente  aos
           quais  não  seja  exercida  a  opção  de  compra  ou  que  sejam
           transmitidos antes de decorrido o prazo de cinco anos, ao qual é
           adicionado ao montante de imposto a pagar relativo ao período em
           que se verifiquem esses factos,  acrescido  dos  correspondentes
           juros compensatórios majorados em 15 pontos percentuais;

        c) A não constituição da reserva especial nos termos do  n.º  1  do
           artigo 66.º-H implica a devolução do  montante  de  imposto  que
           deixou de ser liquidado, ao qual é  adicionado  ao  montante  de
           imposto a  pagar  relativo  ao  segundo  período  de  tributação
           seguinte, acrescido  dos  correspondentes  juros  compensatórios
           majorados em 15 pontos percentuais;

        d) O incumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 66.º-H implica  a
           devolução do montante de imposto que  deixou  de  ser  liquidado
           correspondente à  parte  da  reserva  que  seja  utilizada  para
           distribuição aos sócios, ao qual é  adicionado  ao  montante  de
           imposto a  pagar  relativo  ao  segundo  período  de  tributação
           seguinte, acrescido  dos  correspondentes  juros  compensatórios
           majorados em 15 pontos percentuais.

                               Artigo 66.º- L

                  Lucros reinvestidos no exercício de 2014

    Os lucros retidos relativos ao primeiro período de  tributação  que  se
    inicie em ou após 1 de janeiro de 2014 podem ser reinvestidos em ativos
    elegíveis nos termos do artigo 66.º-F nesse período de tributação ou no
    prazo de dois anos contado do final desse período.»

                                  Artigo º

Norma revogatória no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais

São revogados o artigo 32.º, os n.ºs 1 e 2 do artigo 32.º-A, os n.ºs 4  a  7
do artigo 41.º, o artigo 42.º e a alínea b) do  n.º  5  do  artigo  60.º  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1
de julho.

                                  Artigo º

Alteração ao Código Fiscal do Investimento

Os artigos 1.º, 33.º, 35.º, 36.º e 38.º do Código  Fiscal  do  Investimento,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 249/2009, de 23  de  setembro,  alterada  pela
Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, e pelo Decreto-Lei n.º  82/2013,  de  17  de
junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    O Código  Fiscal  do  Investimento,  doravante  designado  por  Código,
    procede à regulamentação:

        a) Dos benefícios fiscais contratuais, condicionados e temporários,
           suscetíveis de concessão ao abrigo do disposto no artigo 41.º do
           Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
           n.º 215/89, de 1 de julho;

        b) Do regime fiscal de apoio ao investimento (RFAI); e

        c)  Do  sistema   de   incentivos   fiscais   em   investigação   e
           desenvolvimento empresarial II (SIFIDE II).









                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    O sistema de  incentivos  fiscais  em  investigação  e  desenvolvimento
    empresarial II (SIFIDE II), a vigorar nos  períodos  de  tributação  de
    2013 a 2020, processa-se nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do previsto na alínea e) do  número  anterior,  não  são
       consideradas quaisquer despesas  incorridas  no  âmbito  de  projetos
       realizados por conta de terceiros, nomeadamente através de  contratos
       e prestação de serviços de I&D.

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  As despesas referidas na alínea b) do n.º 1, quando digam respeito  a
       pessoal com habilitações literárias mínimas  do  nível  8  do  Quadro
       Nacional  de  Qualificações,  são  consideradas  em   120%   do   seu
       quantitativo.











                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos passivos de IRC residentes em  território  português  que
       exerçam, a título principal,  uma  atividade  de  natureza  agrícola,
       industrial,  comercial  e  de  serviços  e  os  não  residentes   com
       estabelecimento estável nesse território podem  deduzir  ao  montante
       apurado nos termos do artigo 90.º do Código  do  IRC,  e  até  à  sua
       concorrência, o valor correspondente às despesas com  investigação  e
       desenvolvimento,  na   parte   que   não   tenha   sido   objeto   de
       comparticipação financeira do Estado a fundo perdido, realizadas  nos
       períodos de tributação com início entre 1 de janeiro de 2013 e 31  de
       dezembro de 2020, numa dupla percentagem:

     a) [...];

     b) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  As  despesas  que,  por  insuficiência  de  coleta,  não  possam  ser
       deduzidas no exercício em que foram realizadas  podem  ser  deduzidas
       até ao oitavo exercício imediato.

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  [...].





                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  As entidades  interessadas  em  recorrer  ao  sistema  de  incentivos
       fiscais previsto no presente capítulo são obrigatoriamente submetidas
       a uma auditoria tecnológica pela entidade referida no n.º 1 no  final
       da vigência dos projetos.»

                                  Artigo º

       Norma revogatória no âmbito do Código Fiscal do Investimento

São revogados o artigo 22.º, o n.º 4 do artigo 35.º, e o  n.º  6  do  artigo
36.º do Código Fiscal do Investimento, aprovado em anexo ao Decreto-Lei  n.º
249/2009, de 23 de setembro, republicado pelo Decreto-Lei  n.º  82/2013,  de
17 de junho.

















CAPÍTULO XVII

Procedimento, processo tributário e outras disposições

SECCÃO I

                            LEI GERAL TRIBUTÁRIA

                                  Artigo º

Alteração à Lei Geral Tributária

OS ARTIGOS 45.º, 64.º, 68.º, 68.º-A E 75.º DA LEI  GERAL  TRIBUTÁRIA  (LGT),
APROVADA PELO DECRETO-LEI N.º 398/98, DE 17 DE  DEZEMBRO,  PASSAM  A  TER  A
SEGUINTE REDAÇÃO:

                                «Artigo 45.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Em caso de ter sido efetuada qualquer dedução ou crédito de  imposto,
       o prazo de caducidade é o do exercício desse direito.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...]







                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Confirmação do número de identificação fiscal e domicílio fiscal
           às entidades legalmente competentes para a realização do registo
           comercial, predial, ou automóvel.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].







     4  O pedido é apresentado por quaisquer dos sujeitos passivos a que  se
        refere o n.º 3 do artigo  18.º,  por  outros  interessados  ou  seus
        representantes legais, por via eletrónica e segundo modelo oficial a
        aprovar pelo dirigente máximo do serviço, e a resposta é  notificada
        pela mesma via no prazo máximo de 150 dias.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

    18  [...].

    19  [...]

    20  São  passíveis  de  recurso  contencioso  autónomo  as  decisões  da
        administração tributária relativas:

        a)  À  inexistência  dos  pressupostos  para  a  prestação  de  uma
           informação vinculativa ou a recusa de  prestação  de  informação
           vinculativa urgente; ou

        b)  À  existência  de  uma  especial   complexidade   técnica   que
           impossibilite a prestação da informação vinculativa; ou

        c) Ao enquadramento jurídico-tributário dos  factos  constantes  da
           resposta ao pedido de informação vinculativa.

                                Artigo 68.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A  administração  tributária  deve  rever  as  orientações  genéricas
       referidas no n.º 1  atendendo,  nomeadamente,  à  jurisprudência  dos
       tribunais superiores.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  Presumem-se verdadeiras e de boa-fé as declarações dos  contribuintes
       apresentadas nos termos  previstos  na  lei,  bem  como  os  dados  e
       apuramentos inscritos na sua contabilidade ou escrita,  quando  estas
       estiverem organizadas de acordo com a legislação comercial e  fiscal,
       sem prejuízo dos demais requisitos de que  depende  a  dedutibilidade
       dos gastos.

    2  [...].

    3  [...].»




                                  Artigo º

                      Aditamento à Lei Geral Tributária

É aditado o artigo 63.º-D  à  Lei  Geral  Tributária  (LGT),  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 498/98, de 17 de dezembro, com a seguinte redação:

                               «Artigo 63.º-D

     Países, territórios ou regiões com um regime fiscal claramente mais
                                  favorável

    1  Considera-se que um país, território ou região tem um  regime  fiscal
       claramente mais favorável quando:

        a) Não disponha de um imposto de natureza idêntica  ou  similar  ao
           IRC ou, dispondo, a taxa aplicável seja inferior a 60%  da  taxa
           de imposto prevista no n.º 1 do artigo 87.º do Código do IRC;

        b) As regras de determinação da  matéria  coletável  sobre  a  qual
           incide o imposto sobre o rendimento divirjam  significativamente
           dos   padrões   internacionalmente   aceites   ou    praticados,
           nomeadamente pelos países da Organização  para  a  Cooperação  e
           Desenvolvimento Económico (OCDE);

        c)  Existam   regimes   especiais   ou   de   benefícios   fiscais,
           designadamente isenções,  deduções  ou  créditos  fiscais,  mais
           favoráveis do que os estabelecidos na legislação  nacional,  dos
           quais resulte uma redução substancial da tributação;









        d) A legislação ou a prática administrativa não permita o acesso  e
           a troca efetiva de informações relevantes para efeitos  fiscais,
           nomeadamente informações  de  natureza  fiscal,  contabilística,
           societária, bancária ou outras que  identifiquem  os  respetivos
           sócios  ou  outras   pessoas   relevantes,   os   titulares   de
           rendimentos, bens  ou  direitos  e  a  realização  de  operações
           económicas.

    2  Os países, territórios ou regiões nas condições previstas  no  número
       anterior constam de lista aprovada por portaria do membro do  Governo
       responsável pela área das finanças.

    3  Os países, territórios ou regiões que constem da lista mencionada  no
       número anterior podem solicitar ao membro do Governo responsável pela
       área das finanças um pedido de revisão do respetivo enquadramento  na
       lista prevista no número anterior, com base no não preenchimento  dos
       critérios previstos no n.º 1.

    4  As alterações que sejam introduzidas na lista a que se refere  o  n.º
       2, nomeadamente em consequência  de  pedidos  nos  termos  do  número
       anterior, apenas produzem efeitos para o futuro.»

                                  Artigo º

Norma revogatória no âmbito da Lei Geral Tributária

É revogado o n.º 2 do artigo 39.º da Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro.











                                  SECÇÃO II

                            Infrações Tributárias

                                  Artigo º

             Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

Os artigos 22.º, 96.º, 106.º, 108.º, 109.º  e  117.º  do  regime  geral  das
infrações tributárias (RGIT), aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de  junho,
passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 22.º

                                    [...]

    1  Se o agente repuser a verdade sobre a situação tributária e  o  crime
       for punível com pena de prisão igual ou inferior a dois anos, a  pena
       pode ser dispensada se:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  Quem, com intenção de se subtrair ao pagamento dos impostos especiais
       sobre o álcool e  as  bebidas  alcoólicas,  produtos  petrolíferos  e
       energéticos ou tabaco:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  Introduzir  no  consumo,  comercializar,  detiver  ou  consumir
           produtos  tributáveis  com  violação  das  normas  nacionais  ou
           europeias  aplicáveis  em  matéria   de   marcação,   coloração,
           desnaturação ou selagem;

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  Constituem fraude contra a segurança social as condutas das entidades
       empregadoras, dos trabalhadores independentes e dos beneficiários que
       visem a não liquidação, entrega ou pagamento, total ou parcial, ou  o
       recebimento indevido, total ou parcial, de  prestações  de  segurança
       social com  intenção  de  obter  para  si  ou  para  outrem  vantagem
       ilegítima de valor superior a E 7 500.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A mesma coima é aplicável:

        a) Quando for violada a disciplina legal dos regimes aduaneiros  ou
           destinos aduaneiros;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A coima prevista no número anterior é igualmente aplicável a quem:

        a) Introduzir no consumo, expedir, exportar, utilizar ou mantiver a
           posse de veículos tributáveis, sem o cumprimento das  obrigações
           prescritas por lei;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 117.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  A falta de apresentação ou a apresentação fora  do  prazo  legal  das
       declarações previstas nas alíneas b) e d) do n.º 8 do artigo 69.º  do
       Código do IRC, é punível com coima de E 500 a E 22 500.»

                               CAPÍTULO XVIII

                         Regulamento das Alfândegas

                                  Artigo º

                   Alteração ao Regulamento das Alfândegas

Os artigos 678.º-C, 678.º-N, 678.º-P, 678.º-Q e 678.º-T do  Regulamento  das
Alfândegas, aprovado pelo Decreto n.º 31 730, de 15  de  dezembro  de  1941,
passam a ter a seguinte redação:





                               «Artigo 678.º-C

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) As mercadorias achadas no  mar  ou  por  ele  arrojadas,  quando
           estejam nas condições do § 8 do artigo 687.º;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    2  [...].

                               Artigo 678.º-N

    1  [...].

    2  O adquirente deve depositar o valor da venda no prazo de 15  dias,  a
       contar  da  adjudicação,  podendo  o  diretor  da  unidade   orgânica
       competente para a venda conceder novo prazo não superior  a  um  mês,
       sem prejuízo do pagamento das despesas previstas no n.º 2  do  artigo
       678.º-P.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].



    6  Na hipótese de o adquirente não efetuar o pagamento integral do valor
       da venda no prazo fixado:

        a) O adquirente fica interdito de apresentar proposta  em  qualquer
           processo de venda da Autoridade Tributária e  Aduaneira  por  um
           período não inferior a um ano;

        b) A venda é  considerada  sem  efeito,  sendo  os  bens  colocados
           novamente à venda, não sendo o adquirente admitido a licitar.

                               Artigo 678.º-P

    1  [...].

    2  O adquirente apenas é responsável pelas despesas de armazenagem  caso
       o levantamento das mercadorias seja efetuado após  o  prazo  de  dois
       dias úteis, a contar do fim do prazo inicial de 15 dias  estabelecido
       no n.º 2 do artigo 678.º-N.

                               Artigo 678.º-Q

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].











    7  A Autoridade Tributária e Aduaneira tem direito de preferência sempre
       que as mercadorias a que se refere o número anterior ou previstas nos
       termos  do  n.º  2  do  artigo  678.º-C  digam  respeito  a  veículos
       automóveis, sem prejuízo do previsto nos termos  do  artigo  23.º  do
       Decreto-Lei n.º 170/2008, de 26 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 3-
       B/2010, de 28 de abril, e 55-A/2010, de 30 de dezembro, devendo  esse
       direito de preferência ser  exercido  por  despacho  fundamentado  na
       comunicação  remetida  à  Entidade   de   Serviços   Partilhados   da
       Administração Pública, I.P.

                               Artigo 678.º-T

    Do produto líquido da venda das mercadorias achadas no mar, ou por  ele
    arrojados, e das salvadas de naufrágio, a que se referem as alíneas  c)
    e d) do n.º 1 do artigo 678.º-C, devem deduzir-se, por sua ordem:

        a) [...];

        b) A terça parte para o achador, quando  se  trate  de  mercadorias
           achadas ou arrojadas, salvo quando outra percentagem tenha  sido
           fixada no caso especial do § 9 do artigo 687.º, ou  as  despesas
           dos salários de assistência  e  salvação,  quando  se  trate  de
           mercadorias salvadas de naufrágio.»

                                  Artigo º

          Norma revogatória no âmbito do Regulamento das Alfândegas

São revogadas as alíneas e) a  g)  do  artigo  678.º-K  do  Regulamento  das
Alfândegas, aprovado pelo Decreto n.º 31 730, de 15 de dezembro de 1941.



                                CAPITULO XIX

               Disposições diversas com relevância tributária

                                  SECÇÃO I

                            Disposições diversas

                                  Artigo º

      Instituições particulares de solidariedade social e Santa Casa da
                           Misericórdia de Lisboa

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são  repristinados,  durante
  o ano de 2014, o n.º 2 do artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de junho,
  alterada pelas Leis n.ºs 91/2009, de 31 de agosto, e 3-B/2010, de  28  de
  abril, e as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
  20/90, de 13 de  janeiro,  alterado  pela  Lei  n.º  52-C/96,  de  27  de
  dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 323/98, de 30 de outubro, pela Lei n.º 30-
  C/2000, de 29 de dezembro, e pelo  Decreto-Lei  n.º 238/2006,  de  20  de
  dezembro, revogados pelo n.º 1 do artigo 130.º da Lei  n.º 55-A/2010,  de
  31 de dezembro.

2  A restituição prevista nas alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  2.º  do
  Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de janeiro, é feita em montante  equivalente
  a 50% do IVA suportado, exceto nos casos de operações abrangidas pelo n.º
  2 do artigo 130.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro,  relativamente
  às quais se mantém em vigor  o  direito  à  restituição  de  um  montante
  equivalente ao IVA suportado.

                                  Artigo º

                     Contribuição sobre o setor bancário

É prorrogado o regime que  cria  a  contribuição  sobre  o  setor  bancário,
aprovado pelo artigo 141.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.



                                  Artigo º

         Alteração ao regime da contribuição sobre o setor bancário

O artigo 4.º do regime que cria  a  contribuição  sobre  o  setor  bancário,
aprovado pelo artigo 141.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, passa  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    Taxa

    1  A taxa aplicável à base de incidência  definida  pela  alínea  a)  do
       artigo anterior varia entre 0,01% e 0,07% em função do valor apurado.



    2  A taxa aplicável à base de incidência  definida  pela  alínea  b)  do
       artigo anterior varia entre 0,000 10% e 0,000 30% em função do  valor
       apurado.»

                                  Artigo º

                    Contribuição sobre o setor energético

É aprovado o regime que cria a contribuição sobre  o  setor  energético  nos
seguintes termos:

                                 «Artigo 1.º

                                   Objeto

    1  O presente regime tem por objeto a  introdução  de  uma  contribuição
       sobre o setor energético e determina as condições da sua aplicação.

    2  A contribuição tem por objetivo financiar mecanismos que  promovam  a
       sustentabilidade  sistémica   do   setor   energético,   através   da
       constituição de um fundo que visa contribuir para a redução da dívida
       tarifária e para o financiamento de políticas sociais e ambientais do
       setor energético.





                                 Artigo 2.º

                            Incidência subjetiva

    A contribuição referida no  artigo  anterior  é  devida  pelas  pessoas
    singulares ou coletivas que integram o setor energético  nacional,  com
    domicílio fiscal  ou  com  sede,  direção  efetiva  ou  estabelecimento
    estável em território português, que, a 1 de janeiro do ano de 2014, se
    encontrem numa das seguintes situações:

        a)  Sejam  titulares  de  licenças   de   exploração   de   centros
           electroprodutores,  com  exceção  dos  localizados  nas  Regiões
           Autónomas dos Açores e da Madeira;

        b) No caso de centros electroprodutores licenciados  ao  abrigo  do
           Decreto-Lei n.º 172/2006, de 23 de agosto, que  sejam  titulares
           de licença de produção e tenham sido considerados  em  condições
           de ser autorizada a entrada em exploração, conforme relatório de
           vistoria elaborado nos termos do n.º 5 do artigo 21.º do Decreto-
           Lei nº 172/2006, de 23 de agosto, com  exceção  dos  localizados
           nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira;

        c)  Sejam  concessionárias  das  atividades  de  transporte  e   de
           distribuição de eletricidade, nos termos definidos  no  Decreto-
           Lei n.º 29/2006, de 15 de fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-
           Leis n.ºs 104/2010, de 29 de setembro, 78/2011, de 20 de  junho,
           75/2012, de 26 de março, 112/2012, de 23 de maio  e  215-A/2012,
           de 8 de outubro;

        d)  Sejam  concessionárias  das  atividades   de   transporte,   de
           distribuição ou de armazenamento subterrâneo de gás natural, nos
           termos definidos no Decreto-Lei n.º 140/2006, de  26  de  julho,
           alterado pelos  Decretos-Leis  n.ºs  65/2008,  de  9  de  abril,
           66/2010, de 11 de junho, 231/2012, de 26 de outubro,  e  5/2012,
           de 17 de janeiro;

        e) Sejam concessionárias da atividade de receção,  armazenamento  e
           regaseificação de gás natural na forma  liquefeita,  nos  termos
           definidos no Decreto-Lei n.º 140/2006, de 26 de julho,  alterado
           pelos Decretos-Leis n.ºs 65/2008, de 9 de abril, 66/2010, de  11
           de junho, 231/2012, de  26  de  outubro,  e  5/2012,  de  17  de
           janeiro;

        f) Sejam  titulares  de  licenças  de  distribuição  local  de  gás
           natural, nos termos definidos no Decreto-Lei n.º 140/2006, de 26
           de julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  65/2008,  de  9  de
           abril, 66/2010, de 11 de junho, 231/2012, de 26  de  outubro,  e
           5/2012, de 17 de janeiro;

        g) Sejam operadores de refinação de petróleo bruto e de  tratamento
           de produtos de petróleo, nos termos definidos no Decreto-Lei n.º
           31/2006, de 15 de fevereiro;

        h) Sejam  operadores  de  armazenamento  de  petróleo  bruto  e  de
           produtos  de  petróleo,  nos  termos  definidos  no  Decreto-Lei
           n.º 31/2006, de 15 de fevereiro;

        i) Sejam operadores de transporte de petróleo bruto e  de  produtos
           de petróleo, nos termos definidos no Decreto-Lei n.º 31/2006, de
           15 de fevereiro;

        j) Sejam operadores de distribuição de produtos  de  petróleo,  nos
           termos definidos no Decreto-Lei n.º 31/2006, de 15 de fevereiro;

        k) Sejam comercializadores grossistas de gás  natural,  nos  termos
           definidos no Decreto-Lei n.º 140/2006, de 26 de julho,  alterado
           pelos Decretos-Leis n.ºs 65/2008, de 9 de abril, 66/2010, de  11
           de junho, 231/2012, de  26  de  outubro,  e  5/2012,  de  17  de
           janeiro;







        l) Sejam  comercializadores  grossistas  de  petróleo  bruto  e  de
           produtos de petróleo, nos termos definidos  no  Decreto-Lei  n.º
           31/2006, de 15 de fevereiro.

                                 Artigo 3.º

                             Incidência objetiva

    1  A contribuição sobre o setor energético incide  sobre  o  ativo  fixo
       tangível e intangível, dos sujeitos passivos.

    2  Para efeitos do número anterior, entende-se por ativo fixo,  tangível
       e intangível, o conjunto de elementos  reconhecidos  na  abertura  de
       contas a 1 de janeiro de  2014,  ou  no  primeiro  dia  de  exercício
       fiscal, caso este ocorra em data diferente, com  exceção  dos  ativos
       intangíveis que digam respeito a direitos de propriedade intelectual.

                                 Artigo 4.º

                                  Isenções

    São isentas da contribuição sobre o setor energético:

        a)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           electroprodutores que utilizem fontes de energia renováveis, nos
           termos definidos na alínea ff)  do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei
           n.º 172/2006, de 23 de agosto, com exceção  dos  aproveitamentos
           hidroelétricos com capacidade instalada igual ou superior  a  20
           MW e com exceção da cogeração de fonte renovável;

        b)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           electroprodutores  de  cogeração  com  uma   potência   elétrica
           instalada inferior a 20 MW;

        c)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           electroprodutores de cogeração que estejam em regime de mercado;



        d)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           electroprodutores de cogeração que tenham transitado para o novo
           regime  remuneratório,  nos  termos  do  disposto  na   Portaria
           n.º 140/2012, de 14 de maio,  alterada  pela  Portaria  n.º 325-
           A/2012, de 16 de outubro;

        e)  A  produção  de  eletricidade   por   intermédio   de   centros
           electroprodutores  com  licenças  atribuídas  na  sequência   de
           procedimentos concursais ou de consulta concorrencial, desde que
           os respetivos produtores não se encontrem em  incumprimento  das
           obrigações  resultantes  da  adjudicação  no  âmbito   de   tais
           procedimentos;

        f) A  produção  de  eletricidade  por  intermédio  de  unidades  de
           miniprodução  a  partir  de  recursos  renováveis,  nos   termos
           previstos no Decreto-Lei n.º 34/2011, de 8  de  março,  alterado
           pelo Decreto-Lei n.º 25/2013, de 19 de fevereiro;

        g) A produção de eletricidade a partir de recursos renováveis  e  a
           produção de eletricidade e calor em cogeração por intermédio  de
           unidades de microprodução, nos termos previstos  no  Decreto-Lei
           n.º 363/2007, de 2 de novembro, alterado pela Lei n.º 67-A/2007,
           de 31 de dezembro, e pelos Decretos-Leis n.ºs 118-A/2010, de  25
           de outubro e 25/2013, de 19 de fevereiro;

        h) A produção de eletricidade sem injeção de potência na rede;





        i) A  utilização  de  fontes  de  energias  renováveis  nos  termos
           definidos na  alínea  ff)  do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
           172/2006, de 23 de agosto,  para  a  produção  de  energia,  com
           exceção da eletricidade;

        j)  A  operação  de  redes  de  distribuição  de  energia  elétrica
           exclusivamente em baixa tensão;

        k)  A  produção  de  eletricidade  por   intermédio   de   centrais
           termoelétricas de ciclo combinado com uma  utilização  anual  da
           potência instalada, em 2013, inferior a 2 000 horas;

        l) A produção e a comercialização de biocombustíveis e biolíquidos,
           nos termos previstos no  Decreto-Lei  n.º  117/2010,  de  25  de
           outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  6/2012,  de  17  de
           janeiro, e 224/2012, de 16 de outubro;

        m) A atividade de venda  a  retalho  de  eletricidade,  nos  termos
           definidos no  Decreto-Lei  n.º  29/2006,  de  15  de  fevereiro,
           alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 104/2010, de 29  de  setembro,
           78/2011, de 20 de junho, 75/2012, de 26 de março,  112/2012,  de
           23 de maio e 215-A/2012, de 8 de outubro;

        n) A atividade de venda  a  retalho  de  gás  natural,  nos  termos
           definidos no Decreto-Lei n.º 140/2006, de 26 de julho,  alterado
           pelos Decretos-Leis n.ºs 65/2008, de 9 de abril, 66/2010, de  11
           de junho, 231/2012, de  26  de  outubro,  e  5/2012,  de  17  de
           janeiro;

        o) A atividade de venda a retalho produtos de petróleo, nos  termos
           definidos no Decreto-Lei n.º 31/2006, de 15 de fevereiro;

        p) Os sujeitos passivos cujo  valor  total  do  balanço,  a  31  de
           dezembro de 2013, seja inferior a E 1 500 000.




                                 Artigo 5.º

                               Não repercussão

    A contribuição sobre o setor energético não é repercutível,  direta  ou
    indiretamente,  nas  tarifas  de  uso  das  redes  de  transporte,   de
    distribuição ou de outros ativos regulados de energia elétrica e de gás
    natural, previstas nos Regulamentos Tarifários dos respetivos  setores,
    não  devendo  a  contribuição  ser  considerada,  designadamente,  para
    efeitos de determinação do respetivo custo de capital.

                                 Artigo 6.º

                                    Taxas

    1  A taxa da contribuição sobre o setor energético é de 0,85%, exceto no
       caso previsto no número seguinte.

    2  A taxa da contribuição sobre o setor energético é de 0,425%, para  as
       centrais termoelétricas de ciclo combinado, com uma utilização  anual
       da potência instalada, em 2013, superior ou igual a  2  000  horas  e
       inferior a 3 500 horas.

                                 Artigo 7.º

                     Procedimento e forma de liquidação

    1  A contribuição sobre o setor  energético  é  liquidada  pelo  próprio
       sujeito passivo, através de declaração de modelo oficial aprovada por
       portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças, que
       deve ser enviada por  transmissão  eletrónica  de  dados  até  31  de
       outubro de 2014.







    2  A liquidação prevista no número  anterior  pode  ser  corrigida  pela
       Autoridade Tributária e Aduaneira, nos prazos previstos na Lei  Geral
       Tributária, caso sejam verificados erros ou omissões que determinem a
       exigência de um valor de contribuição superior ao liquidado.

    3  Na falta de liquidação da contribuição nos termos do n.º 1,  a  mesma
       tem por base os elementos de que a Autoridade Tributária e  Aduaneira
       tenha ao seu dispor.

    4  A Autoridade Tributária e Aduaneira e a Direção-Geral  de  Energia  e
       Geologia devem colaborar no sentido de obter a informação  necessária
       e relevante para efeitos de aplicação da contribuição sobre  o  setor
       energético.

                                 Artigo 8.º

                                  Pagamento

    1  A contribuição sobre o setor energético devida é paga até  ao  último
       dia do prazo estabelecido para o  envio  da  declaração  referida  no
       artigo anterior nos locais de cobrança legalmente autorizados.

    2  Não sendo efetuado o  pagamento  da  contribuição  até  ao  termo  do
       respetivo prazo, começam a correr imediatamente juros  de  mora  e  a
       cobrança  da  dívida  é  promovida  pela  Autoridade   Tributária   e
       Aduaneira, nos  termos  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
       Tributário.

                                 Artigo 9.º

                                  Infrações

    As infrações às  normas  reguladoras  da  contribuição  sobre  o  setor
    energético são reguladas pelo Regime Geral das Infrações Tributárias.





                                 Artigo 10.º

                             Direito subsidiário

    São aplicáveis  subsidiariamente  as  regras  previstas  na  Lei  Geral
    Tributária e no Código de Procedimento e de Processo Tributário.

                                 Artigo 11.º

                                 Consignação

    1  A receita obtida com  a  contribuição  sobre  o  setor  energético  é
       consignada ao  Fundo  para  a  Sustentabilidade  Sistémica  do  Setor
       Energético (FSSSE) a criar por decreto-lei, no prazo de  60  dias,  a
       contar da entrada em  vigor  da  presente  lei,  com  o  objetivo  de
       estabelecer  mecanismos  que  contribuam  para   a   sustentabilidade
       sistémica   do   setor   energético,   designadamente,   através   da
       contribuição para a redução da dívida tarifária e do financiamento de
       políticas do setor energético de cariz social e ambiental, de medidas
       relacionadas com a eficiência energética,  de  medidas  de  apoio  às
       empresas e da minimização dos encargos  financeiros  para  o  Sistema
       Elétrico Nacional decorrentes de custos de interesse económico  geral
       (CIEGs),   designadamente   resultantes   dos   sobrecustos   com   a
       convergência tarifária com as  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
       Madeira.

    2  O FSSSE tem a natureza  de  património  autónomo,  sem  personalidade
       jurídica e com autonomia administrativa e financeira, podendo ser-lhe
       atribuída a possibilidade de adquirir aos operadores regulados ou  às
       entidades a que estes hajam cedido os  seus  créditos  o  direito  de
       receber através das tarifas da eletricidade, os  montantes  relativos
       aos valores ou direitos correspondentes ao diferencial de custos  que
       não forem repercutidos no ano a que respeitam.




    3  Os créditos adquiridos  nos  termos  do  número  anterior  podem  ser
       extintos em termos e condições a fixar no decreto-lei a que se refere
       o n.º 1.

    4  Fica o Governo autorizado a transferir para o FSSSE  o  montante  das
       cobranças provenientes da contribuição sobre o setor energético.

    5  Os encargos de  liquidação  e  cobrança  incorridos  pela  Autoridade
       Tributária Aduaneira são  compensados  através  da  retenção  de  uma
       percentagem de 3%  do  produto  da  contribuição,  a  qual  constitui
       receita própria.

                                 Artigo 12.º

                             Não dedutibilidade

    A contribuição sobre o setor energético  não  é  considerada  um  gasto
    dedutível, para efeitos de aplicação do Imposto sobre o Rendimento  das
    Pessoas Coletivas.»

                                  SECÇÃO II

                     Incentivos fiscais ao financiamento

                                  Artigo º

                          Constituição de garantias

Fica isenta de imposto do selo a constituição em 2014 de garantias  a  favor
do Estado ou das instituições de segurança social, no  âmbito  da  aplicação
do artigo 196.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário  ou  do
Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º  235-
A/96, de 9 de dezembro.









                                  Artigo º

                   Regime fiscal dos empréstimos externos

1  Ficam isentos de IRS ou de IRC  os  juros  de  capitais  provenientes  do
  estrangeiro    representativos     de     contratos     de     empréstimo
  Schuldscheindarlehen celebrados pelo  IGCP,  E.  P.  E.,  em  nome  e  em
  representação da República Portuguesa, desde que o  credor  seja  um  não
  residente sem estabelecimento estável em território português ao  qual  o
  empréstimo seja imputado.

2   A  isenção  fiscal  prevista  no  número  anterior  fica  subordinada  à
  verificação, pelo  IGCP,  E.P.E.,  da  não  residência  dos  credores  em
  Portugal e da não existência de  estabelecimento  estável  em  território
  português ao qual o empréstimo seja imputado, até à data de pagamento  do
  rendimento ou, caso o IGCP, E.P.E., não conheça nessa data o beneficiário
  efetivo, nos 60 dias posteriores ao respetivo conhecimento.

                                  Artigo º

   Regime especial de tributação de valores mobiliários representativos de
                 dívida emitida por entidades não residentes

1  Beneficiam de isenção  de  IRS  e  de  IRC  os  rendimentos  dos  valores
  mobiliários representativos de dívida pública e não pública  emitida  por
  entidades não residentes, que sejam considerados  obtidos  em  território
  português nos termos dos Códigos do IRS e do IRC,  quando  venham  a  ser
  pagos pelo Estado Português enquanto garante de obrigações assumidas  por
  sociedades das quais é acionista em conjunto com outros  Estados  membros
  da União Europeia.

2  A isenção a que se refere o número anterior aplica-se exclusivamente  aos
  beneficiários efetivos que cumpram os requisitos previstos no artigo  5.º
  do Decreto-Lei n.º 193/2005, de 7 de novembro,  alterado  pelo  Decretos-
  Leis n.ºs 25/2006, de 8 de fevereiro e 29-A/2011, de 1 de março.



                                  Artigo º

      Operações de reporte com instituições financeiras não residentes

Ficam isentos de IRC os ganhos  obtidos  por  instituições  financeiras  não
residentes na realização de operações  de  reporte  de  valores  mobiliários
efetuadas com instituições de crédito residentes, desde que  os  ganhos  não
sejam imputáveis a estabelecimento estável daquelas instituições situado  em
território português.

                                  Artigo º

      Fundos e sociedades de investimento imobiliário para arrendamento
                                habitacional

É prorrogado até 31 de dezembro  de  2015  o  regime  fiscal  dos  fundos  e
sociedades  de  investimento  imobiliário  para  arrendamento  habitacional,
aprovado pelos artigos 102.º  a  104.º  da  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
dezembro.

                                 SECÇÃO III

                          Autorizações Legislativas

                                  Artigo º

    Autorização legislativa relativa à transposição para a ordem jurídica
   interna do artigo 5.º da Diretiva n.º 2008/8/CE, do Conselho, de 12 de
                              fevereiro de 2008

1  Fica o Governo  autorizado  a  proceder  à  transposição  para  a  ordem
   jurídica interna do artigo 5.º da Diretiva n.º 2008/8/CE,  do  Conselho,
   de 12 de fevereiro de 2008, que altera a Diretiva  n.º  2006/112/CE,  do
   Conselho, de 28 de novembro de 2006, no que diz respeito  ao  lugar  das
   prestações de serviços, com vista à respetiva entrada em vigor  a  1  de
   janeiro de 2015.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir na legislação do IVA,
   nos termos da autorização legislativa prevista no número  anterior,  são
   os seguintes:



    a) Alterar o artigo 6.º do Código do IVA, no sentido de estabelecer, com
       caráter  geral,  como   regra   de   localização   de   serviços   de
       telecomunicações, serviços de radiodifusão ou  televisão  e  serviços
       por via eletrónica, prestados a não sujeitos passivos, o  lugar  onde
       essas  pessoas  estão  estabelecidas,  têm  domicílio  ou  residência
       habitual;

    b) Utilizar a possibilidade conferida na alínea a) do artigo  59.º-A  da
       Diretiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de 28 de novembro de 2006,  no
       sentido de prever a não tributação de serviços  de  telecomunicações,
       serviços de radiodifusão ou televisão e serviços por via  eletrónica,
       prestados  a  pessoas  estabelecidas,  com  domicílio  ou  residência
       habitual  em  território  nacional,  cuja  utilização  ou  exploração
       efetivas ocorram fora do território da União Europeia;
    c) Utilizar a possibilidade conferida na alínea b) do artigo  59.º-A  da
       Diretiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de 28 de novembro de 2006,  no
       sentido de prever  a  tributação  de  serviços  de  telecomunicações,
       serviços de radiodifusão ou televisão e serviços por via  eletrónica,
       prestados  a  pessoas  estabelecidas,  com  domicílio  ou  residência
       habitual fora  da  União  Europeia,  cuja  utilização  ou  exploração
       efetivas ocorram no território nacional;
    d) No âmbito da transposição do «Regime especial  para  a  prestação  de
       serviços de telecomunicações,  de  radiodifusão  e  televisão  ou  de
       serviços eletrónicos efetuada por sujeitos passivos não estabelecidos
       na Comunidade», a que respeita a secção 2 do capítulo 6 do título XII
       da Diretiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de 28 de novembro de  2006,
       determinar que  os  sujeitos  passivos  não  estabelecidos  na  União
       Europeia, que optem pela aplicação desse regime, estão  excluídos  do
       direito à  dedução  do  imposto  suportado  no  território  nacional,
       podendo, porém, solicitar o respetivo reembolso ao abrigo  do  Regime
       de reembolso do IVA a sujeitos passivos não estabelecidos  no  Estado
       membro de reembolso, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 186/2009, de 12 de
       agosto, sem aplicação das regras de reciprocidade e  de  nomeação  de
       representante;
    e) No âmbito da transposição do «Regime especial  para  a  prestação  de
       serviços de telecomunicações,  de  radiodifusão  e  televisão  ou  de
       serviços eletrónicos efetuada por sujeitos passivos estabelecidos  na
       Comunidade, mas não no Estado-Membro de consumo», a  que  respeita  a
       secção 3 do capítulo 6 do título XII da Diretiva n.º 2006/112/CE,  do
       Conselho, de 28 de novembro  de  2006,  determinar  que  os  sujeitos
       passivos estabelecidos noutros Estados membros da União Europeia, que
       optem pela aplicação desse  regime,  estão  excluídos  do  direito  à
       dedução do imposto suportado no território nacional, podendo,  porém,
       solicitar o respetivo reembolso ao abrigo do Regime de  reembolso  do
       IVA a  sujeitos  passivos  não  estabelecidos  no  Estado  membro  de
       reembolso, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 186/2009, de 12 de agosto.

                                  Artigo º

 Autorização legislativa para a regulamentação de um quadro sancionatório no
    âmbito do regime europeu de controlo das exportações, transferências,
            corretagem e trânsito de produtos de dupla utilização

1  Fica o Governo autorizado a definir um quadro sancionatório no âmbito do
   regime europeu de controlo das exportações, transferências, corretagem e
   trânsito de produtos de dupla utilização,  estabelecido  no  Regulamento
   (UE) n.º 428/2009, do Conselho, de 5 de maio e a estabelecer  um  regime
   sancionatório para as medidas de implementação do controlo da  prestação
   de  assistência  técnica,  previstas  na  Ação  Comum  2000/401/PESC  do
   Conselho, de 22 de junho;

2  O sentido e a extensão da autorização  legislativa  referida  no  número
   anterior, são os seguintes:

    a) Consagrar a responsabilidade criminal das pessoas  singulares  e  das
       pessoas coletivas ou entidades equiparadas, qualquer que seja  a  sua
       forma  jurídica,  bem  como  a  responsabilidade  das  mesmas   pelas
       infrações cometidas pelos seus órgãos ou representantes, em seu  nome
       e no interesse coletivo;

    b) Prever a responsabilidade subsidiária dos administradores, gerentes e
       outras pessoas que exerçam, ainda que somente de  facto,  funções  de
       administração  nas  entidades  referidas  na  alínea  anterior,  pelo
       pagamento  de  multas,  coimas  e  outras  prestações  em  que  forem
       condenados  os  agentes  das  infrações,   relativamente   a   factos
       praticados no período do exercício do seu cargo;

    c) Definir como crimes as seguintes condutas:

       i) A indicação na declaração aduaneira de qualquer facto ou dado  não
          verdadeiro ou a omissão de qualquer outro  de  menção  obrigatória
          para a emissão de licenças  e  certificados  legalmente  exigidos,
          punida com pena de prisão até três anos ou com pena de  multa  até
          600 dias;

      ii) A exportação de mercadorias de dupla utilização, sem  a  respetiva
          licença ou através de uma licença obtida mediante a  prestação  de
          falsas declarações, punida com pena de prisão até cinco  anos,  ou
          com pena de multa até 1200 dias;

     iii) A detenção em circulação de mercadorias de  dupla  utilização  não
          europeias, sem a respetiva  licença  ou  com  uma  licença  obtida
          mediante a prestação de falsas declarações,  punida  com  pena  de
          multa até 1200 dias;

      iv) A prestação de serviços de  corretagem  previstos  no  Regulamento
          referido no n.º 1, ou a prestação de assistência  técnica,  sem  a
          respetiva licença ou através de  uma  licença  obtida  mediante  a
          prestação de falsas declarações, punidas com pena  de  prisão  até
          dois anos ou com pena de multa até 600 dias;

       v) A transferência de mercadorias de dupla utilização  para  qualquer
          Estado membro nos termos do Regulamento referido no n.º 1,  sem  a
          respetiva licença ou através de  uma  licença  obtida  mediante  a
          prestação de falsas declarações, punida com  pena  de  prisão  até
          dois anos ou com pena de multa até 600 dias;

    d) Prever a punibilidade da  negligência  nas  infrações  referidas  nas
       subalíneas ii) a v) da alínea anterior, com pena  de  multa  até  360
       dias;

    e) Estabelecer as seguintes penas acessórias, de aplicação  obrigatória,
       aos agentes dos crimes a que se refere a alínea c):

        i) A proibição de requerer as  licenças  ou  certificados,  por  um
           período de tempo não inferior a dois anos a contar do  termo  do
           cumprimento da sanção aplicada em processo crime, ou em caso  de
           suspensão  da  pena,  do  trânsito  em   julgado   da   sentença
           condenatória;
       ii) A perda, a favor da Fazenda Nacional, das mercadorias que  deles
           sejam objeto, salvo se pertencerem a pessoa a quem não possa ser
           atribuída responsabilidade na prática desse crime;
    f) Estabelecer as seguintes penas acessórias, de aplicação  facultativa,
       aos agentes dos crimes a que se refere a alínea c):
        i) A interdição temporária do exercício de determinadas atividades;
       ii) A publicidade da decisão condenatória a expensas  do  agente  da
           infração;
    g) Definir como contraordenações puníveis com coima de E 100 a E 15 000,
       elevadas para o dobro sempre que aplicadas  a  pessoas  coletivas  ou
       entidades equiparadas, as seguintes condutas:
       i) Não informar a AT, tendo conhecimento de que os produtos de  dupla
          utilização que o agente pretende exportar, não incluídos na  lista
          do anexo I do Regulamento referido no n.º 1, se destinam, total ou
          parcialmente a ser utilizados para  o  desenvolvimento,  produção,
          manuseamento,  acionamento,  manutenção,  armazenamento,  deteção,
          identificação ou proliferação de  armas  químicas,  biológicas  ou
          nucleares ou de outros engenhos explosivos nucleares,  ou  para  o
          desenvolvimento, fabrico, manutenção ou armazenamento  de  mísseis
          suscetíveis de transportar essas armas; ou a um país sujeito a  um
          embargo  ao  armamento  determinado  nos  termos  de  decisões  ou
          resoluções internacionais; ou a uma utilização final militar;
      ii) Não especificar, no pedido de licença de exportação, a localização
          dos produtos noutro Estado membro;

     iii) Não prestar à AT todas as informações necessárias à instrução  dos
          pedidos de licença, não fornecendo informações sobre o  utilizador
          final, o país de destino e as  utilizações  finais  do  produto  a
          exportar, ou, no caso da licença para  prestação  de  serviços  de
          corretagem, os dados sobre a localização  dos  produtos  de  dupla
          utilização no país de origem, a descrição clara dos produtos  e  a
          quantidade destes, os terceiros envolvidos na transação, o país de
          destino, o utilizador final e a sua localização;

      iv) Não conservar,  durante  o  prazo  legal,  cadastros  ou  registos
          pormenorizados   relativos    às    exportações,    transferências
          intracomunitárias  ou  prestação   de   serviços   de   corretagem
          efetuadas;

       v)   Não   apresentar   os   documentos   comerciais   relativos   às
          transferências intracomunitárias de produtos de  dupla  utilização
          enumerados no anexo I do Regulamento referido  no  n.º  1,  com  a
          indicação de que os produtos em questão estão sujeitos a  controlo
          no caso de serem exportados da União Europeia;

      vi)  Recusar  a  entrega,  exibição  ou  apresentação  dos  cadastros,
          registos ou documentos;

     vii) Apresentar os documentos  comerciais  e  aduaneiros  relativos  às
          transações ou prestação de serviços efetuadas,  sem  indicação  do
          número de licença, data de emissão e  prazo  de  validade  ou  com
          falta de  referência  à  utilização  das  Autorizações  Gerais  de
          Exportação da União;

    viii) Não devolver os exemplares  das  licenças  e  dos  certificados  à
          autoridade emissora nos prazos previstos;



      ix)  Não  comunicar  à  AT,  no  prazo  estabelecido,   os   elementos
          respeitantes às transações efetuadas;

       x) Não comunicar à AT, no prazo estabelecido,  a  não  utilização  da
          licença global de exportação ou  da  licença  para  transferências
          intracomunitárias;

      xi)  Não permitir o livre acesso pelos  funcionários  competentes  aos
          locais ou dependências sujeitos a fiscalização;

    h) Estabelecer a imputabilidade dos ilícitos de mera ordenação social  a
       título de dolo ou de negligência, sendo os limites mínimo e máximo da
       coima reduzidos a metade, no caso das condutas negligentes;

    i) Prever a sanção acessória de não concessão  de  nova  licença  global
       durante dois anos, no caso de prática das infrações a que se  referem
       as subalíneas ix) e x) da alínea g), de  aplicação  obrigatória,  aos
       agentes das referidas contraordenações;

    j) Prever a sanção acessória de suspensão de  autorizações,  licenças  e
       alvarás por um  período  até  dois  anos,  no  caso  de  prática  das
       infrações  previstas  na  alínea  g),  aos  agentes   das   referidas
       contraordenações, de aplicação facultativa,  quando  a  gravidade  da
       infração o justificar.

                                  Artigo º

            Autorização legislativa no âmbito do imposto do selo

1  Fica o Governo autorizado a criar um imposto sobre  a  generalidade  das
   transações financeiras que tenham lugar em mercado secundário.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir no Código do  Imposto
   do Selo, nos  termos  da  autorização  legislativa  prevista  no  número
   anterior, são os seguintes:







    a) Definir as regras de incidência objetiva por referência aos tipos  de
       transações abrangidos pelo imposto, designadamente a compra e a venda
       de instrumentos financeiros, tais como partes de capital, obrigações,
       instrumentos do mercado monetário, unidades de participação em fundos
       de investimento, produtos estruturados e derivados, e  a  celebração,
       novação, ou alteração de contratos de derivados;

    b) Estabelecer um regime especial para as operações de alta  frequência,
       dirigido  a  prevenir  e  corrigir  intervenções  especulativas   nos
       mercados;

    c) Estabelecer regras e respetivos critérios de conexão para  determinar
       a incidência subjetiva do imposto, assim como a sua territorialidade,
       identificando de forma concreta todos  os  elementos  definidores  do
       facto tributário;

    d) Estabelecer as exclusões objetivas de  tributação,  designadamente  a
       emissão  de  ações  e  de  obrigações,  obrigações  com  instituições
       internacionais, bem como operações com bancos centrais, assim como as
       isenções subjetivas do imposto;

    e) Estabelecer  as  regras  de  cálculo  do  valor  sujeito  a  imposto,
       designadamente  no  caso  de  instrumentos  derivados,  bem  como  as
       respetivas regras de exigibilidade;

    f) Definir as taxas máximas de imposto de forma a respeitar os seguintes
       valores máximos:

        i) Até 0,3%, no caso  da  generalidade  das  operações  sujeitas  a
           imposto;

       ii) Até 0,1%, no caso das operações de elevada frequência;

      iii) Até 0,3%, no caso de transações sobre instrumentos derivados;

    g) Definir as regras, procedimentos e prazos de pagamento, bem  como  as
       entidades sobre as quais recai  o  encargo  do  imposto  e  respetivo
       regime de responsabilidade tributária;



    h) Definir as obrigações acessórias  e  os  deveres  de  informação  das
       entidades envolvidas nas operações financeiras relevantes;

    i) Definir os mecanismos  aptos  a  assegurar  o  cumprimento  formal  e
       material dos requisitos do novo regime, designadamente as  normas  de
       controlo e verificação pela AT e as disposições antiabuso;

    j) Definir um regime sancionatório próprio.

                                  Artigo º

    Autorização legislativa relativa ao regime especial de tributação dos
        rendimentos de valores mobiliários representativos de dívida

1  Fica o Governo autorizado a rever e a sistematizar o regime  especial  de
  tributação dos rendimentos  de  valores  mobiliários  representativos  de
  dívida previsto em anexo ao Decreto-Lei n.º 193/2005, de 7  de  novembro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 25/2006,  de  8  de  fevereiro,  e  29-
  A/2011, de 1 de março.

2  O sentido e a extensão da  autorização  legislativa  prevista  no  número
  anterior é o seguinte:

     a) Alargar o âmbito do regime aos rendimentos dos  valores  mobiliários
        representativos da  dívida  pública  e  não  pública,  incluindo  os
        valores mobiliários  de  natureza  monetária  designados  por  papel
        comercial, integrados e registados exclusivamente junto de entidades
        gestoras de sistemas de compensação e liquidação internacional;

     b) Definir as entidades  a  quem,  nas  emissões  referidas  na  alínea
        anterior,   incumbe   o   cumprimento   das   obrigações    fiscais,
        designadamente de retenção na fonte, de pagamento e declarativas;

     c) Rever, com o objetivo da sua simplificação:

        i) Os deveres de informação a prestar pelas entidades envolvidas;

       ii) Os procedimentos relativos  à  identificação  dos  beneficiários
           efetivos; e

      iii) Os mecanismos de reembolso do imposto  indevidamente  retido  na
           fonte;

     d) Definir as entidades responsáveis  pelo  pagamento  do  imposto  não
        retido na fonte ou reembolsado indevidamente;

     e) Estabelecer as consequências, incluindo de  natureza  sancionatória,
        do incumprimento das demais obrigações previstas neste regime.

                                  Artigo º

   Autorização legislativa para revisão do regime fiscal dos organismos de
                            investimento coletivo

1  Fica o Governo  autorizado  a  alterar  o  regime  fiscal  aplicável  aos
  organismos  de  investimento  coletivo,  previsto  nos  artigos  22.º   e
  seguintes  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  no  que  respeita  ao
  enquadramento fiscal dos rendimentos  auferidos  por  essas  entidades  e
  pelos respetivos titulares de unidades de participações e ou sócios.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir na legislação sobre  o
  regime fiscal aplicável aos  organismos  de  investimento  coletivo,  nos
  termos da autorização legislativa prevista no  número  anterior,  são  os
  seguintes:

    a) Rever o regime de tributação na esfera dos organismos de investimento
       coletivo, tendo em vista a sua modernização e  maior  competitividade
       internacional, através de:

        i) Um regime fiscal neutro, passando a tributação para a esfera dos
           investidores a uma taxa única;

       ii) Imposição de uma distribuição anual mínima, entre 70% a 90%  dos
           resultados; e





      iii) Criação de uma verba no âmbito da Tabela  Geral  do  Imposto  do
           Selo, correspondente a uma percentagem fixa, entre os 0,01% e os
           0,2%, sobre o valor líquido dos ativos;

    b) Rever o regime de tributação na esfera dos investidores residentes  e
       não residentes, quanto aos factos tributáveis relevantes em  sede  de
       IRS e IRC, nomeadamente quanto:

        i) Ao momento da tributação;

       ii) À taxa a aplicar;

      iii) À possibilidade de englobamento do rendimento;

       iv) À eliminação da dupla tributação;

        v)  Às  isenções   aplicáveis   ao   rendimento   distribuído   aos
           investidores.

    c) Estabelecer um regime transitório  que  possibilite  a  transição  de
       fundos de investimento para sociedades de investimento;

    d)  Definir  normas  antiabuso,  bem  como  os  mecanismos  de  controlo
       necessários  à  verificação  pela  AT  dos  requisitos  de  aplicação
       material do regime a criar, nomeadamente:

        i) Regime de prova da qualidade do investidor;

       ii) Cumprimento de obrigações acessórias;

      iii) Obrigações de divulgação de informação relevante por  referência
           aos valores distribuídos e imposto retido;

       iv) Consequências legais do não cumprimento do regime; e

        v) Responsabilidade solidária das entidades gestoras;





    e) Adaptar o regime fiscal de outros organismos de investimento coletivo
       que apliquem subsidiariamente o regime fiscal atualmente previsto nos
       artigos 22.º e seguintes do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

                                  Artigo º

   Autorização legislativa relativa à aprovação de sorteio para as faturas
         emitidas e comunicadas à Autoridade Tributária e Aduaneira

1  Fica o Governo autorizado a aprovar um regime que institua e regulamente
   a elaboração de um sorteio específico para a atribuição de um prémio  às
   pessoas singulares com um número de identificação fiscal associado a uma
   fatura comunicada à AT.

2  A autorização referida no número  anterior  tem  o  seguinte  sentido  e
   extensão:

    a) A atribuição do prémio  visa,  em  conjunto  com  outras  medidas,  a
       prevenção da fraude e  evasão  fiscais,  valorizando  a  atuação  dos
       cidadãos na exigência de fatura comprovativa  da  existência  de  uma
       operação tributável localizada em território nacional;

    b) O valor total dos  prémios  a  atribuir,  em  cada  ano,  deve  ficar
       legalmente estabelecido;

    c) O valor anual dos prémios deve ser suportado como despesa inscrita no
       Orçamento de Estado ou como abatimento à receita do IVA;

    d) A aquisição dos prémios é assegurada pela  AT,  podendo,  para  estes
       efeitos, ser estipulado um regime específico de contratação.















                                  Artigo º

                         Comércio ilícito de tabaco

O Governo irá promover as necessárias  alterações  ao  Código  dos  Impostos
Especiais de Consumo e  legislação  conexa  em  matéria  de  luta  contra  o
comércio ilícito de tabaco, na sequência  da  aprovação  final  de  diretiva
europeia nesta matéria.

                                  Artigo º

  Autorização legislativa no âmbito da regulação dos jogos e apostas online

1  Fica o Governo autorizado a legislar sobre  a  exploração  e  prática  de
  jogos de fortuna ou azar e apostas, quando praticados à distância através
  de  suportes  eletrónicos,  informáticos,   telemáticos   e   interativos
  instalados em Portugal, e as suas modalidades afins e adiante  designados
  por jogos e apostas online.

2  O sentido e a extensão da  autorização  legislativa  referida  no  número
  anterior, são os seguintes:

    a) Definir os termos e condições em que  o  Estado  vai  concessionar  a
       exploração da prática de jogos e apostas online;

    b) Estabelecer o regime da concessão, bem como os direitos e  obrigações
       dos concessionários e a violação  dos  deveres  a  que  se  encontram
       adstritos;

    c) Definir o regime de tributação aplicável ao exercício da atividade de
       jogos e apostas online, bem como as demais condições  financeiras  da
       concessão, incluindo as contrapartidas devidas;




    d) Estabelecer, em função da natureza dos jogos  e  apostas  online,  os
       requisitos que permitam evitar o  acesso  a  menores  e  incapazes  e
       impedir a utilização de imagens, de mensagens ou objetos que atentem,
       direta ou indiretamente, contra a dignidade das pessoas e os direitos
       e liberdades fundamentais ou qualquer  forma  de  discriminação,  que
       incitem à violência ou à prática de atividades ilícitas;

    e) Consagrar a responsabilidade criminal das pessoas  singulares  e  das
       pessoas coletivas ou entidades equiparadas, qualquer que seja  a  sua
       forma  jurídica,  bem  como  a  responsabilidade  das  mesmas   pelas
       infrações cometidas pelos seus órgãos ou representantes;

    f) Prever a responsabilidade subsidiária dos administradores, gerentes e
       outras pessoas que exerçam, ainda que somente de  facto,  funções  de
       administração  nas  entidades  referidas  na  alínea  anterior,  pelo
       pagamento  de  multas,  coimas  e  outras  prestações  em  que  forem
       condenados  os  agentes  das  infrações,   relativamente   a   factos
       praticados no período do exercício do seu cargo;

    g) Definir como crime as seguintes condutas:

        i) A prática da exploração ilícita de jogos e apostas online;

       ii) A coação à prática de jogos e apostas online;

      iii) Os jogos e apostas online fraudulentos.

   h)  Definir   um   quadro   sancionatório   no   âmbito   dos   ilícitos
      contraordenacionais;

   i) Proceder à revisão da legislação que regula as entidades que  exercem
      a inspeção tutelar do Estado em matéria de exploração  e  prática  de
      jogos de fortuna ou azar e apostas, conferindo-lhes  as  atribuições,
      competências e prerrogativas  de  autoridade  necessárias  regulação,
      fiscalização e inspeção dos jogos e apostas online;





   j) Proceder às alterações que se revele necessário introduzir no Decreto-
      Lei n.º 422/89, de 2  de  dezembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
      10/95, de 19 de janeiro, pela Lei n.º 28/2004, de 16 de  julho,  pelo
      Decreto-Lei n.º 40/2005, de 17 de fevereiro, pela Lei n.º 64/2008, de
      31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 114/2011, de 30  de  novembro,
      por forma a adequar a sua aplicação aos jogos e apostas online.

                                  Artigo º

 Autorização legislativa no âmbito da tributação de financiamentos externos

1  Fica o Governo autorizado a legislar sobre o regime tributário  em  sede
   de IRC dos juros devidos ou pagos por sociedades  com  sede  ou  direção
   efetiva em território português decorrentes  de  empréstimos  concedidos
   por instituições de crédito de outro Estado membro da União Europeia, ou
   do espaço económico europeu.

2  O sentido e a extensão da autorização  legislativa  referida  no  número
   anterior, são os seguintes:

     a) Estabelecer que o regime abrange  os  empréstimos  concedidos  pelas
        seguintes entidades:

        i)  Instituições  de  crédito  de  outro  Estado  membro  da  União
           Europeia, ou do espaço económico europeu, que esteja vinculado a
           cooperação administrativa no domínio da fiscalidade, equivalente
           à estabelecida no âmbito da União  Europeia,  e  que  não  sejam
           imputáveis a um estabelecimento estável  situado  em  território
           português,  ou  fora  dos  territórios  dos  referidos  Estados-
           membros;









       ii) Sucursais de instituições  de  crédito  sediadas  em  território
           português noutro Estado membro da União Europeia  ou  do  espaço
           económico   europeu   que   esteja   vinculado   a    cooperação
           administrativa  no  domínio   da   fiscalidade   equivalente   à
           estabelecida no  âmbito  da  União  Europeia  e  que  não  sejam
           imputáveis à sua atividade em território português;

     b) Definir que o regime é  aplicável  aos  juros  cujo  pagamento  seja
        imputável a um estabelecimento situado em  território  português  de
        uma sociedade residente em:

        i) Outro Estado membro da União Europeia; ou

       ii) Outro Estado membro  do  espaço  económico  europeu  que  esteja
           vinculado a cooperação administrativa no domínio da  fiscalidade
           equivalente à estabelecida no âmbito da União Europeia; ou

      iii) Estado com o qual tenha sido  celebrada  convenção  destinada  a
           evitar a dupla tributação, que preveja cooperação administrativa
           no domínio da fiscalidade equivalente à estabelecida  no  âmbito
           da União Europeia;

     c) Estabelecer  o  regime  de  prova  aplicável  aos  beneficiários  do
        rendimento, nomeadamente que os mesmos devem fazer prova  perante  a
        entidade que se encontra obrigada a efetuar a retenção na fonte, até
        ao termo do prazo estabelecido para a entrega do imposto que deveria
        ter sido deduzido nos  termos  das  normas  legais  aplicáveis,  dos
        requisitos aí previstos  através  da  apresentação  de  certidão  da
        entidade responsável pelo registo ou pela supervisão  que  ateste  a
        existência jurídica do titular e o seu domicílio;

     d) Prever a definição dos conceitos  mais  relevantes  para  o  regime,
        nomeadamente:

        i) O que se deve entender por «instituições  de  crédito  de  outro
           Estado membro da União Europeia ou do espaço económico europeu»;
           e

       ii) O que se deve entender por «empréstimos».

                                  Artigo º

  Autorização legislativa no âmbito das notificações e citações eletrónicas
                       efetuadas pela segurança social

1  Fica o Governo autorizado a legislar sobre  as  notificações  e  citações
  por transmissão eletrónica de dados  através  dos  sistemas  informáticos
  declarativos geridos pela segurança social.

2  A autorização referida no número anterior tem o sentido  de  consagrar  a
  possibilidade de serem efetuadas notificações e citações por  transmissão
  eletrónica de dados no âmbito das  relações  jurídicas  de  vinculação  e
  contributiva do sistema previdencial de segurança social ou  do  processo
  executivo.

3  A autorização referida no n.º 1 tem a seguinte extensão:

    a) Determinar que o valor jurídico das notificações e citações efetuadas
       através do serviço de caixa  postal  eletrónica  têm  valor  jurídico
       igual ao das  notificações  ou  citações  remetidas  por  via  postal
       registada  ou  por  via  postal  registada  com  aviso  de  recepção,
       consoante os casos;

    b) Determinar os requisitos  a  que  deve  obedecer  a  autenticação  da
       assinatura de  atos  praticados  por  meios  eletrónicos  sujeitos  a
       notificação;

    c) Estabelecer regras relativas ao momento em que se considera  feita  a
       notificação ou a citação.

4  A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.





                                  Artigo º

          Sistema de regulação de acesso e exercício de profissões

1  Fica o Governo autorizado a alterar o regime de  acesso  e  exercício  de
  profissões, no sentido de substituir o Sistema de Regulação de  Acesso  a
  Profissões (SRAP), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho,
  por um novo sistema que vise a simplificação e eliminação de barreiras no
  acesso e no exercício de profissões, alargando o seu âmbito de  aplicação
  e criando uma melhor articulação  com  o  direito  fundamental  da  livre
  escolha da profissão, previsto no n.º 1 do artigo 47.º da Constituição.

2  A  extensão  da  autorização  legislativa  referida  no  número  anterior
  compreende, nomeadamente:

    a) A clarificação do  objeto  do  novo  sistema  pela  densificação  dos
       conceitos de atividade profissional, profissão,  profissão  regulada,
       profissão  regulamentada,  requisitos  profissionais,   qualificações
       profissionais,  formação  regulamentada  e   reserva   de   atividade
       profissional;

    b) O alargamento do âmbito de aplicação do novo  sistema,  integrando  o
       acesso e exercício de  profissões,  salvo  no  que  diz  respeito  às
       profissões reguladas por associações públicas profissionais;

    c) A exclusão do Catálogo Nacional de Qualificações (CNQ) dos requisitos
       profissionais que não sejam requisitos de qualificações;

    d) A clarificação do regime geral de acesso a determinada profissão pela
       mera posse de diploma  ou  certificado  de  qualificações,  incluindo
       profissões sujeitas a qualificações de nível superior e  diplomas  ou
       certificados obtidos por aprovação em exame sem formação prévia;

    e) A revisão do regime de Reconhecimento, Validação  e  Certificação  de
       Competências Profissionais (RVCCP);

    f) A enumeração taxativa  dos  tipos  de  requisitos  profissionais  que
       excecionalmente  permitam  a  imposição  de  controlo  administrativo
       prévio ao acesso a determinada profissão, pela consagração de  título
       profissional;

    g) A consagração de quadro sancionatório subsidiário  para  o  exercício
       ilícito de profissão ou de atividade profissional reservada;

    h) A articulação do novo sistema  com  o  regime  de  reconhecimento  de
       qualificações profissionais obtidas fora de Portugal,  por  nacionais
       de Estados membros da União Europeia e do Espaço  Económico  Europeu,
       constante da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada  pela  Lei  n.º
       41/2012, de 28 de agosto;

    i) A extinção da Comissão de Regulação do Acesso a Profissões (CRAP) e a
       atribuição  de  competências  consultivas  em  matéria  de  acesso  e
       exercício de profissões, de acordo com o novo âmbito de aplicação  do
       sistema, ao serviço do ministério responsável pela área  laboral  com
       competência  para  apoiar  a  conceção  das  políticas  relativas  ao
       emprego,   formação,    certificação    profissional    e    relações
       profissionais.

                                 CAPÍTULO XX

                             Medidas excecionais

                                  Artigo º

      Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil

O regime de incentivos à aquisição de empresas instituído  pelo  Decreto-Lei
n.º 14/98, de 28 de janeiro, aplica-se igualmente  aos  processos  aprovados
pelo Instituto de Apoio às Pequenas e  Médias  Empresas  e  ao  Investimento
(IAPMEI) no âmbito do Sistema de Incentivos à Revitalização  e  Modernização
do Tecido Empresarial (SIRME).





                                CAPÍTULO XXI

                        Normas finais e transitórias

                                  Artigo º

                             Disposições finais

O Governo promove, no cumprimento do artigo 49.º da Lei n.º 38/2004,  de  18
de agosto, informação  sobre  as  verbas  inscritas  no  orçamento  de  cada
Ministério, bem  como  da  respetiva  execução,  referentes  à  política  da
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência.

                                  Artigo º

 Previsão orçamental de receitas das autarquias locais resultantes da vendas
                                 de imóveis

Os municípios não podem, na  elaboração  dos  documentos  previsionais  para
2015, orçamentar receitas respeitantes à venda de bens imóveis  em  montante
superior à média aritmética simples das receitas arrecadadas com a venda  de
bens imóveis nos últimos 36 meses que precedem o mês da sua elaboração.

                                  Artigo º

     Suspensão da vigência do Decreto-Lei n.º 208/2012, de 7 de setembro

Durante o ano  de  2014,  fica  suspensa  a  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
208/2012, de 7 de setembro, sendo repristinados os:

    a) Decreto-Lei n.º 94/2007, de 29 de março,  alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 59/2010, de 7 de junho;

    b) Decreto-Lei n.º 158/2007, de 27 de abril;

    c) Decreto-Lei n.º 159/2007, de 27 de abril;

    d) Decreto-Lei n.º 160/2007, de 27 de abril.

                                  Artigo º

                           Disposição transitória

Durante o ano de 2014 os magistrados jubilados podem,  mediante  autorização
expressa dos respetivos conselhos, prestar serviço judicial, desde que  esse
exercício  de  funções  não  importe  em  qualquer   alteração   do   regime
remuneratório que auferem por força da jubilação.

                                  Artigo º

  Prorrogação de efeitos dependentes da vigência do Programa de Assistência
     Económica e Financeira e do Programa de Estabilidade e Crescimento

1  Mantêm-se até 31 de dezembro de 2014 todas as medidas e  os  efeitos,  de
  natureza temporária, previstos em lei ou regulamentação que se  encontrem
  diretamente dependentes da vigência do PAEF.

2  Mantêm-se até 31 de dezembro de 2014 todas as medidas e  os  efeitos,  de
  natureza temporária, previstos em lei ou regulamentação que se  encontrem
  diretamente relacionados com a implementação e vigência  do  Programa  de
  Estabilidade e Crescimento (PEC) para 2010-2013, nas suas diversas fases.

                                  Artigo º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) A Lei n.º 23/2011, de 20 de maio;

    b) O artigo 9.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30  de  junho,  alterada  pelas
       Leis n.ºs 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  e  66-B/2012,  de  31  de
       dezembro;

    c) O Decreto-Lei n.º 250/2009, de 23 de setembro.



                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




               Mapa de alterações e transferências orçamentais

                       (a que se refere o artigo 14.º)



                    Diversas alterações e transferências

1- Transferência de verbas inscritas no orçamento do Fundo para as  Relações
  Internacionais,  I.P.  (FRI,  I.P.),  para  o   orçamento   da   entidade
  contabilística «Gestão Administrativa  e  Financeira  do  Ministério  dos
  Negócios  Estrangeiros»,   destinadas   a   suportar   encargos   com   o
  financiamento do abono de instalação, viagens, transportes e  assistência
  na doença previstos nos artigos 62.º, 67.º e 68.º do Estatuto da Carreira
  Diplomática, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 40-A/98, de 27  de  fevereiro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro, e  10/2008,
  de 17 de janeiro, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

2- Fica autorizada a transferência de verbas inscritas no orçamento do  FRI,
  I.P., para  a  MUDIP  -  Associação  Mutualista  Diplomática  Portuguesa,
  destinadas a suportar encargos com  o  financiamento  do  complemento  de
  pensão de modo a garantir  a  igualdade  de  tratamento  de  funcionários
  diplomáticos aposentados antes da entrada em vigor do regime de jubilação
  previsto no n.º 5 do artigo 33.º do Decreto-Lei  n.º 40-A/98,  de  27  de
  fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de  setembro,
  e 10/2008, de 17 de janeiro,  e  pela  Lei  n.º  55  -A/2010,  de  31  de
  dezembro, ou de quem lhes tenha sucedido no direito à pensão.

3- Fica ainda autorizada a transferência de verbas  inscritas  no  orçamento
  do  FRI,  I.P.,  para  a  MUDIP  -  Associação   Mutualista   Diplomática
  Portuguesa, destinadas a suportar encargos  com  o  financiamento  de  um
  complemento de pensão aos cônjuges de diplomatas que tenham  falecido  no
  exercício de funções e cujo trabalho constituísse a  principal  fonte  de
  rendimento do respetivo agregado familiar.




4- Transferência de uma verba até E 11 000  000,  proveniente  do  saldo  de
  gerência do Instituto do Turismo de Portugal, I.P. (Turismo de  Portugal,
  I.P.), e de outra verba até E 2  500  000  nos  termos  do  protocolo  de
  cedência de colaboradores entre o Turismo de Portugal,  I.P.,  e  para  a
  Agência para o Investimento e Comércio Externo  de  Portugal,  E.  P.  E.
  (AICEP, E.P.E.), destinada à promoção de Portugal no exterior, nos termos
  a contratualizar entre as duas entidades.

5- Transferência de verbas a inscrever no  orçamento  do  Alto  Comissariado
  para a Imigração  e  Diálogo  Intercultural,  I.P.,  para  as  autarquias
  locais, destinadas a projeto no âmbito do Fundo Europeu para a Integração
  de Nacionais de Países Terceiros.

6- Transferência de uma verba até E 11 000  000,  proveniente  do  saldo  de
  gerência do IAPMEI - Agência para a  Competitividade  e  Inovação,  I.P.,
  para a AICEP, E.P.E., destinada à promoção de Portugal no  exterior,  nos
  termos a contratualizar entre as duas entidades.

7- Transferência de uma verba, até ao limite de 10% da verba  disponível  no
  ano de 2014, e por despacho dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças  e  da  defesa  nacional,  destinada  à  cobertura  de
  encargos, designadamente, com a preparação, operações e treino de forças,
  de acordo com a  finalidade  prevista  no  artigo  1.º  da  Lei  Orgânica
  n.º 4/2006, de 29 de agosto;

8-  Alterações  entre  capítulos  do  orçamento  do  Ministério  da   Defesa
  Nacional, decorrentes da Lei do Serviço Militar,  da  reestruturação  dos
  estabelecimentos fabris das Forças Armadas, das alienações e  reafetações
  dos imóveis afetos às Forças Armadas, no âmbito das missões  humanitárias
  e de paz e dos observadores militares não enquadráveis nestas  missões  e
  da criação do Polo de Lisboa do Hospital das Forças Armadas.







9- Alterações entre capítulos do orçamento do Ministério da Defesa  Nacional
  decorrentes  da  Lei  do   Serviço   Militar,   da   reestruturação   dos
  estabelecimentos fabris das Forças Armadas, das alienações e  reafetações
  dos imóveis afetos às Forças Armadas, no âmbito das missões  humanitárias
  e de paz e dos observadores militares não  enquadráveis  nestas  missões,
  independentemente de as rubricas  de  classificação  económica  em  causa
  terem sido objeto de cativação inicial;

10- Transferência  de  verbas  do  Ministério  da  Defesa  Nacional  para  a
  segurança social, destinadas ao reembolso  do  pagamento  das  prestações
  previstas na Lei n.º 9/2002, de 11 de fevereiro, na Lei n.º 21/2004, de 5
  de junho, e nos Decretos-Lei n.ºs 160/2004, de 2 de julho, e  320-A/2000,
  de 15 de dezembro, alterado pelo Decretos-Leis n.ºs 118/2004,  de  21  de
  maio, e 320/2007, de 27 de setembro, e pelas Leis n.ºs 55-A/2010,  de  31
  de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro.

11- Transferências de verbas,  entre  ministérios,  no  âmbito  da  Comissão
  Interministerial para os Assuntos do Mar, destinados à implementação  dos
  programas integrantes da Estratégia Nacional para o  Mar,  aprovada  pela
  Resolução do Conselho de Ministros n.º 163/2006, de 12 de dezembro, e das
  atividades do Fórum Permanente para os Assuntos do Mar, criado nos termos
  do Despacho n.º 28267/2007,  de  16  de  maio,  publicado  no  Diário  da
  República, 2.ª série, n.º 242, de 17 de dezembro.

12- Alterações  orçamentais  e  transferências  necessárias  ao  reforço  do
  orçamento do Ministério da Agricultura e  do  Mar,  para  a  execução  do
  Programa de Desenvolvimento Rural do Continente (PRODER), até ao montante
  de E 50 000  000,  tendo  como  contrapartida  verbas  não  utilizadas  e
  inscritas em outros programas orçamentais.









13- Transferência de verbas, até ao montante de E  85  000,  proveniente  de
  receitas próprias do orçamento de receita do Instituto da Conservação  da
  Natureza e das Florestas, I.P., do Ministério da Agricultura  e  do  Mar,
  para a Direção-Geral do Território  (DGT),  do  Ministério  do  Ambiente,
  Ordenamento do Território e Energia,  para  assegurar  a  comparticipação
  deste  ministério  na  contrapartida  nacional  do  projeto  inscrito  em
  orçamento de investimento, da responsabilidade da  DGT,  que  assegura  o
  financiamento do Projeto Experimental de Cadastro para Áreas com  Elevado
  Risco de Incêndio Florestal, na exata medida dos  montantes  efetivamente
  executados e considerados elegíveis.

14- Transferência de verbas para  o  Governo  Regional  dos  Açores  até  ao
  montante de E 871  074,96,  inscrito  no  Instituto  da  Habitação  e  da
  Reabilitação Urbana, I.P., no capítulo  50  do  Ministério  do  Ambiente,
  Ordenamento do Território e  Energia,  a  título  de  comparticipação  no
  processo de reconstrução do parque habitacional das ilhas do Faial  e  do
  Pico.

15- Transferência de verbas através da Direção-Geral das  Autarquias  Locais
  (DGAL),  a  título  de  comparticipação  financeira   do   Estado,   como
  contrapartida das atividades e atribuições  de  serviço  público  para  a
  Fundação para os Estudos e Formação Autárquica.

16- Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Educação  e  Ciência,
  (capítulo 50), para  a  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia,  I.P.,
  destinadas a medidas, com igual ou  diferente  programa  e  classificação
  funcional, incluindo serviços integrados.

17- Transferência de verbas  inscritas  nos  orçamentos  de  laboratórios  e
  outros organismos do Estado para outros  laboratórios,  independentemente
  da classificação orgânica e funcional, desde  que  as  transferências  se
  tornem necessárias pelo  desenvolvimento  de  projetos  e  atividades  de
  investigação científica a cargo dessas entidades.

18- Transferência de receitas próprias do Instituto da  Vinha  e  do  Vinho,
  I.P., até ao limite de E 2 000 000, para aplicação no PRODER em  projetos
  de investimento ligados ao setor vitivinícola.

19- Transferência de receitas próprias da Direção-Geral de  Proteção  Social
  aos Trabalhadores em Funções Públicas (ADSE), até ao limite de E  60  000
  000, para a Administração Central do Sistema de Saúde (ACSS) no âmbito do
  acordo para o pagamento pelo SNS dos medicamentos dos beneficiários deste
  subsistema.

20- Transferência de receitas próprias do Fundo Português  de  Carbono,  até
  ao limite de E 4 500 000, para aplicação no PRODER em projetos  agrícolas
  e florestais que contribuam para o sequestro  de  carbono  e  redução  de
  emissões  de  gases  com  efeito  de  estufa  nos  termos  do   protocolo
  estabelecido entre a Agência Portuguesa do Ambiente, I. P., e o Instituto
  de Financiamento da Agricultura e Pescas, I.P.

21- Transferência de verbas, até ao montante de E 285  000,  proveniente  de
  receitas próprias  do  Fundo  Português  de  Carbono,  do  Ministério  do
  Ambiente, Ordenamento do Território  e  Energia,  para  a  DGT  do  mesmo
  ministério, no âmbito do projeto estruturante para a  contabilização  das
  emissões de gases com efeito de estufa e sequestro de carbono.

22- Transferência de uma verba de  E  50  000  000  proveniente  da  dotação
  orçamental inscrita no capítulo 60  do  Ministério  das  Finanças  e  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  do ambiente, ordenamento do território e energia, destinada  à  cobertura
  de encargos com a operação de financiamento da aquisição à  Direção-Geral
  do Tesouro e Finanças de terrenos do ex-IGAPHE.

23- Transferência de uma verba até  E  9  000  000  proveniente  da  dotação
  provisional do Ministério das Finanças e  por  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do ambiente,  ordenamento
  do território e energia, para assegurar  os  compromissos  do  Estado  no
  âmbito de comparticipações a fundo perdido em projetos de realojamento  e
  reabilitação.





24- Transferência para o Orçamento do Estado  e  a  respetiva  aplicação  na
  despesa  dos  saldos  do  Instituto  Nacional  de  Aviação  Civil,  I.P.,
  constantes do orçamento do ano económico anterior, relativos  a  receitas
  das taxas de  segurança  aeroportuária,  desde  que  se  destinem  a  ser
  transferidos para o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, para a  Polícia
  de Segurança Pública e para a Guarda Nacional Republicana, do  Ministério
  da Administração Interna.

25- Transferir da dotação inscrita no orçamento do Ministério da Educação  e
  Ciência, a verba de E 9 916 458 para o orçamento do Ministério da  Defesa
  Nacional, relativa à reafetação de parte do PM  65/Lisboa  -  Colégio  de
  Campolide, nos termos do Despacho conjunto n.º 291/2004, de 22 de  abril,
  publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 108, de 8 de maio.

26- Transferência de verba, no montante de E 1 000 000, proveniente  do  ICP
  - Autoridade Nacional de Comunicações, para a ERC -  Entidade  Reguladora
  para a Comunicação Social, nos termos do artigo 2.º  do  Decreto-Lei  n.º
  103/2006, de 7 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 70/2009, de 31  de
  março.

27- Transferência de verbas inscritas no orçamento das  transferências  para
  a administração local - cooperação técnica e financeira- para o orçamento
  da  DGAL,  independentemente  da  classificação  orgânica  e   funcional,
  destinadas ao desenvolvimento de projetos  de  apoio  à  modernização  da
  gestão autárquica.













       Alterações e transferências no âmbito da administração central

|  |Origem                        |Destino      |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                              |             |máximos dos  |                       |
|  |                              |             |montantes a  |                       |
|  |                              |             |transferir   |                       |
|  |                              |             |(em euros)   |                       |
|28|Ministério da|Instituto do   |Alto         |             |                       |
|  |Solidariedade|Emprego e da   |Comissariado |3 200 000    |                       |
|  |, Emprego e  |Formação       |para a       |             |                       |
|  |Segurança    |Profissional   |Imigração e  |             |                       |
|  |Social       |(IEFP, I.P.)   |Diálogo      |             |                       |
|  |(MSESS)      |               |Intercultural|             |                       |
|  |             |               |, I.P.       |             |                       |
|29|Ministério da|Orçamento da   |Programa     |             |Financiamento das      |
|  |Solidariedade|segurança      |Escolhas     |3 000 000    |despesas de            |
|  |, Emprego e  |social.        |             |             |funcionamento e de     |
|  |Segurança    |               |             |             |transferências         |
|  |Social       |               |             |             |respeitantes ao mesmo  |
|  |(MSESS)      |               |             |             |Programa               |
|30|Ministério da|Direção-Geral  |Alto         |767 593      |                       |
|  |Educação e   |de Educação    |Comissariado |             |                       |
|  |Ciência (MEC)|(DGE)          |para a       |             |                       |
|  |             |               |Imigração e  |             |                       |
|  |             |               |Diálogo      |             |                       |
|  |             |               |Intercultural|             |                       |
|  |             |               |, I.P. -     |             |                       |
|  |             |               |Gestor do    |127 670      |Contrato Programa de   |
|31|             |Agência        |Programa     |             |Cooperação Financeira  |
|  |Ministério do|Portuguesa do  |Escolhas     |             |                       |
|  |Ambiente,    |Ambiente, I.P. |             |             |                       |
|  |Ordenamento  |(APA, I.P.)    |Empresa      |             |                       |
|  |do Território|               |Resíduos do  |             |                       |
|  |e Energia    |               |Nordeste,    |             |                       |
|  |(MAOTE)      |               |EIM,         |             |                       |






                   Transferências relativas ao Capítulo 50



|  |Origem                       |Destino       |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                             |              |máximos dos  |                       |
|  |                             |              |montantes a  |                       |
|  |                             |              |transferir   |                       |
|  |                             |              |(em euros)   |                       |
|32|Ministério  |Gabinete de     |Administração |             |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto de   |699 628      |infraestruturas        |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Aveiro, S.A.  |             |portuárias e           |
|  |            |                |              |             |logísticas.            |
|33|Ministério  |Gabinete de     |Administração |             |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto da   |699 628      |infraestruturas        |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Figueira da   |             |portuárias e           |
|  |            |                |Foz, S.A.     |             |reordenamento          |
|  |            |                |              |             |portuário.             |
|34|Ministério  |Gabinete de     |Administração |             |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto de   |699 628      |infraestruturas e      |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Viana do      |             |equipamentos portuários|
|  |            |                |Castelo, S.A. |             |e acessibilidades.     |
|35|Ministério  |Gabinete de     |CP - Comboios |             |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |de Portugal,  |1 828 664    |material circulante e  |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |E.P.E.        |             |bilhética              |
|36|Ministério  |Gabinete de     |ML -          |4 500 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Metropolitano |             |infra-estruturas de    |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |de Lisboa,    |             |longa duração.         |
|  |            |                |E.P.E.        |             |                       |

|37|Ministério  |Gabinete de     |Metro do      |             |Financiamento do       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Mondego, S.A. |1 828 664    |sistema de             |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |              |             |metropolitano ligeiro  |
|  |            |                |              |             |do Mondego.            |
|38|Ministério  |Gabinete de     |Metro do      |3 000 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Porto, S.A.   |             |infra-estruturas de    |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |              |             |longa duração.         |
|39|Ministério  |Gabinete de     |REFER - Rede  |10 609 095   |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Ferroviária   |             |infra-estruturas de    |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Nacional,     |             |longa duração          |
|  |            |                |E.P.E.        |             |                       |
|40|Ministério  |Gabinete de     |Transtejo -   |500 000      |Financiamento da frota |
|  |da Economia |Estratégia e    |Transportes   |             |e aquisição de         |
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Tejo, S.A.    |             |terminais.             |
|41|Ministério  |Gabinete de     |STCP -        |             |Financiamento para     |
|  |da Economia |Estratégia e    |Sociedade de  |439 106      |remodelação e reparação|
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Transportes   |             |de frota.              |
|  |            |                |Coletivos do  |             |                       |
|  |            |                |Porto, S.A.   |             |                       |
|42|Ministério  |Gabinete de     |Carris -      |             |Financiamento para     |
|  |da Economia |Estratégia e    |Companhia de  |439 106      |remodelação e reparação|
|  |(ME)        |Estudos (GEE)   |Carris de     |             |de frota.              |
|  |            |                |Ferro de      |             |                       |
|  |            |                |Lisboa, S.A.  |             |                       |
|  |            |Alto            |              |             |                       |
|43|Presidência |Comissariado    |Alto          |30 575       |Comparticipação nas    |
|  |do Conselho |para a Imigração|Comissariado  |             |despesas associadas à  |
|  |de Ministros|e Diálogo       |para a        |             |renda das instalações  |
|  |(PCM)       |Intercultural,  |Imigração e   |             |                       |
|  |            |I.P.,           |Diálogo       |             |                       |
|  |            |Gestor do       |Intercultural,|             |                       |
|  |            |Programa        |I.P.          |             |                       |
|  |            |Escolhas        |              |             |                       |




 Transferências para entidades externas, além das que constam do capítulo 50



|  |Origem                       |Destino      |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                             |             |máximos dos  |                       |
|  |                             |             |montantes a  |                       |
|  |                             |             |transferir   |                       |
|  |                             |             |(em euros)   |                       |
|44|Ministério  |Fundação para a |Hospitais com|             |Financiamento de       |
|  |da Educação |Ciência e a     |a natureza de|900 000      |contratos de emprego   |
|  |e Ciência   |Tecnologia, I.P.|entidades    |             |científico, projetos de|
|  |(MEC).      |                |públicas     |             |investigação e         |
|  |            |                |empresariais.|             |desenvolvimentos e de  |
|  |            |                |             |             |reuniões e publicações |
|  |            |                |             |             |científicas.           |









                                    [pic]



