
PROPOSTA DE LEI N.º 107/IX

 ALTERA O ÂMBITO DE APLICAÇÃO PESSOAL DA LEI N.º 9/2002, DE 11 DE FEVEREIRO,
  QUE REGULA O REGIME JURÍDICO DOS PERÍODOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MILITAR
          DE EX-COMBATENTES, PARA EFEITOS DE APOSENTAÇÃO E REFORMA


                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 9/2002, de 11 de  Fevereiro,  aprovada  por  unanimidade  na
Assembleia da  República,  relativa  ao  regime  jurídico  dos  períodos  de
prestação de serviço militar de ex-combatentes, para efeitos de  aposentação
e reforma, prevê um âmbito  de  aplicação  pessoal  restritivo,  gerador  de
desigualdades entre ex-militares que combateram  nos  mesmos  territórios  e
nos mesmos períodos.
      Efectivamente, a lei em vigor deixa de  fora  do  seu  âmbito  os  ex-
combatentes emigrantes, bem como  aqueles  que  não  sejam  subscritores  da
Caixa Geral de Aposentações  nem  beneficiários  do  regime  de  pensões  do
sistema público de segurança social,  designadamente  bancários,  advogados,
solicitadores e jornalistas.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alargamento do âmbito de aplicação pessoal


      O regime jurídico consagrado na Lei n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro,  é
aplicável aos:


      a) Ex-combatentes abrangidos  por  sistemas  de  segurança  social  de
Estados-membros  da  União  Europeia  e  demais  Estados-membros  do  Espaço
Económico  Europeu,  bem  como  pela  legislação  suíça,  coordenados  pelos
regulamentos comunitários,  ainda  que  não  tenham  sido  beneficiários  do
sistema de segurança social nacional;
      b) Ex-combatentes abrangidos  por  sistemas  de  segurança  social  de
Estados com  os  quais  foram  celebrados  instrumentos  internacionais  que
prevejam a totalização de períodos  contributivos,  desde  que  tenham  sido
beneficiários do sistema de segurança social  nacional,  ainda  que  não  se
encontre preenchido o prazo de garantia para acesso a pensão;
      c) Ex-combatentes  que  não  sejam  subscritores  da  Caixa  Geral  de
Aposentações nem beneficiários do regime de pensões do  sistema  público  de
segurança social, nos termos de legislação a publicar.


                                 Artigo 2.º
                                Requerimentos


      1 - Os ex-combatentes referidos no artigo anterior devem  entregar  os
seus requerimentos no prazo de 60 dias a contar da  publicação  da  portaria
prevista no número seguinte.
      2 - Os formulários dos requerimentos serão aprovados por  portaria  do
Ministro da Defesa Nacional.


                                 Artigo 3.º
                             Produção de efeitos


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Dezembro de 2003. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

