
PROPOSTA DE LEI N.º 113/IX

     ESTABELECE O REGIME E OS PRINCÍPIOS DA ACÇÃO DO ESTADO NO QUADRO DO
        FOMENTO, DESENVOLVIMENTO E PROTECÇÃO DAS ARTES E ACTIVIDADES
                      CINEMATOGRÁFICAS E DO AUDIOVISUAL

                            Exposição de motivos


      1 - Mau grado algumas tímidas tentativas anteriores, foi apenas  cerca
de 75 anos depois de o  «cinematógrafo»  chegar  a  Portugal  que  o  Estado
reconheceu expressamente  o  cinema  como  arte  (Lei  n.º  7/71,  de  7  de
Dezembro) e criou um organismo  (o  então  chamado  Instituto  Português  do
Cinema) com o objectivo fundamental de apoiar a criação  cinematográfica  no
nosso país.
      À época, o cinema  português,  após  uma  década  de  «apagada  e  vil
tristeza» e de um efémero surto na primeira metade da  década  dos  anos  60
(surto que, à míngua de apoios, parecia estiolar  na  segunda  metade  dessa
mesma década) conhecia novo florescimento, devido ao apoio  pontual  de  uma
instituição  privada  (a   Fundação   Calouste   Gulbenkian).   A   Fundação
reconheceu, antes do Estado, a  importância  que  uma  arte  cinematográfica
portuguesa podia ter para a história e para a cultura de Portugal.
      Quando o espírito da Lei n.º  7/71  se  concretizou  (Decreto-Lei  n.º
184/73, de 25 de Abril, e Decreto-Lei n.º 286/73, de 5 de Junho) não  faltou
quem afirmasse que o  Instituto  Português  de  Cinema  iria  permitir,  com
outros meios, continuar a acção da Fundação. Esses meios - ao  contrário  do
que um persistente equívoco fez crer e continua a fazer  crer,  trinta  anos
volvidos sobre a criação do Instituto - não oneram todas as pessoas  através
dos impostos, mas eram, na quase totalidade, obtidos  pela  criação  de  uma
taxa que, primeiro, recaiu sobre as receitas das  bilheteiras  de  cinema  e
actualmente incide sobre a publicidade televisiva.
      2 - Ultrapassados os anos de 1974 e 1975, que praticamente se seguiram
à fundação do Instituto Português de Cinema, os resultados  da  política  do
Estado através dos planos de produção anuais do organismo  competente,  hoje
o ICAM (Instituto de Cinema, Audiovisual e Multimédia), estão à vista. Se  o
cinema português continua a ser discutido, é indiscutível que, a  partir  da
década de  80,  se  impôs  internacionalmente  como  uma  das  nossas  artes
prestigiadas.   Tornou-se   presença   constante   nos   grandes   festivais
internacionais, conquistou  prémios  e  galardões  e  tornou  respeitados  e
famosos alguns dos seus maiores criadores,  que  se  contam  hoje  entre  os
grandes nomes da nossa cultura. O  Estado  deve  por  isso  manter  meios  e
estruturas  que  permitam  afirmações  culturais  e  artísticas  diversas  e
inequívocas,  continuando  a  apoiar  aqueles  que,  com  os  seus   filmes,
projectam e projectaram a cultura portuguesa e o nome de  Portugal,  interna
e externamente.
      A «grande arte da luz e da sombra», para utilizar o título de uma obra
célebre, escrita em 1655  e  que  pela  primeira  vez  teorizou  a  «escrita
através das imagens em movimento», pode não se confundir com  o  cinema  que
conhecemos entre 1895 (data das primeiras projecções dos  irmãos  Lumiére  e
do nascimento  da  exploração  cinematográfica)  e  os  anos  80  do  século
passado, quando novas descobertas  tecnológicas  permitiram  a  passagem  da
«imagem química» à «imagem  electrónica».  Muitos  historiadores  sustentam,
como Malraux escreveu, que «o cinema é apenas o  aspecto  mais  evoluído  do
realismo plástico, cujos princípios são enunciados no Renascimento»,  quando
se descobriu a perspectiva e a ilusão de um espaço a  três  dimensões.  Pode
ser que o cinema, tal como o conhecemos durante cerca de 90 anos,  tenha  de
mudar. O que por certo se manterá é a representação  cinematográfica,  sejam
quais forem os suportes do futuro.
      Caso particular na história da evolução das artes plásticas, o  cinema
tem a sua génese na tentativa  de  fixação  das  aparências,  prolongando  a
imagem para além da transitoriedade dela  ou  fixando  a  aparência  para  a
defender da sua temporalidade.
      Como em todas  as  outras  artes,  houve  e  haverá  sempre  evoluções
técnicas. Mas o cerne da  representação  cinematográfica,  eventualmente  já
pressentido na platónica «alegoria da caverna», permanece o mesmo:  integrar
o movimento e o tempo na imagem.
      O que hoje também é  um  dado  novo  é  a  consciência,  relativamente
recente, do carácter destrutível das obras cinematográficas. Frágeis são  os
suportes delas - quer os de ontem quer os  de  hoje.  Daí  que  seja  também
missão  do  Estado,  através  do  Ministério  da  Cultura,  salvaguardar   o
património cinematográfico, por forma a que o cinema não seja uma  «arte  de
transição», quase tão  efémera  como  uma  vida  humana.  Essa  é  a  função
atribuída ao outro organismo  do  Ministério  que  se  ocupa  do  Cinema  (a
Cinemateca Portuguesa - Museu do  Cinema),  ao  qual  cabe  fundamentalmente
conservar, restaurar e difundir o património  cinematográfico  português  ou
existente em Portugal, sendo claro que o património começa ontem  e  não  se
limita ao que o tempo consagrou como tal.
      3 - Por todas estas razões e reconhecendo a necessidade  de  criar  um
novo quadro normativo definidor do apoio do Estado às  artes  e  actividades
cinematográficas e do audiovisual que  pratique  a  defesa  clara  dos  seus
objectivos culturais próprios e a  assunção  da  sua  crescente  importância
social e económica, o Governo encetou um ambicioso programa  de  estímulo  e
desenvolvimento do cinema e do audiovisual nacionais. Tal  programa  vai  do
apoio à criação, à produção, à distribuição, à  exibição  e  à  difusão  das
obras  cinematográficas  e  audiovisuais.  Os  pressupostos  destas  acções,
assentam  no  reconhecimento  que  está  a  desenvolver-se   uma   acelerada
integração dos sectores da cultura, das telecomunicações, da educação e  das
novas tecnologias de inovação e conhecimento a  que  importa  responder  com
medidas adequadas.
      A Resolução do Conselho de  19  de  Dezembro  de  2002,  relativa  aos
conteúdos dos media interactivos na Europa nota que  estes  «desempenham  um
importante papel na ilustração individual, na inovação nos sectores  público
e privado e na diversidade cultural».
      E acrescenta que «a diversidade cultural e linguística da Europa  pode
e deve manifestar-se nos conteúdos dos media  interactivos  do  futuro,  com
vantagem para a continuação do desenvolvimento das culturas na Europa».
      Assinala ainda que «os  conteúdos  criativos  dos  media  interactivos
constituem,  tanto  a  nível  europeu  como  a  nível  mundial,  um  mercado
importante e  em  crescimento»,  sublinhando  igualmente  a  importância  de
«assegurar a qualidade dos conteúdos dos novos media através  da  combinação
da liberdade artística, da criatividade, da inovação e ainda da  diversidade
cultural  e  linguística,  à  luz  do  desenvolvimento   da   sociedade   do
conhecimento e do desenvolvimento das indústrias culturais e criativas.»
      Trata-se de um desafio para a política cultural e do audiovisual,  que
deve igualmente ser perspectivado como objectivo de uma estratégia que  visa
promover a inovação e garantir às empresas europeias  uma  parte  equitativa
do mercado de conteúdos dos media interactivos.
      Considera  também  que,  apesar  de  o  sector  dos  conteúdos   media
interactivos estar em crescimento, «ainda se encontra  num  estádio  inicial
em termos  de  investimento  e  de  receitas»,  sendo  por  isso  necessário
«conferir-lhes maior relevância, tanto no  sector  público  como  no  sector
privado, enquanto novo fenómeno cultural, audiovisual e empresarial».
      Portugal é um dos países da  União  Europeia  que  menor  investimento
efectuou no passado em novas tecnologias.  Por  isso,  a  criação  de  novos
serviços, aplicações e conteúdos que permitam desenvolver novos  mercados  e
aumentar a produtividade, constitui igualmente um dos grandes  objectivos  a
atingir para a configuração de uma sociedade do conhecimento.
      Atendendo a estes objectivos, entre outros, e  de  modo  a  adaptar  a
criação e a produção de novos  serviços,  produtos  e  obras  multimédia,  o
Estado, através do Ministério da Cultura, deve reforçar o apoio a  projectos
de inovação tecnológica e ao desenvolvimento da  Internet  em  banda  larga,
atendendo à lógica das multiplataformas de comercialização e  de  difusão  e
ao mercado nacional e internacional, prevendo, para este sector,  a  criação
de um dispositivo normativo próprio, que permita adequar e alargar o  âmbito
do sistema de incentivos à respectiva evolução.
      4 - O  Programa  do  XV  Governo  Constitucional  atribui  à  política
cultural um papel central e transversal no conjunto de  todas  as  políticas
sectoriais, considerando ainda que «a política cultural  tem  de  visar  uma
Cultura criativa, aberta, descentralizada e de responsabilidade  solidária»,
que deve «ser conduzida, sobretudo numa perspectiva de longo prazo».
      Estes objectivos vêm no cumprimento das disposições da Constituição da
República Portuguesa relativas à Cultura contidas nos artigos 73.º  e  78.º,
que consagram o direito de todos  os  cidadãos  à  cultura  e  à  fruição  e
criação cultural, bem como o dever de  preservar,  defender  e  valorizar  o
património cultural.
      Nos termos do disposto na alínea d) do n.º 2 do artigo  78.º,  incumbe
ao Estado, em colaboração com todos os  agentes  culturais,  desenvolver  as
relações  culturais  com  todos  os  povos,  especialmente  os   de   língua
portuguesa, e assegurar a defesa e  a  promoção  da  cultura  portuguesa  no
estrangeiro.
      A acção do Estado  assenta  no  pressuposto  de  que  a  pessoa,  como
primeiro destinatário das obras de  cinema  e  televisão,  deve  ter  à  sua
disposição ofertas mais diversificadas e de maior qualidade. Tem, por  isso,
de caracterizar-se pelo  estabelecimento  de  diversos  tipos  de  apoio  às
produções cinematográfica e audiovisual nacionais, enquanto contributo  para
o desenvolvimento integral das pessoas, e também  formas  de  cultura  e  de
entretenimento, afirmação da identidade  nacional,  protecção  da  língua  e
valorização da imagem de Portugal no mundo. Tem evidentemente  de  se  reger
pelos princípios da liberdade de expressão, da liberdade de criação  e  pelo
respeito do direito do espectador à escolha  das  obras  cinematográficas  e
audiovisuais.
      O Decreto-Lei n.º 350/93, de 7 de Outubro, há já alguns anos  que  não
constitui instrumento legislativo adequado ao desenvolvimento  das  artes  e
actividades cinematográficas e audiovisuais.
      Esta realidade é essencialmente sentida pelos agentes desses sectores,
que, há muito, fazem  chegar  às  entidades  públicas  competentes  as  suas
dificuldades e preocupações quanto aos resultados  de  um  regime  normativo
ultrapassado tanto nos objectivos a atingir como no modo  de  aplicação  dos
sistemas de apoio vigentes.
      Actualmente,  a  produção  cinematográfica  e   audiovisual   é,   por
excelência e em regra, uma actividade cultural com uma base  de  sustentação
empresarial, e os auxílios nacionais a estes  sectores,  complementares  dos
apoios comunitários, constituem  um  dos  meios  principais  de  garantir  a
diversidade cultural, devendo evidentemente ser mantidos.
      Entretanto, o objectivo da diversidade cultural também pressupõe entre
outros aspectos, a existência do referido tecido  empresarial  e  reforça  a
justificação da natureza específica  dos  auxílios  nacionais  aos  sectores
cinematográfico e audiovisual.
      A Resolução do Conselho, de 12 de  Fevereiro  de  2001,  relativa  aos
referidos auxílios nacionais aos  sectores  cinematográfico  e  audiovisual,
considera que aqueles objectivos são ainda mais válidos no que  respeita  ao
desenvolvimento de uma indústria audiovisual nos países e regiões com  fraca
capacidade de produção ou zonas linguísticas e geograficamente restritas.
      E acrescenta que os sectores cinematográfico  e  audiovisual  europeus
sofrem de deficiências  estruturais,  entre  as  quais  a  fragmentação  dos
mercados   nacionais   dominados   por   produções    não    europeias,    a
subcapitalização das empresas e  a  reduzida  circulação  transnacional  das
obras europeias, por isso os sistemas nacionais e europeu de apoio  a  estes
sectores têm um papel complementar e  indispensável  a  desempenhar  para  a
resolução destes problemas.
      Estas recomendações são  mantidas  e  desenvolvidas  na  Resolução  do
Conselho de 21 de Janeiro de 2003, relativa  ao  desenvolvimento  do  sector
audiovisual, onde se encoraja, entre outros  objectivos,  o  desenvolvimento
de  instrumentos  financeiros  e  bancários,  a  troca  de  experiências   e
conhecimentos entre os sectores do cinema e do audiovisual e o  bancário,  e
se  sublinha  a  necessidade  de  prestar  especial  atenção  ao  papel  dos
incentivos financeiros nacionais à produção cinematográfica e audiovisual  e
à co-produção enquanto efectivo  benefício  para  os  referidos  sectores  a
nível europeu.
      A Comunicação da Comissão  ao  Conselho,  ao  Parlamento  Europeu,  ao
Comité Económico e Social e ao Comité  das  Regiões  sobre  certos  aspectos
jurídicos  relevantes  para  as  obras   cinematográficas   e   audiovisuais
considera válidos os Princípios e Orientações para  a  Política  Audiovisual
da Comunidade na Era Digital de 1999, apresentando como principal  objectivo
da regulamentação nesses sectores a  preservação  de  certos  interesses  de
serviço  público,  tais  como  o  pluralismo,  a  diversidade   cultural   e
linguística e a protecção dos menores.
      Considera  ainda  que  as  obras   cinematográficas   e   audiovisuais
apresentam características originais, uma vez que,  sendo  bens  económicos,
revestem a natureza fundamental de bens  culturais  ou  intelectuais,  sendo
estas as razões que  determinaram  que  o  desenvolvimento  destes  sectores
nunca tivesse sido abandonado exclusivamente ao mercado.
      Entendeu-se, assim, conveniente propor à  Assembleia  da  República  a
apreciação de uma nova Lei das  Artes  Cinematográficas  e  do  Audiovisual,
como dispositivo central na ordenação dos diferentes sectores  da  produção,
da distribuição, da exibição  e  da  difusão  de  obras  cinematográficas  e
audiovisuais, enquadrando-os numa perspectiva de longo prazo.
      A definição de estratégias para o mercado audiovisual tem subjacente a
criação de medidas especificas para este sector.
      Com efeito, as conclusões do  relatório  «Convergência  e  Regulação»,
relativas  aos  Conteúdos  -  desenvolvimento  dos   sectores   do   cinema,
audiovisual e multimédia -,  consideram  que  o  modelo  de  desenvolvimento
desses sectores deve alicerçar-se em torno de  dois  eixos  estratégicos  de
actuação:


      - «Uma política cultural, norteada pelos objectivos  de  protecção  da
língua e da identidade e da coesão nacionais».
      - «Uma política industrial, orientada  para  o  mercado  e  visando  a
consolidação  do  tecido  empresarial,  o  aumento  da  competitividade,   o
estímulo  ao  investimento  directo  estrangeiro  em  Portugal,  a  par   de
estratégias de internacionalização de empresas de conteúdos nacionais.»
      Sustentam ainda que a especificidade dos sectores em apreço, a par das
características  particulares  do   mercado   português,   aponta   para   a
necessidade de uma intervenção do Estado nos seguintes domínios:
      - Investimentos pré-competitivos, que compreendam a aposta nas pessoas
através de  uma  ambiciosa  política  de  formação  nas  diversas  áreas  de
competências relacionadas com o sector e o investimento em  infra-estruturas
tecnológicas  e  plataformas  digitais,  permitindo,   por   esta   via,   o
aproveitamento das potencialidades inerentes aos novos meios  de  difusão  e
distribuição de conteúdos.
      -  Investimentos  directos  na  produção  e  incentivos  à  cooperação
empresarial, permitindo uma resposta adequada ao crescimento que é  esperado
da procura de conteúdos e favorecendo a criação de associações  de  empresas
nos sectores em causa.
      - Promoção de uma estratégia de lusofonia,  tendo  em  consideração  a
dimensão da comunidade portuguesa  emigrada,  por  um  lado,  e  o  universo
significativo de pessoas que utilizam a língua portuguesa, por outro.


      É portanto indispensável encontrar novas formas de financiamento  que,
à semelhança do que ocorre em todos  os  países  da  União  Europeia,  criem
condições para a existência de uma  produção  sustentada  de  conteúdos  que
possam interessar um  vasto  conjunto  de  espectadores  e  de  compradores,
promovendo assim os máximos retornos cultural e financeiro possíveis.
      Deste modo, atendendo à situação actual dos sectores cinematográfico e
audiovisual  e  às  legítimas  pretensões  dos  diferentes  agentes   destes
sectores e no respeito pelo enquadramento jurídico comunitário,  a  presente
proposta de lei pretende:


      - Promover a diversidade da produção  cinematográfica  e  audiovisual,
garantindo a liberdade de criação artística;
      - Promover a igualdade de acesso das pessoas  a  todas  as  formas  de
expressão cinematográficas e audiovisuais;
      -  Apoiar  o  desenvolvimento  sustentável   da   criação,   produção,
distribuição, exibição, difusão, edição e promoção nacional e  internacional
das obras e fomentar a constituição de um  tecido  empresarial  equilibrado,
adoptando medidas que garantam o exercício das actividades de  realizador  e
de produtor sem hiatos prejudiciais à construção e continuação de  uma  obra
pessoal coerente;
      - Promover a conservação do património cinematográfico e audiovisual;
      - Desenvolver o ensino artístico e a formação profissional contínua;
      - Promover a formação  de  novos  públicos  e  a  criação  de  hábitos
culturais que permitam um novo acesso e  fruição  dos  cidadãos  à  arte  do
cinema e ao audiovisual;
      - Diversificar a origem e aumentar os financiamentos ao  cinema  e  ao
audiovisual,  nomeadamente  através  da  intervenção  de   novas   entidades
financiadoras e de novas formas de mecenato;
      - Promover o acesso dos jovens realizadores ao mercado de  trabalho  e
apoiar as primeiras obras e as obras de carácter experimental;
      - Colaborar no estabelecimento de uma estratégia de  maior  cooperação
entre os sectores do cinema, do audiovisual e das telecomunicações;
      - Garantir que os critérios de atribuição  de  apoios  do  Estado  não
sejam  essencialmente  subjectivos,  casuísticos  e  discriminatórios  e  se
apoiem,  fundamentalmente,  na  natureza,  características,   qualidades   e
condições de realização das obras;
      - Incentivar a co-produção internacional,  através  da  celebração  de
acordos  bilaterais  de  reciprocidade  e  convenções   internacionais,   em
especial com os países de língua oficial portuguesa;
      - Desenvolver os mercados da distribuição e exibição cinematográfica e
da difusão audiovisual, através da criação de incentivos e da celebração  de
acordos bilaterais e multilaterais de reciprocidade;
      - Incentivar a divulgação e a promoção da produção  cinematográfica  e
audiovisual, tanto em Portugal como no estrangeiro;
      -  Promover  a  livre  circulação   das   obras   cinematográficas   e
audiovisuais;
      - Promover a participação do  sector  privado  no  desenvolvimento  da
indústria cinematográfica e audiovisual;
      - Promover a participação das entidades representativas  dos  sectores
cinematográfico e audiovisual na definição das medidas de  política  para  o
cinema e audiovisual.


      Deste modo, no cumprimento das disposições da Constituição relativas à
cultura que consagram o direito de todas as  pessoas  à  fruição  e  criação
cultural  e  o  dever  de  preservar,  defender  e  valorizar  o  património
cultural;
      Visando concretizar o Programa do  XV  Governo  Constitucional  quando
sublinha que «a política  cultural  tem  que  visar  uma  cultura  criativa,
aberta, descentralizada e de  responsabilidade  solidária»,  que  deve  «ser
conduzida sobretudo numa perspectiva de longo prazo»;
      Respeitando  os  grandes  princípios  da  liberdade  da  criação,   da
liberdade da  expressão,  do  pluralismo  e  das  diversidades  culturais  e
linguísticas;
      Entendeu-se necessária a presente proposta de  lei,  como  dispositivo
central para a diversificação e valorização da produção, da  realização,  da
distribuição,  da  exibição  e  da  difusão  de  obras  cinematográficas   e
audiovisuais seja qual for o seu suporte,  enquadrando-as  numa  perspectiva
de  longo  prazo  para  a  cultura  portuguesa,  que  norteia  igualmente  a
orientação do Ministério da Cultura nos outros domínios da sua intervenção.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República:


               Lei das artes cinematográficas e do audiovisual


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - A presente lei tem por objecto estabelecer os princípios da  acção
do Estado no quadro do fomento, desenvolvimento  e  protecção  das  artes  e
actividades cinematográficas e do audiovisual.
      2 - A acção  do  Estado  rege-se  pelos  princípios  da  liberdade  de
expressão, da liberdade de criação e pelo respeito do direito do  espectador
à escolha das obras cinematográficas e audiovisuais.
      3 - Na definição dos princípios da acção referida no número  anterior,
o Estado promove a interacção com os agentes dos sectores cinematográfico  e
audiovisual, da comunicação social, da educação e das telecomunicações.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para os efeitos da aplicação da presente lei, consideram-se:


      a) «obras cinematográficas», as criações intelectuais expressas por um
conjunto de  combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e
imagens   em   movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,    destinadas
prioritariamente à distribuição e exibição em salas de cinema,  bem  como  a
sua comunicação pública por qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
      b) «obras audiovisuais», as criações  intelectuais  expressas  por  um
conjunto de  combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e
imagens   em   movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,    destinadas
prioritariamente à teledifusão, bem  como  a  sua  comunicação  pública  por
qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
      c)  «actividades  cinematográficas  e  audiovisuais»,  o  conjunto  de
processos e actos relacionados com a criação, incluindo a sua  interpretação
e execução, a realização,  a  produção,  a  distribuição,  a  exibição  e  a
difusão de obras cinematográficas e audiovisuais.


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


      1 - O Estado apoia a criação, a produção, a distribuição, a  exibição,
a difusão e a promoção cinematográfica e audiovisual  enquanto  instrumentos
de desenvolvimento integral da  pessoa  humana,  de  cultura,  afirmação  da
identidade  nacional,  protecção  da  língua  e  valorização  da  imagem  de
Portugal no mundo,  em  especial  no  que  respeita  ao  aprofundamento  das
relações com os países de língua portuguesa.
      2 - O Estado adopta medidas e programas de apoio que visam desenvolver
o tecido empresarial e um mercado de obras cinematográficas e  audiovisuais,
no respeito pelos princípios da sã concorrência entre os vários agentes.
      3 - O Estado  promove  e  zela  pela  conservação  a  longo  prazo  do
património cinematográfico e audiovisual, através de medidas que garantam  a
sua preservação.
      4 - No âmbito das matérias  reguladas  pela  presente  lei,  o  Estado
prossegue os seguintes objectivos:


      a) Incentivar a criação,  produção,  a  distribuição,  a  exibição,  a
difusão e a edição de obras cinematográficas e audiovisuais;
      b) Promover a defesa dos direitos dos  autores  e  dos  produtores  de
obras cinematográficas e audiovisuais, bem como dos direitos  dos  artistas,
intérpretes ou executantes das mesmas;
      c) Incentivar a co-produção internacional, através  da  celebração  de
acordos bilaterais de reciprocidade e convenções internacionais;
      d) Aprofundar a cooperação nos sectores da  produção,  distribuição  e
exibição cinematográfica e audiovisual  com  os  países  de  língua  oficial
portuguesa;
      e) Desenvolver os mercados de distribuição e exibição  cinematográfica
e audiovisual através da celebração de acordos  bilaterais  e  multilaterais
de reciprocidade;
      f) Desenvolver os sectores cinematográfico e  audiovisual  através  da
criação de incentivos e outras medidas fiscais;
      g) Promover a participação do sector  privado  no  desenvolvimento  da
indústria cinematográfica e audiovisual;
      h) Incentivar a divulgação e promoção da  produção  cinematográfica  e
audiovisual, tanto ao nível nacional como internacional;
      i)  Promover  a  livre  circulação  das   obras   cinematográficas   e
audiovisuais;
      j) Promover a conservação do património cinematográfico e  audiovisual
nacional  ou  existente  em  Portugal,  valorizá-lo   e   garantir   a   sua
acessibilidade cultural permanente;
      l) Promover a participação das entidades representativas dos  sectores
cinematográfico e audiovisual na definição das medidas de  política  para  o
cinema e audiovisual;
      m) Desenvolver o ensino artístico e a formação  profissional  contínua
relativos aos sectores do cinema e do audiovisual;
      n) Garantir a igualdade de acesso dos cidadãos a todas  as  formas  de
expressão cinematográficas e audiovisuais.


      5 - O Estado apoia o cinema  europeu,  no  respeito  pelas  normas  de
direito  internacional  em  vigor,  nomeadamente   as   que   se   encontram
estabelecidas no quadro da União  Europeia  (UE)  e  da  Convenção  Europeia
sobre   Co-Produção   Cinematográfica   e   dos   Tratados   Internacionais,
respeitantes à propriedade intelectual.
      6 - Os apoios e medidas previstos no presente diploma articulam-se com
os  sistemas  de  apoio  e  incentivo  consagrados  nas  normas  de  direito
internacional e comunitário que vinculam o Estado português.


                                 Artigo 4.º
                     Conservação e acesso ao património


      1 - O Estado garante a preservação e a conservação a longo  prazo  das
obras do património cinematográfico e audiovisual português ou existente  em
Portugal, património que constitui parte integrante do  património  cultural
do País.
      2 - O Estado  promove  o  acesso  público  às  obras  que  integram  o
património cinematográfico e audiovisual nacional para fins de  investigação
artística, histórica, científica e  educativa,  submetendo  esse  acesso  às
regras  de  conservação  patrimonial,  salvaguardados  e  salvaguardando  os
legítimos interesses dos detentores de direitos patrimoniais ou comerciais.
      3 - O Estado assegura ainda a exibição e exposição  públicas,  segundo
critérios museográficos,  das  obras  cinematográficas  e  audiovisuais  que
constituem já ou constituirão no futuro, seu património,  em  obediência  ao
direito dos cidadãos à fruição cultural.
      4 - O Estado promove  o  depósito,  a  preservação  e  o  restauro  do
património fílmico e audiovisual nacional, bem como o património  fílmico  e
audiovisual internacional mais representativo.
      5 - O Estado mantém uma colecção que procura incluir todos  os  filmes
nacionais  e  equiparados,  bem  como  filmes  estrangeiros  de  reconhecida
importância histórica e artística.
      6 - O Estado promove a componente museográfica do património fílmico e
audiovisual.


                                 Artigo 5.º
          Depósito legal das obras cinematográficas e audiovisuais


      O regime jurídico do depósito legal «das  imagens  em  movimento»  que
abrange,  nomeadamente,  a  definição  do  estatuto   patrimonial   daquelas
imagens, a obrigatoriedade do depósito legal, a criação de condições para  o
investimento na preservação e conservação continuada e restauro, o acesso  e
consulta públicas, é estabelecido por lei.


                                 Artigo 6.º
                            Serviços e organismos


      No âmbito das matérias relacionadas com  as  disposições  da  presente
lei, o Ministro da Cultura tutela os serviços e organismos da  Administração
Pública e demais entidades competentes  para  a  aplicação  das  medidas  de
apoio aos sectores cinematográfico e audiovisual.


                                 Capítulo II
                    Artes cinematográficas e audiovisual


                                  Secção I
                  Da produção cinematográfica e audiovisual


                                 Artigo 7.º
                            Da produção nacional


      1 - O Estado, através do estabelecimento de planos de produção anuais,
da  atribuição  de  apoios  financeiros,  da  criação   de   obrigações   de
investimento e de acesso ao crédito, de medidas fiscais, de  mecenato  e  de
acordos de cooperação, fomenta a produção, a realização de  co-produções,  a
promoção e a difusão nacional e internacional de  obras  cinematográficas  e
audiovisuais.
      2 - O Estado  estabelece  mecanismos  financeiros  e  de  crédito  que
favoreçam   o   desenvolvimento   do   tecido   industrial   nos    sectores
cinematográfico e audiovisual.
      3 - O Estado apoia  a  escrita  de  argumento,  o  desenvolvimento  de
projectos, bem como a produção  de  obras  cinematográficas  e  audiovisuais
inovadoras.
      4 - O Estado promove medidas que garantam o  acesso  das  pessoas  com
deficiência às obras cinematográficas e audiovisuais.
      5 - O Estado cria prémios que visam o reconhecimento público das obras
e dos profissionais dos sectores do cinema e do audiovisual.


                                 Artigo 8.º
                             Programas de apoio


      1 - Com o objectivo de incentivar a criação  e  a  renovação  da  arte
cinematográfica, é criado um programa destinado à escrita de argumento  para
longas metragens de ficção, ao desenvolvimento  de  projectos  de  séries  e
filmes de animação e ao desenvolvimento de documentários.
      2 - Com o objectivo de incentivar a produção de obras  de  reconhecido
valor cultural  e  artístico  ou  de  carácter  experimental,  é  criado  um
programa destinado à produção  de  longas  metragens  de  ficção,  primeiras
obras de longa metragem de ficção, curtas metragens  de  ficção,  séries  de
animação e documentários.
      3 - Com o objectivo de apoiar financeiramente  a  produção  de  longas
metragens de ficção de  realizadores  que  apresentem  curricula  relevantes
para a promoção e valorização da cultura e da língua  portuguesa,  é  criado
um programa complementar.
      4 - Com o objectivo  de  promover  o  desenvolvimento  sustentado  das
empresas do sector cinematográfico e  audiovisual,  e  de  favorecer  a  sua
diversidade, nomeadamente através  do  aparecimento  de  novas  empresas  de
produção, é criado um programa de apoio  financeiro  a  planos  de  produção
plurianuais de produtores cinematográficos e de produtores independentes  de
televisão que desenvolvam, de forma permanente, estratégias de  produção  de
médio e longo prazo.
      5 - Com o objectivo de incentivar o reinvestimento em novas  produções
de longa metragem de ficção e de animação para o mercado cinematográfico,  é
criado um programa  automático  que  atende  aos  resultados  de  bilheteira
durante o período de exibição em sala e à receita  de  exploração  comercial
de obra anterior do mesmo produtor.
      6 - Com o objectivo de incentivar a co-produção, é criado um  programa
destinado a co-produções de longa metragem de ficção, de filmes e séries  de
animação e de documentários de participação minoritária portuguesa.
      7 - Com o objectivo de aprofundar a cooperação com  países  de  língua
portuguesa, é criado um programa destinado a co-produções de longa  metragem
de ficção, filmes e séries de animação e de documentários.
      8  -  No  respeito  pelo  princípio  estratégico  da  diversidade,   a
efectivação dos planos de produção anuais e plurianuais supõe  a  realização
harmoniosa,  proporcionada  e  integral  de  todos  os  programas  de  apoio
financeiro.
      9 - Os programas de apoio previstos no presente diploma têm a natureza
de planos plurianuais legalmente aprovados, nos termos  do  artigo  25.º  do
Decreto-Lei n.º 155/92, de 28 de Julho.


                                 Artigo 9.º
                              Apoio financeiro


      1 - Os apoios financeiros a atribuir no âmbito dos programas de  apoio
estabelecidos na presente lei têm a natureza  de  empréstimos  ou  de  apoio
financeiro não reembolsável.
      2 - As regras de financiamento à produção de obras cinematográficas  e
audiovisuais são estabelecidas por diploma  regulamentar  da  presente  lei,
tendo em atenção os seguintes pressupostos:


      a) Garantir a igualdade de oportunidades dos interessados;
      b) Garantir o respeito pelos princípios  da  justiça,  imparcialidade,
colaboração e participação nos  procedimentos  de  candidatura,  selecção  e
decisão de atribuição de apoio;
      c) Definir critérios técnicos objectivos de selecção como garantia  de
transparência no procedimento de atribuição de apoios;
      d) Anunciar publicamente os  montantes  anuais  de  financiamento,  de
acordo com o orçamento aprovado;
      e)  Assegurar  o  apoio  a  obras  de  reconhecido  valor  cultural  e
artístico, a primeiras obras e a obras de carácter experimental;
      f) Atender, nos programas plurianuais, ao  desenvolvimento  sustentado
da actividade dos produtores cinematográficos e  audiovisuais,  bem  como  à
sua diversidade;
      g) Incentivar a produção de  obras  que  contribuam  para  aumentar  o
interesse do público, através da atribuição de apoio  automático,  com  base
nos resultados de bilheteira durante o período de  exibição  em  sala  e  na
receita de exploração em qualquer outro suporte.


                                 Artigo 10.º
                                Beneficiários


      1 - Podem beneficiar de financiamento e  dos  outros  tipos  de  apoio
previstos na presente lei os produtores devidamente registados.
      2 -  Só  podem  ser  beneficiários  de  apoio  financeiro  à  produção
audiovisual os produtores independentes de televisão.
      3 - Os argumentistas e os  realizadores  podem  ser  beneficiários  de
apoio financeiro nos casos previstos em  diploma  regulamentar  da  presente
lei.


                                 Artigo 11.º
                 Obra cinematográfica e audiovisual nacional


      1 - Para efeitos da presente lei, são consideradas  «obras  nacionais»
as  obras  cinematográficas  e  audiovisuais   que   reúnam   os   seguintes
requisitos:


      a) Um mínimo  de  50%  dos  autores  de  nacionalidade  portuguesa  ou
nacionais de qualquer Estado-membro da UE;
      b) Um mínimo de 50% das equipas técnicas de  nacionalidade  portuguesa
ou de Estados-membros da UE;
      c) Um mínimo de 50%  dos  protagonistas  e  dos  papéis  principais  e
secundários interpretados por actores portugueses ou nacionais  de  Estados-
membros da UE;
      d) Um mínimo de 50% do tempo de rodagem ou de produção  em  território
português, salvo nos casos em que o argumento o não permita;
      e) Que tenham versão original em língua  portuguesa,  salvo  excepções
impostas pelo argumento.


      2 - Para efeitos da presente lei, considera-se ainda «obra nacional» a
que tenha  produção  ou  co-produção  portuguesa,  nos  termos  dos  acordos
internacionais que vinculam o Estado português, dos  acordos  bilaterais  de
co-produção  cinematográfica  e  da  Convenção  Europeia  sobre  Co-produção
Cinematográfica e da demais legislação comunitária aplicável.


                                  Secção II
      Da distribuição, exibição e difusão cinematográfica e audiovisual


                                 Artigo 12.º
           Acesso aos mercados da distribuição, exibição e difusão


      1  -  O  Estado  adopta  medidas  de  apoio  aos  produtores  para   a
distribuição, exibição e difusão e promoção  das  obras  cinematográficas  e
audiovisuais nos mercados nacional e internacional, nomeadamente através  de
apoio financeiro à tiragem de cópias, de incentivos à exibição comercial  de
obras cinematográficas com a classificação de  qualidade  e  da  criação  de
medidas que favoreçam a associação  entre  os  produtores  e  distribuidores
nacionais e os seus congéneres  estrangeiros,  em  especial  dos  países  de
língua portuguesa.
      2 - A atribuição de apoios tem em consideração a  aplicação  de  novas
tecnologias e de medidas que garantam o  acesso  às  referidas  obras  pelas
pessoas com deficiência.
      3 - O Estado adopta medidas de apoio aos  exibidores  cinematográficos
que tenham uma programação regular de obras portuguesas e comunitárias,  bem
como de documentários, curtas metragens de ficção e cinema de animação.
      4 - O Estado procede à fiscalização dos  recintos  de  cinema,  com  o
objectivo de garantir a sua adequação funcional.
      5 - O Estado apoia a exibição cinematográfica não  comercial,  visando
contribuir para a criação de uma rede de exibição  alternativa,  através  da
divulgação de:


      a) Obras nacionais e comunitárias;
      b) Obras de cinematografias menos conhecidas.


      6 - Para efeitos do  número  anterior,  consideram-se  «exibições  não
comerciais» as que se realizam fora do  circuito  normal  de  exploração  de
recintos de cinema, designadamente:


      a) As sessões organizadas por entidades públicas;
      b) As sessões gratuitas;
      c)  As  sessões  privadas  organizadas  por   associações   culturais,
cineclubes e escolas;
      d) As  sessões  públicas  pagas  quando  organizadas  por  associações
culturais, cineclubes, escolas e outras  instituições  que  actuem  sem  fim
lucrativo.


      7 - O Estado adopta medidas que  incentivem  a  colaboração  entre  as
autarquias locais e os  exibidores  cinematográficos,  com  o  objectivo  de
criar e recuperar recintos de cinema, em especial  nos  concelhos  onde  não
exista uma actividade de exibição regular.
      8 - O Estado adopta medidas que  incentivem  a  colaboração  entre  as
autarquias locais, os estabelecimentos de ensino, as  associações  culturais
e os exibidores cinematográficos, com o objectivo de fomentar a  difusão  da
arte cinematográfica, como um bem essencial ao desenvolvimento  cultural  da
comunidade.


                                 Artigo 13.º
                           Licença de distribuição


      1 - A distribuição, incluindo a venda, aluguer e  comodato,  de  obras
cinematográficas  destinadas  à  exploração  comercial  depende  de   prévia
emissão de licença.
      2 - Pela licença referida no número anterior, é  devido  o  pagamento,
pelo distribuidor, de uma taxa que constitui receita da entidade emissora.
      3 - Os filmes classificados de qualidade estão isentos do pagamento da
taxa de distribuição.
      4 - A determinação do valor, as formas de liquidação, a cobrança  e  a
fiscalização dos montantes a  arrecadar  com  a  taxa  de  distribuição  são
regulados em por diploma próprio.


                                 Artigo 14.º
                         Exibição de obras nacionais


      1 - A distribuição comercial e a consequente exibição de, pelo  menos,
60%  de  obras  nacionais   é   assegurada,   anualmente,   por   todos   os
distribuidores  cinematográficos  com  actividade  comercial  em  território
nacional.
      2  -  O  número  de  obras  a   distribuir   por   cada   distribuidor
cinematográfico visando a sua exibição comercial é determinado,  anualmente,
tendo em atenção o número de obras não nacionais por si distribuídas no  ano
anterior, nas condições estabelecidas em diploma  regulamentar  da  presente
lei.


                                 Artigo 15.º
                           Controlo de bilheteiras


      Com o objectivo de permitir a realização do exercício das competências
do Estado e no respeito pelos legítimos interesses da actividade  comercial,
os  titulares  de  salas  de  exibição  cinematográfica  estão  sujeitos  ao
cumprimento dos procedimentos legalmente estabelecidos  para  a  emissão  de
bilhetes,  a  fim  de,  designadamente,  garantir  o  efectivo  controlo  de
receitas e a informação relativa ao período de exibição de cada filme  e  ao
número de espectadores.


                                 Artigo 16.º
                          Cinema, televisão e vídeo


      As condições relativas à difusão em televisão e a edição  videográfica
de obras cinematográficas são definidas em diploma regulamentar da  presente
lei.


                                Capítulo III
                 Do ensino artístico e formação profissional


                                 Artigo 17.º
                  Ensino artístico e formação profissional


      O Estado atribui apoios à formação profissional e incentiva  o  ensino
das artes cinematográficas e audiovisuais no sistema  educativo,  nas  áreas
de projectos específicos, investigação e desenvolvimento (I&D), inovação  na
produção e difusão cinematográficas e do direito de  autor  e  dos  direitos
conexos, com o objectivo de estimular, aprofundar e diversificar a  formação
contínua dos profissionais dos sectores do cinema e do audiovisual.


                                 Artigo 18.º
                          Cooperação internacional


      O Estado promove a participação das instituições públicas e privadas e
dos profissionais portugueses em parcerias  e  projectos  internacionais  na
área da formação em artes cinematográficas e audiovisuais.


                                 Capítulo IV
                             Registo e inscrição


                                  Secção I
            Do registo das obras cinematográficas e audiovisuais


                                 Artigo 19.º
                            Finalidade do registo


      O Estado organiza o registo das obras cinematográficas,  audiovisuais,
tendo em vista a segurança do comércio jurídico.


                                 Artigo 20.º
                             Objecto do registo


      1 - Estão sujeitas a registo as obras cinematográficas,  audiovisuais,
qualquer que seja o seu género,  formato,  suporte  e  duração,  produzidas,
distribuídas ou exibidas em território nacional.
      2  -  O  Estado  promove  o  registo  de  todas  as   obras   apoiadas
financeiramente e produzidas desde a entrada em vigor da Lei n.º 7/71, de  7
de Dezembro, até à instituição efectiva do registo.
      3 -  As  regras  a  observar  no  registo  são  definidas  em  diploma
regulamentar da presente lei.


                                  Secção II
           Do registo de empresas cinematográficas e audiovisuais


                                 Artigo 21.º
             Registo de empresas cinematográficas e audiovisuais


      1 - É criado um registo de empresas  cinematográficas  e  audiovisuais
regularmente constituídas.
      2 - O registo referido no número anterior é obrigatório para todas  as
pessoas singulares ou colectivas com  sede  ou  estabelecimento  estável  no
território nacional que  tenham  por  actividade  comercial  a  produção,  a
distribuição e a exibição, bem como os laboratórios e estúdios  de  rodagem,
dobragem e legendagem e as empresas de equipamento e meios técnicos.
      3 - O regime jurídico do registo é definido por  diploma  regulamentar
da presente lei.


                                 Capítulo V
                                Financiamento


                                 Artigo 22.º
                                Financiamento


      O Estado assegura o financiamento do  fomento  e  desenvolvimento  das
artes  cinematográficas  e  do  audiovisual,  nos  termos  estabelecidos  na
presente lei e nos diplomas que a regulamentam.


                                 Artigo 23.º
                  Contribuição e contratos de investimento


      1  -  O  financiamento  do  fomento  e   desenvolvimento   das   artes
cinematográficas  e  do  audiovisual  é  assegurado  pela  cobrança  de  uma
contribuição equivalente a 5% do valor dos resultados líquidos  relativos  à
prestação de serviços dos  operadores  e  distribuidores  de  televisão  com
serviços temáticos de acesso condicionado.
      2  -  O  financiamento  do  fomento  e   desenvolvimento   das   artes
cinematográficas e do audiovisual  pode  ainda  ser  assegurado  através  de
contratos de investimento  plurianuais  celebrados  entre  o  Ministério  da
Cultura e os operadores e distribuidores de televisão  referidos  no  número
anterior, caso  em  que  não  será  aplicável  a  contribuição  prevista  no
presente artigo.
      3 - O disposto no número anterior  contempla  qualquer  plataforma  de
distribuição  ou  de  difusão  utilizada,  designadamente  por   cabo,   via
satélite, digital terrestre, por acesso fixo com ou sem  fios,  ou  qualquer
outra que venha a existir.
      4  -  A  determinação  do  investimento  objecto  dos   contratos   de
investimento tem em atenção o volume de negócios  anual  dos  operadores  ou
distribuidores de televisão referidos no n.º 1 anterior, a respectiva  quota
de  mercado  e  as  necessidades  de   investimento   anual   nos   sectores
cinematográfico e audiovisual.


                                 Artigo 24.º
                                 Liquidação


      1 - A contribuição referida no n.º 1 do artigo anterior  é  liquidada,
por substituição tributária, através das empresas prestadoras dos serviços.
      2 - Sobre o valor da contribuição  referida  no  número  anterior  não
incide qualquer imposição de natureza fiscal ou de direito de autor.
      3  -  À  liquidação  e  ao   pagamento   da   contribuição   aplica-se
subsidiariamente  o  disposto  na  Lei  Geral  Tributária  e  no  Código  do
Procedimento e de Processo Tributário.


                                 Artigo 25.º
    Investimento dos operadores de televisão no fomento e desenvolvimento
                 das artes cinematográficas e do audiovisual


      A participação dos operadores de televisão na produção cinematográfica
e audiovisual é assegurada através de contratos de  investimento  plurianual
a efectuar no fundo de  investimento  de  capital  destinado  ao  fomento  e
desenvolvimento das artes cinematográficas  e  do  audiovisual  referido  no
artigo seguinte.


                                 Artigo 26.º
                            Fundo de investimento


      O produto da contribuição e dos  investimentos  objecto  de  contrato,
previstos no artigo 23.º, são consignados a  um  fundo  de  investimento  de
capital,  a  criar  por  diploma  legal  próprio,  destinado  ao  fomento  e
desenvolvimento das artes cinematográficas e  do  audiovisual,  constituindo
sua receita própria.


                                 Artigo 27.º
   Investimento da distribuição na produção cinematográfica e audiovisual


      1 - A participação dos distribuidores na  produção  cinematográfica  e
audiovisual é assegurada através do investimento anual de  um  montante  não
inferior ao equivalente a 2% das receitas provenientes  da  distribuição  de
cinema, percentagem que pode ser revista,  anualmente,  através  de  diploma
próprio.
      2 - O investimento dos  distribuidores  cinematográficos  na  produção
cinematográfica pode assumir as seguintes modalidades:


      a) Participação na montagem financeira de filme, como  co-financiador,
sem envolvimento na produção;
      b) Participação na produção do filme, como co-produtor;
      c) Adiantamentos à produção, sob a forma de mínimos de garantia.


      3 - Os montantes previstos no n.º 1 que em cada ano  civil  não  forem
afectos ao investimento na produção são entregues,  por  cada  distribuidor,
ao fundo de investimento a que se refere o artigo 30.º.


                                 Artigo 28.º
                              Taxa de exibição


      1 - A publicidade comercial exibida nas salas de  cinema  e  difundida
pela televisão, abrangendo os anúncios  publicitários,  os  patrocínios,  as
televendas, o  teletexto,  a  colocação  de  produtos  em  cena  e  ainda  a
publicidade incluída nos guias electrónicos  de  programação,  qualquer  que
seja a plataforma de emissão, está sujeita  a  uma  taxa  de  exibição,  que
constitui encargo do anunciante, de 4% sobre o preço pago.
      2 - A  liquidação,  a  cobrança  e  a  fiscalização  dos  montantes  a
arrecadar com a taxa de exibição são definidas em diploma próprio.


                                 Artigo 29.º
                       Retenção ao preço dos bilhetes


      1 - Os exibidores cinematográficos devem reter 7,5% da importância  do
preço da venda ao público dos bilhetes de cinema.
      2 - A verba proveniente da retenção referida no  número  anterior  tem
expressão contabilística  própria,  é  gerida  pelo  exibidor  e  destina-se
exclusivamente ao fomento da exibição  cinematográfica  e  à  manutenção  da
sala geradora da receita.
      3 - A percentagem estabelecida no n.º 1 não pode ser considerada  para
o cômputo das receitas da exibição de filmes, sem  prejuízo  do  cumprimento
das obrigações fiscais que sobre as mesmas incidam.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 30.º
                              Norma revogatória


      É revogado o Decreto-Lei n.º 350/93, de  7  de  Outubro,  e  todas  as
normas legais que contrariem o disposto na presente lei.


                                 Artigo 31.º
                              Norma transitória


      Mantêm-se em vigor até à aprovação das normas de execução da  presente
lei:


      a) As Bases XLVII a XLIX da Lei n.º 7/71, de 7 de Dezembro;
      b) Os artigos 53.º a 65.º do Decreto-Lei n.º 184/73, de 25 de Abril;
      c) O Decreto-Lei n.º 296/74, de 29 de Junho;
      d) A Portaria n.º 45-D/95, de 19 de Janeiro;
      e) A Portaria n.º 366-A/95, de 27 de Abril, com excepção  do  capítulo
III do respectivo regulamento;
      f) A Portaria n.º 315/96, de 29 de Julho;
      g) A Portaria n.º 515/96, de 26 de Setembro;
      h) A Portaria n.º 278/2000, de 22 de Maio;
      i) A Portaria n.º 280/2000, de 22 de Maio;
      j) A Portaria n.º 1047/2000, de 27 de Outubro;
      l) A Portaria n.º 1060/2000, de 30 de Outubro;
      m) O Decreto Regulamentar n.º 3/2001, de 5 de Fevereiro;
      n) A Portaria n.º 1165/2001, de 4 de Outubro;
      o) A Portaria n.º 1167/2001, de 4 de Outubro;
      p) A Portaria n.º 1265/2001, de 2 de Novembro;
      q) A Portaria n.º 317/2003, de 17 de Abril;
      r) A Portaria n.º 653/2003, de 29 de Julho;
      s) A Portaria n.º 878/2003, de 20 de Agosto.


                                 Artigo 32.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Fevereiro de 2004. -
O Primeiro-Ministro, Durão Barroso - O Ministro dos Assuntos  Parlamentares,
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

