
PROPOSTA DE LEI N.º 136/IX
    AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE AS CONDIÇÕES DE RECRUTAMENTO E DE
         ACESSO AOS QUADROS DE PESSOAL DAS SALAS DE JOGO DOS CASINOS
 
                            Exposição de motivos
 
                            Exposição de motivos
       
      O Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro, diploma que regulamenta  a
exploração e prática dos jogos de fortuna ou azar nos casinos das  zonas  de
jogo, determina, no seu artigo 78.º, que as condições de recrutamento  e  de
acesso aos quadros de pessoal das salas  de  jogos  são  aprovadas  mediante
decreto regulamentar.
      Sucede,  no  entanto,  que  os  requisitos  de  acesso  a  determinada
profissão  constituem  matéria  de  reserva  relativa   da   Assembleia   da
República, por força do disposto na alínea b) do n.º 1 do  artigo  165.º  da
Constituição, por contender com direitos, liberdades e garantias.
      A regulamentação em causa carece, por isso, de autorização legislativa
para poder ser  aprovada  pelo  Governo,  devendo,  consequentemente,  sê-lo
através de decreto-lei autorizado.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      É concedida autorização ao Governo para legislar sobre as condições de
recrutamento do pessoal adstrito ao funcionamento das  salas  de  jogos  dos
casinos.
       
                                 Artigo 2.º
                                   Sentido
       
      O presente diploma tem em  vista  conferir  o  adequado  enquadramento
legal ao recrutamento do pessoal referido no artigo anterior.
       
                                 Artigo 3.º
                                  Extensão
       
      A presente lei de autorização tem como extensão autorizar o Governo a:
       
      1 - Definir os requisitos gerais de recrutamento de todo o pessoal que
presta serviço nas salas de jogos dos casinos, nos seguintes termos:
       
      a) Ter, pelo menos, 18 anos de idade;
      b) Reunir as condições de idoneidade para o exercício da profissão.
       
      2 - Considerar indiciador de falta  de  idoneidade  a  condenação  por
sentença transitada em  julgado  pela  prática  de  crime  doloso  contra  o
património ou de qualquer outro crime punido com pena de  prisão  de  máximo
superior a 5 anos.
      3 - Estabelecer que a decisão  judicial  a  que  se  refere  o  número
anterior não afecta a idoneidade para o  exercício  da  profissão  de  todos
aqueles que tenham sido reabilitados, nem impede  de  considerar,  de  forma
justificada, que estão reunidas as condições de idoneidade, tendo em  conta,
nomeadamente, o tempo decorrido desde a prática  do  facto  e  a  respectiva
natureza e gravidade.
      4 - Definir os requisitos específicos de recrutamento para a profissão
de profissional de banca nos casinos, nos seguintes termos:
       
      a) Possuir o respectivo certificado profissional válido;
      b) Possuir o ensino  secundário  completo  ou  equivalente,  salvo  em
relação aos indivíduos  que  tenham  frequentado  cursos  de  formação  para
profissionais de banca nos casinos  até  à  data  da  entrada  em  vigor  do
diploma do Governo em que for utilizada a presente autorização legislativa;
      c) Ter  concluído,  com  aproveitamento,  o  curso  de  formação  para
profissional de banca nos casinos, homologado pela  entidade  certificadora,
ou, em alternativa, ser detentor de diploma, certificado ou outro título  de
formação  ou  profissional  que  habilite  ao  exercício  da  profissão   de
profissional de banca nos casinos, emitido no âmbito da União  Europeia  ou,
em caso de reciprocidade de tratamento, em países terceiros.
       
                                 Artigo 4.º
                                   Duração
       
      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Agosto  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.
       
                                    Anexo
       
  O Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro,  diploma  que  regulamenta  a
exploração e prática dos jogos de fortuna ou azar nos casinos das  zonas  de
jogo, determina, no seu artigo 78.º, que as condições de recrutamento  e  de
acesso aos quadros de pessoal das salas  de  jogos  são  aprovadas  mediante
decreto regulamentar.
  Não tendo este diploma sido publicado, o ingresso no  quadro  de  pessoal
dos profissionais de banca das salas de jogos tradicionais, o único  que  se
encontra regulamentado, continuou a fazer-se de acordo com o Regulamento  da
Carteira Profissional dos Empregados de  Banca  nos  Casinos,  aprovado  por
despacho de 27 de Julho de 1973, publicado no Boletim do Instituto  Nacional
do Trabalho e Previdência n.º 34, de 15 de Setembro de 1973.
  Por seu turno, o Decreto-Lei n.º 358/84, de 13  de  Setembro,  atribui  a
competência para emitir carteiras profissionais aos serviços  do  Ministério
das Actividades Económicas e do Trabalho.
  Mais recentemente, o Acórdão n.º 197/2000, de 21 de  Março,  do  Tribunal
Constitucional, declarou  a  inconstitucionalidade,  com  força  obrigatória
geral,  de  várias  normas  que  instituem  um  conjunto   de   competências
instrumentais ligadas à passagem das carteiras profissionais pelo  Sindicato
dos Profissionais de Banca nos Casinos, designadamente no  que  concerne  ao
processo de avaliação que viabiliza o acesso à profissão  de  «Empregado  de
Banca nos Casinos».
  Assim, o presente diploma pretende suprir a situação de  vazio  normativo
que resulta daquela declaração de inconstitucionalidade, pois, por  não  ter
sido abolida, continua a ser  necessária  a  carteira  profissional  para  o
exercício da profissão em causa, tendo, por outro  lado,  deixado  de  estar
regulamentada  a  forma  como  se  realizam  os  exames  que  habilitam   os
candidatos à posse daquele documento.
  Neste diploma é ainda consagrada a designação «Profissional de Banca  nos
Casinos» em substituição de «Empregado de Banca nos Casinos» para um  melhor
ajuste entre as  funções  e  a  denominação  e,  ainda,  no  sentido  de  se
contribuir para a consolidação da dignificação desta profissão.
  Por outro lado, estando instituído em  Portugal  o  sistema  nacional  de
certificação profissional, regulado pelo Decreto-Lei n.º  95/92,  de  23  de
Maio, e pelo Decreto Regulamentar n.º 68/94, de 26 de Novembro,  entendeu-se
que o presente diploma devia ter em conta os  princípios  consagrados  neste
sistema  em  tudo  aquilo  que  concerne  à  problemática  da   certificação
profissional,  a  fim  de,  com  esta  articulação,  se  poder  potenciar  o
reconhecimento das qualificações no  espaço  nacional  e  da  própria  União
Europeia.
  A  intervenção  do  sistema  nacional  de  certificação  profissional  na
regulação do exercício profissional do «Profissional de Banca  nos  Casinos»
teve em atenção particularidades da  actividade  em  causa,  nomeadamente  a
existência de várias categorias da  profissão  «Profissional  de  Banca  nos
Casinos», uma formação com características próprias e  com  uma  metodologia
de avaliação específica e a não consagração da via da experiência.
  Tal implicou, numa lógica de geometria variável, a  não  criação  de  uma
comissão técnica especializada para  esta  área,  tendo-se  optado  por  uma
apresentação  do  presente  diploma  em  sede  de  comissão  permanente   de
certificação,  órgão  de  cúpula  do  sistema   nacional   de   certificação
profissional onde  têm  assento  a  Administração  Pública  e  os  parceiros
sociais, tendo merecido a sua concordância global.
  Os requisitos de acesso a determinada  profissão  constituem  matéria  da
competência legislativa reservada da Assembleia da República, por  força  do
disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º da Constituição.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º..../2004,
de .... e nos termos das alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
   
                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação
   
  1 - O presente diploma fixa as  condições  de  recrutamento  e  acesso  à
profissão de profissional de banca nos casinos nos quadros  de  pessoal  das
salas de jogos tradicionais dos casinos.
  2 - O recrutamento do restante  pessoal  adstrito  ao  funcionamento  das
salas de jogos tradicionais e de máquinas decorre da aplicação da lei  geral
e do que resultar da vontade das partes.
   
                                 Artigo 2.º
                      Categorias e conteúdos funcionais
   
  As categorias de profissional de banca nos casinos a que alude  o  artigo
1.º, bem como os respectivos conteúdos funcionais, estão definidos no  anexo
que faz parte integrante deste diploma.
   
                                 Artigo 3.º
                           Entidade certificadora
   
  O Instituto de Formação Turística, adiante  designado  por  INFTUR,  é  a
entidade   certificadora   com   competência   para   emitir    certificados
profissionais relativos ao profissional de banca nos casinos e homologar  os
respectivos cursos de formação profissional.
   
                                 Artigo 4.º
                           Manual de certificação
   
  O INFTUR,  na  qualidade  de  entidade  certificadora,  deve  elaborar  e
divulgar um manual de certificação do qual  devem  constar,  designadamente,
os requisitos  indispensáveis  à  homologação  dos  cursos  de  formação  de
profissional de banca nos casinos, bem como  os  procedimentos  relativos  à
emissão dos certificados profissionais.
   
                                 Artigo 5.º
                         Requisitos de recrutamento
   
  1 - Constituem requisitos de recrutamento, exigíveis a todo o pessoal, os
seguintes:
   
  a) Ter, pelo menos, 18 anos de idade;
  b) Reunir as condições de idoneidade para o exercício da profissão.
   
  2 - Considera-se indiciador de  falta  de  idoneidade  a  condenação  por
sentença transitada em  julgado  pela  prática  de  crime  doloso  contra  o
património ou de qualquer outro crime punido com pena de  prisão  de  máximo
superior a 5 anos.
  3 - A verificação da situação a que  se  refere  o  número  anterior  não
afecta a idoneidade para o exercício  da  profissão  de  todos  aqueles  que
tenham sido reabilitados, nem  impede  o  INFTUR  de  considerar,  de  forma
justificada, que estão reunidas as condições de idoneidade, tendo em  conta,
nomeadamente, o tempo decorrido desde a prática  do  facto  e  a  respectiva
natureza e gravidade.
   
                                 Artigo 6.º
              Requisitos de acesso ao certificado profissional
   
  O certificado profissional pode ser obtido por candidatos que detenham  o
ensino  secundário  completo  ou  equivalente  e  preencham   os   seguintes
requisitos:
   
  a)  Ter  concluído,  com  aproveitamento,  o  curso  de   formação   para
profissional de banca nos casinos, homologado pela  entidade  certificadora,
ou, em alternativa, ser detentor de diploma, certificado ou outro título  de
formação  ou  profissional,  que  habilite  ao  exercício  da  profissão  de
profissional de banca nos casinos, emitido no âmbito da União  Europeia  ou,
em caso de reciprocidade de tratamento, em países terceiros;
  b) Preencher as  condições  de  idoneidade  a  que  se  refere  o  artigo
anterior, cabendo ao INFTUR, enquanto  entidade  que  emite  o  certificado,
fazer essa avaliação em concreto.
   
                                 Artigo 7.º
                          Certificado profissional
   
  1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 5.º e 6.º, é obrigatória a posse
de certificado profissional  para  ingresso  e  exercício  da  profissão  de
profissional de banca nos casinos.
  2 - É nulo o contrato pelo qual alguém se obrigue a exercer a profissão a
que alude o número anterior, sem que possua o certificado profissional.
   
                                 Artigo 8.º
                    Validade do certificado profissional
   
  O certificado profissional é válido pelo período de 5 anos.
   
                                 Artigo 9.º
                                  Renovação
   
  1 - A renovação do certificado profissional está dependente:
   
  a) Do cumprimento de, pelo menos, dois anos  de  exercício  profissional,
durante o respectivo período de validade;
  b) De formação anual com o mínimo de 35 horas;
  c) Da comprovação de que mantém as condições de idoneidade  referidas  no
artigo 5.º.
   
  2 - Os profissionais de banca nos casinos que não cumpram o  estabelecido
na  alínea  a)  do  número  anterior  devem  submeter-se  a  novo  exame  de
avaliação, nos termos do artigo 12.º.
   
                                 Artigo 10.º
                             Prova de requisitos
   
  O ingresso dos profissionais de banca nos quadros de pessoal das salas de
jogos tradicionais está dependente  da  apresentação  de  prova  documental,
pelas empresas concessionárias, perante os serviços de inspecção  junto  dos
casinos, de  que  os  candidatos  satisfazem  os  requisitos  indicados  nos
artigos 5.º a 7.º, devendo aqueles recusar a  documentação  que  não  esteja
conforme.
   
                                 Artigo 11.º
               Homologação de cursos de formação profissional
   
  1 - Para efeitos de homologação, o  curso  de  formação  profissional  de
profissional de banca nos casinos deve ser organizado de forma a permitir  a
obtenção das competências definidas  no  referencial  profissional,  que  se
encontra explicitado em anexo a este diploma, o  que  aponta  para  durações
não inferiores a 300 horas, e respeitar as  demais  condições  definidas  no
manual de certificação.
  2 - Os cursos de formação profissional devem ser organizados  respeitando
os requisitos preconizados no manual de  certificação  e  incluir  uma  área
técnica e outra comportamental, não devendo esta ultrapassar 1/5  do  número
total de horas de formação.
   
                                 Artigo 12.º
                Provas de avaliação da formação profissional
   
  1 - No final dos cursos de formação, os formandos são submetidos a  exame
de avaliação final,  perante  júri  de  avaliação,  da  responsabilidade  da
entidade certificadora.
  2 - Os exames compõem-se de duas provas:
   
  a) Prova escrita de conhecimentos sobre as regras dos jogos autorizados e
sobre as disposições legais que disciplinam  a  sua  exploração  e  prática,
especialmente as respeitantes ao  exercício  das  funções  da  profissão  de
profissional de banca nos casinos;
  b) Prova prática com vista a avaliar a destreza dos candidatos quanto aos
procedimentos exigidos aos profissionais de banca nos casinos na  exploração
dos jogos roleta francesa, banca francesa e «black-jack/21».
   
  3 - À prova prática serão  admitidos  apenas  os  candidatos  que  tenham
obtido aprovação na prova escrita.
  4 - Os resultados dos exames traduzem-se em «aprovado» ou «não aprovado»,
sendo as deliberações do júri consignadas em acta,  que  fica  em  poder  da
entidade certificadora, que deve remeter cópia  para  a  Inspecção-Geral  de
Jogos, adiante designada por IGJ.
  5 - Os candidatos que não tenham obtido aproveitamento no  exame  poderão
ser  submetidos  a  nova  avaliação   de   acordo   com   os   procedimentos
estabelecidos no manual de certificação.
   
                                 Artigo 13.º
   Ingresso e progressão na profissão de profissional de banca nos casinos
   
  1 - O ingresso na profissão de profissional de banca nos  casinos  faz-se
pela categoria de pagador.
  2 - Os fiscais de banca são recrutados de entre pagadores com mais  de  3
anos na categoria.
  3 - Os chefes de banca são recrutados de entre os fiscais  de  banca  com
mais de 3 anos na categoria.
  4 - Os chefes de partida e fiscais-chefes são recrutados  pelas  empresas
concessionárias de entre o pessoal da profissão  de  profissional  de  banca
nos casinos, em regime de comissão de serviço.
  5 - A IGJ pode, a pedido fundamentado das concessionárias,  dispensar  os
períodos de antiguidade referidos nos n.os 2 e 3.
   
                                 Artigo 14.º
                                  Revogação
   
  É revogado o Regulamento da Carteira Profissional dos Empregados de Banca
nos Casinos, aprovado por despacho de 27 de  Julho  de  1973,  publicado  no
Boletim do Instituto Nacional e Previdência n.º 34, de  15  de  Setembro  de
1973.
   
                                 Artigo 15.º
          Carteira profissional dos empregados de banca nos casinos
   
  Os titulares detentores de carteira profissional ao abrigo do Regulamento
da Carteira Profissional dos Empregados de Banca nos Casinos,  aprovado  por
despacho de 27 de Julho de 1973, publicado no Boletim do Instituto  Nacional
do Trabalho e Previdência n.º 34, de 15  de  Setembro  de  1973,  devem,  no
prazo de um ano, a contar da data da publicação deste  diploma,  requerer  a
sua  substituição  pelo  certificado   profissional,   junto   da   entidade
certificadora, estando dispensados de possuir o ensino  secundário  completo
ou equivalente.
   
                                 Artigo 16.º
                           Disposição transitória
   
  1 - Os indivíduos que tenham  frequentado  os  cursos  de  formação  para
profissionais de banca nos casinos, até à data da  entrada  em  vigor  deste
diploma, são sujeitos a provas de avaliação  nos  termos  do  n.º  2  artigo
12.º, sem prejuízo dos direitos à data adquiridos.
  2 - Sem prejuízo do preceituado noutras disposições, os indivíduos que se
encontrem nas condições previstas no número anterior  estão  dispensados  de
possuir o ensino secundário completo ou equivalente.
  3 - O prazo de candidatura às provas de avaliação, previstas no n.º 1  do
presente artigo, é de 12 meses, a contar da data da entrada em  vigor  deste
diploma.
   
                                    Anexo
   
|Profissão e categorias           |Conteúdo Funcional               |
|Salas de Jogos Tradicionais      |                                 |
|Profissional de Banca nos Casinos|- Assegurar, sob a orientação do |
|                                 |director de serviço de jogos, a  |
|Categorias:                      |regularidade da exploração dos   |
|Chefe de Partida                 |jogos tradicionais e manter a    |
|                                 |disciplina dos empregados e dos  |
|                                 |frequentadores                   |
|Fiscal-Chefe                     |- Coadjuvar o chefe de partida no|
|                                 |exercício das suas funções,      |
|                                 |substituindo-o nos seus          |
|                                 |impedimentos e ausências.        |
|Chefe de banca                   |- Assegurar o normal             |
|                                 |funcionamento das mesas de jogo, |
|                                 |fiscalizar todas as operações    |
|                                 |nelas efectuadas, incluindo as   |
|                                 |relacionadas com o apuramento das|
|                                 |receitas dos jogos               |
|                                 |- Operar os terminais            |
|                                 |informáticos instalados nas mesas|
|                                 |de jogo.                         |
|Fiscal de banca                  |- Coadjuvar o chefe de banca no  |
|                                 |exercício das suas funções,      |
|                                 |substituindo-o nas suas ausências|
|                                 |e proceder, antes da voz "nada   |
|                                 |mais", às marcações que sejam    |
|                                 |pedidas pelos jogadores presentes|
|                                 |à mesa de jogo.                  |
|Pagador                          |- Lançar bolas e dados, baralhar,|
|                                 |estender, distribuir e recolher  |
|                                 |cartas, de acordo com as regras  |
|                                 |do jogo, nomeadamente oferecer os|
|                                 |dados ao jogador e recolhê-los,  |
|                                 |proceder antes da voz "nada mais"|
|                                 |às marcações que lhe forem       |
|                                 |pedidas pelos jogadores presentes|
|                                 |à mesa de jogo, fazer os anúncios|
|                                 |relativos ao funcionamento dos   |
|                                 |jogos; recolher o dinheiro ou    |
|                                 |fichas perdidas ao jogo, realizar|
|                                 |o pagamento de prémios           |
|                                 |correspondentes às paradas que   |
|                                 |tenham ganho e efectuar trocos, e|
|                                 |vender fichas nas mesas de jogo. |
|                                 |- Operar os terminais            |
|                                 |informáticos instalados nas mesas|
|                                 |de jogo.                         |


