
                          PROPOSTA DE LEI N.º 14/IX


    AUTORIZA O GOVERNO A DEFINIR AS BASES GERAIS EM QUE ASSENTA O SISTEMA
      DE SEGURANÇA SOCIAL, BEM COMO AS ACTIVIDADES DESENVOLVIDAS PELAS
 INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL E A ARTICULAÇÃO COM ENTIDADES PRIVADAS DE
                                FINS ANÁLOGOS


                            Exposição de motivos


      A iniciativa de rever a  actual  Lei  de  Bases  da  Segurança  Social
corresponde  a  um  compromisso  assumido  pelo  XV  Governo  Constitucional
perante os portugueses durante a apresentação do respectivo Programa.
      O presente projecto de diploma visa conceder  ao  Governo  autorização
para alterar o regime jurídico vigente, sobre o  qual  assentam  as  actuais
bases do sistema de segurança social.
      O novo diploma parte para a reforma  do  Estado  Providência,  o  qual
atravessou já várias fases críticas e que neste momento se confronta  com  o
envelhecimento da população, com o desemprego e com a  emergência  de  novos
riscos sociais. Não obstante, o Governo reconhece que não é possível  pensar
a eficácia e a sustentabilidade  das  políticas  sociais  dissociando-as  da
evolução da economia e das finanças públicas e foi nesses  termos  que  esta
reforma foi concebida.
      A reforma  preconizada  com  a  apresentação  desta  proposta  de  lei
preserva as funções sociais  do  Estado  como  um  elemento  fundamental  da
protecção das pessoas e das famílias. Para este Governo, o social não  é  um
custo para a Nação, mas  sim  um  verdadeiro  activo  ou  recurso  para  uma
sociedade equilibrada entre direitos e  deveres,  menos  dependente  e  mais
solidária.
      Desde o seu aparecimento, o Estado Providência foi trazendo consigo  o
alargamento  dos  direitos  fundamentais,  das  liberdades,   dos   direitos
sociais, dos direitos de participação nos  procedimentos  administrativos  e
na própria gestão das organizações, sendo este um novo momento  e  uma  nova
oportunidade para o reformar e contribuir para  uma  sociedade  com  maiores
responsabilidades sociais, pugnar  pelo  incremento  e  implantação  de  uma
cultura de partilha de  riscos  e  assim  concorrer  para  a  realização  da
justiça social.
      Esta reforma é absolutamente essencial e de  interesse  nacional,  não
podendo ser adiada por muito  mais  tempo,  sob  pena  de  se  agravarem  as
condições em que é possível e desejável fazê-la e com claros prejuízos  para
as próximas gerações. Trata-se de uma reforma sustentada, baseada  no  justo
equilíbrio entre a criação e a distribuição de riqueza  nacional  e  assente
numa lógica de proximidade.
      Nesse contexto, a reforma preconizada pelo Governo  e  consubstanciada
nesta proposta de lei aborda uma concepção globalizante da protecção  social
e incide sobre os  diferentes  aspectos  do  sistema  de  segurança  social,
nomeadamente a sua arquitectura interna, a sua  sustentabilidade  financeira
e a articulação entre a  provisão  pública  e  a  participação  complementar
privada ou social na respectiva estruturação.
      Apesar de o actual sistema  se  debater  com  vários  e  diferenciados
problemas, a verdade é que também produziu e produz benefícios  sociais  que
podem e devem ser salvaguardados e consolidados e que esta proposta  de  lei
tomou em consideração.
      O Governo preconiza um sistema de segurança social  que  compreende  o
sistema público, o sistema de acção  social  e  o  sistema  complementar.  O
sistema de natureza  pública  integra  o  subsistema  previdencial  de  base
estritamente contributiva, com uma tendência universal  para  abarcar  todos
os  regimes  especiais  e  o  subsistema  de  solidariedade  de   base   não
contributiva, separando com nitidez a função relativa à gestão de  poupanças
e a função inerente à redistribuição  social.  O  sistema  complementar  que
esta proposta de lei consagra e responsabiliza será concretizado através  de
regimes legais e contratuais e esquemas facultativos, procurando conjugar  a
equidade social intergeracional e a eficácia macro-económica  com  a  gestão
da poupança e a eficácia social.
      Definido o quadro geral do sistema de  segurança  social,  pretende  o
Governo verter na proposta de  lei  o  elenco  de  princípios  orientadores,
respondendo a considerações doutrinárias e a ajustamentos que a  experiência
da gestão demonstrou serem necessários. Assim, para  além  daqueles  que  já
que  se  encontram  implantados  e  devidamente  arreigados  na   sociedade,
introduz-se o  princípio  da  corresponsabilização  social  do  Estado,  das
empresas e das famílias, a  fim  proporcionar  uma  crescente  e  harmoniosa
cultura de partilha de riscos sociais. Esta cultura  previdencial  revela-se
mais  avisada  e  protectora  das  gerações  futuras  ao  mesmo  tempo   que
disponibiliza o Estado e direcciona a  sua  intervenção  para  as  situações
sociais mais delicadas e de maior vulnerabilidade.
      Face às alterações e algumas  inovações  que  esta  reforma  acarreta,
importa consagrar um princípio de igualdade  de  tratamento  dos  diferentes
segmentos de pensões, designadamente, ao nível das condições de acesso,  das
formas de cálculo ou da actualização do respectivo valor, não  discriminando
a natureza da  opção  tomada  pelo  beneficiário  em  manter-se  no  sistema
público de segurança social ou em aderir a um  sistema  complementar.  Desta
forma, assegura-se a plena liberdade de escolha do  beneficiário  na  gestão
da respectiva poupança.
      Esta proposta de lei de autorização  legislativa  tem  subjacente  uma
reforma, a do Estado Providência, e contém um objectivo social:  diminuir  a
pobreza, combater a exclusão e  erradicar  a  miséria  em  que  ainda  vivem
muitas  pessoas,  sobretudos  as  mais  idosas.  Para   isso,   a   proposta
apresentada confere absoluta prioridade ao aumento proporcional das  pensões
mínimas, numa lógica de convergência para o salário  mínimo  nacional  e  de
uma forma sustentável.
      Essa lógica  de  convergência  deve  ser  vertida  igualmente  para  a
família, num reconhecimento claro do seu papel enquanto baluarte de  valores
essenciais e numa perspectiva de auxílio  aos  mais  idosos.  Nessa  medida,
pretende-se introduzir um princípio de convergência com incidência  familiar
e que se traduz na fixação de montantes mínimos para  os  casais  de  idosos
com mais de 75 anos, equivalentes ao salário  mínimo  nacional  deduzido  da
taxa social única, nos casos de cúmulo da pensão e do complemento de  pensão
por cônjuge a  cargo.  Esta  afigura-se  ser  uma  medida  preponderante  na
melhoria das condições de vida daquelas  pessoas,  com  a  qual  pretende  o
Governo implementar a execução de uma política diferenciada para  a  chamada
quarta idade.
      O combate ao imobilismo e a adopção do princípio da  flexibilidade  na
Segurança Social constitui outra das prioridades  deste  escopo  reformista,
evitando a decadência do sistema e conferindo maior liberdade de escolha  às
várias  gerações  futuras.  Nesse  sentido,  a  presente  proposta  prevê  a
flexibilização da idade da reforma, indo ao encontro  da  vontade  real  das
pessoas e também com o intuito  de  suavizar  a  transição  da  condição  de
trabalhador activo para a de reformado, prevê  a  possibilidade  de  pensões
parciais em conjugação com políticas laborais de  promoção  do  trabalho  em
tempo parcial.
      A flexibilidade da Segurança Social, preconizada pelo  Governo  com  a
apresentação desta  proposta,  visa  adaptar  o  sistema  e  as  respectivas
soluções  às  mutações  sociais,  às  novas  eventualidades  cada  vez  mais
complexas e ao mesmo tempo proporcionar uma gestão integrada e coerente  das
mesmas.
      A proposta de lei do Governo  não  descura  os  valores  familiares  e
procura prevenir a erosão dos mesmos, reconhecendo o duplo papel  da  mulher
enquanto mãe e enquanto profissional ao prever mecanismos  de  discriminação
na formação das respectivas  pensões,  assim  como  atende  à  dimensão  das
famílias na determinação dos  montantes  prestacionais  e  na  adequação  da
protecção social conferida.
      No mesmo sentido e inspirada nos valores mais nobres  e  fundamentais,
esta proposta prevê a regulamentação dos apoios a conceder às  políticas  de
vida e à maternidade, ao mesmo tempo  que  assegura  a  compatibilização  do
tempo  de  trabalho  dos  pais  com  as  necessidades  requeridas   para   a
assistência a filhos menores.
      A vontade real das pessoas, formada de forma livre e esclarecida  e  a
sua liberdade de  escolha  são  aspectos  a  considerar  nos  objectivos  do
Governo, que os promove,  estabelecendo  um  limite  superior  contributivo.
Esse limite superior, aplicado hoje às contribuições e com  reflexos  amanhã
nas  pensões,  exonera  o  Estado  do  pagamento,  no  futuro,  de   pensões
exageradamente  elevadas  geralmente  afectas   às   famílias   de   maiores
rendimentos.  Desta  forma,   liberta-se   parcialmente   o   Estado,   cuja
intervenção social se vira eminentemente para  aqueles  que  mais  precisam,
dando-lhes a atenção que requerem e tornando a sua actuação  mais  incisiva,
mais adequada e socialmente mais profícua e eficaz.
      Esta é uma mudança considerável, mas inexorável para a modernização do
sistema e para a sua sustentabilidade. Como  qualquer  mudança,  mais  ainda
quando a sua amplitude é geracional, ela deve ser encetada de forma  gradual
e progressiva, pelo que a proposta de lei apresentada pelo Governo  prevê  a
adopção  de  diferentes  patamares  limitativos,  a  fixar  em  função   dos
rendimentos dos beneficiários e  que  lhes  poderão  proporcionar  uma  zona
livre de  opção  entre  o  sistema  público  e  o  sistema  complementar  de
segurança social.
      Num reforço da solidariedade, como valor e fundamento  inalienável  da
dignidade humana, o subsistema com  o  mesmo  nome  deverá  ser  moldado  em
função da pessoa e das suas necessidades e especificidades.
      O Governo não podia esquecer o esforço dispendido pelos  beneficiários
das pensões de velhice e invalidez atribuídas no  âmbito  deste  subsistema,
em épocas económicas e sociais marcadas por uma  vida  dura,  pelo  trabalho
intenso e, não raras vezes, com uma remuneração baixa e  injusta  a  par  de
poucos ou nenhuns benefícios  sociais.  Por  isso,  a  proposta  apresentada
estabelece que o valor mínimo daquelas pensões, acrescidas  dos  respectivos
complementos, tendo por referência o valor do salário mínimo nacional.
      A reforma  da  Segurança  Social  pressupõe  uma  articulação  com  as
políticas  de  natureza  fiscal,  procurando  eliminar   as   sobreposições,
dissipar as incoerências e corrigir as  desigualdades  que  possam  existir,
contribuindo assim para uma maior justiça social. No caso das prestações  do
subsistema  previdencial  relativas  à  doença   e   ao   desemprego,   esta
articulação de políticas e de  sectores  permitirá,  para  além  da  justiça
social, contribuir decisivamente para combater e dissuadir a  fraude,  razão
pela qual a presente proposta consagra a  limitação  de  aquelas  prestações
sociais não poderem ser  superiores  ao  valor  líquido  da  remuneração  de
referência que serve de base de cálculo à prestação em  causa,  deduzida  da
taxa social única e da aplicação do imposto sobre o rendimento  das  pessoas
singulares. Moralizar o sistema e torná-lo mais  transparente  é  também  um
sinal de modernidade e da mais elementar justiça.
      Os efeitos produzidos no âmbito do subsistema  de  protecção  familiar
não podem ser anulados pela  descoordenação  de  políticas  e  de  sistemas.
Trata-se  de  uma  situação  que  urge  ser  corrigida,  pois  consubstancia
desperdício e ineficácia e por isso a proposta de lei  em  apreço  preconiza
uma harmonização das prestações concedidas no âmbito daquele sistema  com  o
sistema fiscal, nomeadamente em sede  de  dedução  à  colecta  ao  nível  da
aplicação do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares.
      O propósito de conciliação da política social com  a  política  fiscal
concebido nesta proposta de lei é abrangente e incide  igualmente  sobre  os
sistemas  complementares,  em  particular  naqueles   que   venham   a   ser
convencionados no âmbito da contratação colectiva.
      Com o mesmo propósito de coerência fiscal, determina esta proposta  de
lei que qualquer das opções adoptadas  pelo  beneficiário  relativamente  ao
destino do limite superior  contributivo  da  respectiva  remuneração,  será
sempre tratada em sede fiscal da mesma forma igualitária,  independentemente
da natureza pública ou complementar do sistema pelo qual opte.  Deste  modo,
assegura-se igualmente a transparência do mercado que  agora  se  incentiva,
proporcionando regras claras de concorrência e reforçando  a  confiança  das
pessoas.
      O fomento das responsabilidades individuais e partilhadas, bem como  a
maior abertura do sistema de segurança social  aos  regimes  complementares,
implica, naturalmente, um reforço de supervisão prudencial  e  fiscalizadora
do Estado. Tratam-se de  funções  expressamente  consagradas,  que  permitem
defender  o   consumidor   face   a   eventuais   situações   abusivas,   de
discriminação, de  incerteza  e  insegurança,  de  deficiente  informação  e
também de publicidade enganosa.
      A confiança das pessoas e das  famílias  para  aderirem  aos  sistemas
complementares tem de ser criada e reforçada e, nesse  sentido,  a  presente
proposta prevê a criação dos mecanismos, públicos  ou  mutualistas,  que  se
revelem necessários para reforçar a garantia do pagamento de pensões.
      Nesta proposta de lei, autoriza-se o Governo  a  avançar  sem  timidez
para a  consagração  expressa  de  um  sistema  complementar,  integrado  na
arquitectura interna do sistema de segurança social e que visa  conjugar  os
objectivos de equidade social entre gerações e de eficácia  macro-económica.
A sua introdução efectiva e o estímulo à  poupança  e  eficácia  financeiras
que este  sistema  pressupõe  contribuirão  decisivamente  para  superar  os
problemas delicados de equilíbrio  e  sustentabilidade  financeiras  que  se
afigurariam ao sistema português num futuro  próximo  se  esta  reforma  não
fosse  realizada.  O  sistema  complementar   compreende   regimes   legais,
contratuais ou esquemas facultativos e  nele  destaca-se  a  consagração  da
portabilidade dos direitos adquiridos, o que  concorre  para  o  reforço  da
confiança das pessoas e lhes  assegura  protecção  nas  situações  de  maior
vulnerabilidade. O financiamento do sistema complementar é  obrigatoriamente
efectuado em regime de capitalização em consonância com as regras a  definir
e sob a supervisão prudencial e fiscalizadora das entidades  para  o  efeito
determinadas por lei.
      A estrutura do modelo  de  segurança  social  concebido  pelo  Governo
autonomiza a acção social  como  um  verdadeiro  sistema  dentro  do  modelo
global de protecção social, revelando a preponderância que aquela assume  no
seio  do  desenvolvimento  social.  De  acordo  com  a  nova   concepção   a
introduzir, a acção  social  é  desenvolvida  pelas  instituições  públicas,
autarquias e instituições privadas sem fins lucrativos, mas também apela  ao
voluntariado e promove  a  participação  das  empresas  na  prossecução  dos
objectivos que estão subjacentes a este sistema. Este  compreende  uma  rede
nacional de serviços e  equipamentos  sociais  de  apoio  às  pessoas  e  às
famílias, envolvendo a participação e  colaboração  de  diversos  organismos
com diferentes naturezas e na qual se inclui a criação de centros  de  apoio
à  vida.  A  concepção  desta  orgânica  social  constitui  um   afloramento
explícito  do  princípio  da  corresponsabilização  social  do  Estado,  das
empresas e das famílias.
      Nos termos da alínea d) do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


      Fica o Governo autorizado a definir as bases gerais em que  assenta  o
sistema de segurança social, bem como  as  actividades  desenvolvidas  pelas
instituições de segurança social e a articulação com entidades  particulares
de fins análogos.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A presente lei tem como sentido e extensão autorizar o Governo a:


      a) Conferir o  direito  à  segurança  social  a  todas  as  pessoas  e
consagrar a respectiva irrenunciabilidade;
      b) Enunciar os objectivos do sistema de segurança social e estabelecer
a sua composição;
      c) Enumerar e definir os princípios gerais  que  regem  o  sistema  de
segurança social;
      d) Definir o subsistema previdencial e delimitar o  respectivo  âmbito
material e pessoal de aplicação;
      e) Articular as prestações sociais de doença e  de  desemprego  com  o
sistema fiscal;
      f)  Estabelecer,  de  forma  escalonada,  gradual  e  progressiva,  um
princípio de convergência das  pensões  mínimas  com  a  remuneração  mínima
mensal garantida à generalidade dos trabalhadores, deduzida da  taxa  social
única, tendo em conta as carreiras contributivas;
      g) Aplicar aos beneficiários das pensões sociais  e  aos  pensionistas
rurais o princípio de convergência das pensões mínimas  referido  na  alínea
anterior;
      h) Prever a criação de um complemento  familiar  nas  pensões  mínimas
para as pessoas com mais de 75  anos,  casadas  ou  em  situação  legalmente
equiparada;
      i) Consagrar a possibilidade de pensões  parciais  em  acumulação  com
prestações de trabalho a tempo parcial;
      j) Introduzir um sistema de patamares para efeitos de cálculo da parte
das   contribuições   relativas   às    pensões,    estabelecendo    limites
contributivos, em função  dos  quais  o  beneficiário  deverá  manter-se  no
sistema público de  segurança  social  (primeiro  patamar),  optar  entre  o
sistema público  e  um  sistema  complementar  em  regime  de  capitalização
(segundo patamar)  ou  ainda  gerir  livremente  a  sua  poupança  (terceiro
patamar);
      l) Assegurar, nos casos previstos na alínea anterior, a  igualdade  de
tratamento fiscal das opções dos  beneficiários,  independentemente  da  sua
natureza;
      m) Definir o subsistema de  solidariedade  e  delimitar  o  respectivo
âmbito pessoal e material de aplicação;
      n) Regular, no âmbito do subsistema  de  solidariedade,  os  casos  de
insuficiência  das  pensões  de  invalidez  nas  situações  de  incapacidade
absoluta e definitiva;
      o) Harmonizar as prestações sociais de natureza familiar com o sistema
fiscal;
      p) Prever medidas de incentivo à maternidade e de apoio à família;
      q) Definir as garantias e os meios contenciosos existentes  no  âmbito
do sistema de segurança social;
      r) Instituir um sistema de acção social, definindo os seus  objectivos
e os seus  princípios  orientadores,  bem  como  o  modo  como  poderão  ser
prosseguidos;
      s) Definir um sistema complementar, estabelecendo a sua composição e o
objecto da sua regulamentação específica e assegurando a  portabilidade  dos
direitos adquiridos;
      t) Consagrar a regulação, a supervisão prudencial e a fiscalização  do
sistema  complementar,  bem  como  assegurar  mecanismos  de  garantia   das
pensões;
      u) Regular o financiamento do sistema de segurança social, consagrando
os princípios e definindo as respectivas fontes e formas;
      v) Definir a estrutura e a organização do sistema de segurança social;
      x) Prever um regime transitório, tendo em conta os direitos adquiridos
e em formação, bem como os regimes especiais existentes.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A autorização legislativa conferida pela presente lei tem a duração de
120 dias, desde a data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Junho de 2002. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso,  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


