

                          PROPOSTA DE LEI N.º 141/X


                            Exposição de Motivos

1. A presente proposta de lei procede à transposição para a  ordem  jurídica
   interna da Directiva n.º 2004/48/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
   de 29 de Abril de 2004, relativa às medidas e aos procedimentos que visam
   garantir o respeito dos direitos de propriedade intelectual.
2. No sentido  de  assegurar  um  quadro  jurídico  lógico,  compreensivo  e
   sistemático, opta-se por inserir as normas da  directiva  que,  pela  sua
   novidade e relevância normativa, carecem  de  efectiva  transposição,  no
   corpo do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos e no Código da
   Propriedade Industrial, de modo a evitar  a  proliferação  de  legislação
   avulsa, o que dificulta a tarefa do intérprete e de aplicação da lei.
3. A directiva ora em causa visa assegurar a normal  construção  do  mercado
   interno, atingindo as actividades  ilícitas  no  domínio  da  propriedade
   intelectual, em  especial  as  possuidoras  de  uma  «escala  comercial»,
   aplicando-se aos produtos e serviços fabricados, distribuídos e prestados
   dentro do mercado comum, bem como  aos  que  tenham  sido  importados  de
   países  terceiros  e  que  lograram  ilicitamente  passar  os   controlos
   alfandegários e que, por via  disso,  são  distribuídos  no  interior  do
   mercado interno.  Contudo,  esta  directiva  não  se  aplica  ao  domínio
   aduaneiro.
4. Basicamente, a directiva procura atingir dois objectivos:  por  um  lado,
   criar um quadro legal que permita o intercâmbio de informações  entre  as
   entidades,  nacionais  e  comunitárias,  competentes  na  luta  contra  a
   contrafacção e, por outro lado, harmonizar as  medidas,  procedimentos  e
   sanções que os Estados-Membros possam adoptar  no  âmbito  da  tutela  da
   propriedade intelectual, sempre que esteja  em  causa  a  sua  infracção,
   especialmente  se  ela  for  relevante  no  campo  económico.  É,  assim,
   reconhecida a diversidade de legislações nacionais nesta matéria,  o  que
   dificulta a construção do mercado interno.
5. O âmbito de aplicação da directiva cinge-se, no essencial, ao  tratamento
   de matérias que respeitam ao direito processual  adjectivo.  A  directiva
   nada regula, em termos inovadores, no  que  tange  ao  direito  material,
   substantivo, da propriedade intelectual.
6. A matéria em causa constante  da  directiva  respeita  as  medidas  e  os
   procedimentos, de natureza instrumental, próprios  do  direito  civil.  O
   legislador comunitário, por várias razões, não quis abordar aspectos  que
   se referem ao direito penal. No domínio do direito penal  da  propriedade
   intelectual e no sentido de melhor compreender o  que  está  em  jogo  na
   presente directiva, há que atender  às  recentes  propostas  da  Comissão
   Europeia relativas às medidas penais destinadas a  assegurar  o  respeito
   pelos direitos de propriedade intelectual e à proposta de  Decisão-Quadro
   do Conselho, tendo em vista o reforço do quadro penal  para  a  repressão
   das violações  da  propriedade  intelectual.  Ambas  as  propostas  estão
   actualmente em curso de tramitação.
7. O texto da directiva constitui no geral um «standard mínimo»,  ainda  que
   as medidas  nela  constantes  visem  atingir  uma  protecção  elevada  da
   propriedade intelectual quando se compara o «acervo  comunitário»  com  o
   existente noutras legislações e nos principais  instrumentos  de  Direito
   Internacional Multilateral, designadamente com o conteúdo do Acordo sobre
   os Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual  relacionados  com  o
   Comércio.
8. A directiva não regula nem prejudica as medidas criadas na Directiva  n.º
   91/250/CEE, do Conselho, de 14 de Maio, relativa à protecção jurídica dos
   programas de computador, e na Directiva  n.º  2001/29/CE,  do  Parlamento
   Europeu e do Conselho, de 22 de Maio, relativa à harmonização  de  certos
   aspectos do direito de autor e  dos  direitos  conexos  na  sociedade  da
   informação. Deste modo, não são prejudicados  os  actos  legislativos  de
   transposição nacional destas directivas obtida através,  respectivamente,
   do Decreto-Lei n.º 252/94, de 20 de Outubro e da Lei n.º 50/2004,  de  24
   de Agosto.
9. Na origem remota da directiva encontra-se o  Livro  Verde  sobre  a  luta
   contra a usurpação de marca e a pirataria no mercado interno, da Comissão
   Europeia, de  15  de  Outubro  de  1998,  que  abriu  o  debate  sobre  a
   necessidade de se vir a adoptar um  conjunto  de  medidas  coordenadas  a
   nível europeu de combate às práticas ilícitas no domínio  da  propriedade
   intelectual. Mais tarde, a 30 de Novembro de 2000, a Comissão  apresentou
   uma Comunicação sobre o «Seguimento do Livro Verde», a qual  continha  um
   plano de acção para melhorar a "luta contra  a  pirataria"  e  sugeria  a
   adopção de uma directiva europeia.
10. Até agora a União Europeia logrou obter uma apreciável  harmonização  da
   propriedade intelectual  no  domínio  substantivo.  Contudo,  não  existe
   uniformidade em relação às medidas de protecção dos  direitos  legalmente
   estabelecidos nem relativamente aos regimes sancionadores, o que  provoca
   distorções graves no funcionamento do mercado interno. A diversidade  das
   legislações dos Estados-Membros pode incentivar as  organizações  que  se
   dedicam à  contrafacção  generalizada  e  a  actos  praticados  à  escala
   comercial a aproveitarem os regimes  jurídicos  menos  severos  no  campo
   sancionatório para o desenvolvimento das práticas ilícitas nos países  da
   União.
11. É sabido que o tráfico de produtos e serviços baseados  na  contrafacção
   da  propriedade  intelectual  tem  assumido   proporções   crescentes   e
   negativas. O desenvolvimento das redes  digitais  permitiu,  nos  últimos
   anos, um aumento de algumas actividades ilícitas e multiplicou as ameaças
   às economias nacionais, ampliando os efeitos negativos  sobre  uma  parte
   importante da actividade económica.
12. A directiva regula matéria que integra hoje parte  do  disposto  nalguns
   instrumentos  internacionais  multilaterais  no  âmbito  da   propriedade
   intelectual. Neste aspecto é de  particular  importância  o  disposto  no
   Acordo  sobre  os  Aspectos  dos  Direitos  de  Propriedade   Intelectual
   relacionados com o Comércio, que constitui  o  Anexo  IV  ao  Acordo  que
   institui a Organização Mundial do Comércio. A directiva procura  transpor
   para o ordenamento jurídico comunitário, com um nível de  protecção  mais
   elevado, as disposições daquele acordo, em especial  os  artigos  41.º  a
   50.º. Naturalmente, a adopção da directiva não afecta as  obrigações  dos
   Estados-Membros decorrentes da sua vinculação ao Acordo sobre os Aspectos
   dos Direitos de Propriedade Intelectual relacionados com o Comércio.
13. No que respeita ao direito de autor  e  aos  direitos  conexos,  importa
   esclarecer que a transposição da directiva se opera mediante  a  inclusão
   de novos preceitos no título IV ("Da violação  e  defesa  do  direito  de
   autor e dos direitos conexos") do  Código  do  Direito  de  Autor  e  Dos
   Direitos Conexos. Evitou-se, contudo, propositadamente, a  introdução  de
   modificações substanciais e significativas no corpo dos textos normativos
   vigentes, salvo  aspectos  de  pormenor  decorrentes  da  necessidade  de
   actualizar o conteúdo de algumas normas. Em qualquer caso, e  no  intuito
   de  melhor  tratar  a  matéria  objecto  de   transposição,   entendeu-se
   diferenciar as duas responsabilidades em causa -  a  penal  e  a  contra-
   ordenacional, de um  lado,  e  do  outro,  a  responsabilidade  civil  -,
   mediante a sua inclusão e separação em dois novos capítulos,  por  cisão,
   do actual título IV do  citado  Código.  Relativamente  aos  direitos  da
   propriedade industrial, a transposição da  directiva  faz-se  através  da
   inclusão de uma nova secção no Capítulo III do Título III  do  Código  da
   Propriedade Industrial.
14. A presente transposição pretende  promover,  em  ambos  os  domínios,  a
   harmonização de um conjunto de medidas de natureza civil e administrativa
   que regulam, entre outros aspectos, o processo de obtenção e  preservação
   da prova que se encontre na posse do infractor, o  acesso  a  informações
   sobre a origem e redes  de  distribuição  de  bens  ou  serviços  que  se
   suspeite violarem direitos de  propriedade  intelectual,  a  inibição  de
   infracções futuras ou de continuação da conduta infractora, sem esquecer,
   naturalmente, as medidas relativas aos bens e à publicidade das  decisões
   judiciais. Acresce o desenho dos princípios que devem ser observados pelo
   tribunal no cálculo da indemnização a atribuir ao titular dos direitos de
   propriedade intelectual, com vista a garantir que este obtém  sempre  uma
   compensação em resultado da conduta infractora.
15. O artigo 4.º da directiva faz referência à legitimidade processual  para
   requerer a aplicação das medidas,  procedimentos  e  recursos.  Além  dos
   titulares de  direitos  de  propriedade  intelectual  e  de  licenças,  a
   directiva reconhece legitimidade às entidades de gestão colectiva  desses
   direitos para agir em juízo. Quanto a estas últimas, tenha-se presente  o
   disposto no artigo 9.º da Lei n.º 83/2001, de 3 de Agosto, que atribui já
   legitimidade às entidades regularmente constituídas e registadas.
16. O artigo 5.º da directiva estabelece uma presunção de autoria  aplicável
   ao direito de autor e mutatis mutandis aos titulares de direitos conexos,
   quanto à matéria sujeita  a  protecção.  Explica  o  considerando  19  da
   directiva que «como o direito de autor existe a partir do momento em  que
   uma obra é criada e não exige registo formal» (constitutivo) é de toda  a
   conveniência adoptar a regra do artigo 15.º da Convenção  de  Berna,  que
   estabelece a presunção segundo a qual o autor de uma  obra  literária  ou
   artística é considerado como tal quando o seu nome vem indicado na  obra.
   Para os titulares de direitos conexos, a matéria é  parcialmente  tratada
   no artigo 11.º da Convenção de Roma. A disposição comunitária  tem  cabal
   acolhimento no artigo 12.º, no n.º 2 do artigo 27.º e  no  artigo  185.º,
   todos do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos.
17. A directiva prevê nos seus artigos 6.º e 7.º disposições em  matéria  de
   prova, mais especificamente dedicados aos meios  de  prova,  mediante  os
   quais se pretende assegurar a obtenção e  a  conservação  das  provas  da
   infracção.  As  medidas  contempladas  na   directiva   inspiram-se   nos
   mandamentos «Anton Piller e Doorstep  Piller»  britânicos  e  na  «saisie
   contrefaçon» francesa. Em termos muito  gerais,  trata-se  de  uma  ordem
   judicial, a pedido de uma parte, através da qual se requer  ao  demandado
   que permita o acesso aos seus  estabelecimentos  e  aos  locais  onde  se
   encontram as provas da conduta ilícita para entrega voluntária ou forçada
   destas aos autos, ou ainda a obtenção de provas  que  permitam  lograr  a
   verificação de que os direitos do requerente foram infringidos.  Está  em
   causa garantir ao  titular  do  direito  colocado  na  iminência  de  uma
   infracção aos seus legítimos interesses  tutelados  pela  ordem  jurídica
   agir em juízo, antes mesmo da propositura da acção relativa ao mérito  da
   causa, de modo a obter medidas provisórias,  autorizadas  pelo  tribunal,
   destinadas a preservar provas relevantes da alegada violação do  direito.
   A importância da matéria aconselha pois a  sua  introdução  no  corpo  do
   Código do Direito de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos  e  do  Código  da
   Propriedade Industrial.
18. O artigo 8.º da directiva  trata  do  tema  do  direito  de  informação,
   previsto nalgumas  legislações,  em  particular  a  alemã.  A  matéria  é
   igualmente abordada, de forma sucinta, no artigo 47.º  do  TRIPS.  Porém,
   enquanto neste instrumento a medida assume um carácter  facultativo  para
   os Estados, na directiva a regra é obrigatória. No essencial,  o  direito
   faculta ao titular de um direito alegadamente violado a possibilidade  de
   solicitar ao Tribunal que ordene aos  supostos  infractores  que  prestem
   informação sobre a origem e redes de distribuição das mercadorias  ou  da
   prestação  dos  serviços  que  se  suspeita   infrinjam   a   propriedade
   intelectual. As pessoas obrigadas a fornecer a informação -  dados  sobre
   nomes, moradas, locais, preços, quantidades de bens distribuídos, etc.  -
   são todas as que estejam ou possam ter estado  na  posse  dos  exemplares
   ilícitos.  O  acto  de  transposição  respeita  o  conteúdo  expresso  da
   directiva.
19. Quanto às medidas provisórias e cautelares previstas no  artigo  9.º  da
   directiva, há em especial que prever no Código do Direito de Autor e  dos
   Direitos  Conexos  e  no  Código  da  Propriedade  Industrial,  de   modo
   explícito, a possibilidade de decretar a apreensão  preventiva  dos  bens
   móveis e imóveis, incluindo o congelamento de contas bancárias.
20.  Os  artigos  10.º  e  11.º  da  directiva  introduzem-nos  na  fase  de
   tramitação de um processo correspondente às medidas que podem constar  da
   prolacção de uma decisão judicial quanto ao mérito da causa e mesmo  após
   a produção da sentença. Disposições importantes são as que  o  Código  do
   Direito de Autor e o Código da Propriedade Industrial passam a incluir em
   matéria de inibição da continuação da violação  e  de  destino  dos  bens
   ilícitos e dos materiais e instrumentos que tenham  servido  para  a  sua
   criação, fabrico e distribuição. Quando esteja em  causa  a  violação  de
   direito de autor, e em reconhecimento da dimensão social  do  direito,  é
   atribuída ao juiz a competência para poder destinar os exemplares e  bens
   objecto da contrafacção a instituições, públicas ou  privadas,  sem  fins
   lucrativos, que os utilizem em actividades não comerciais que promovam, a
   cultura, o ensino, a investigação científica e a solidariedade social.
21. A matéria de indemnização por perdas e danos a fixar a favor do  titular
   do direito lesado inclui os danos patrimoniais e morais. O presente  acto
   de transposição respeita o disposto no artigo 13.º da directiva, passando
   o Código de Direito de  Autor  e  de  Direitos  Conexos  e  o  Código  da
   Propriedade Industrial a prever que, no cômputo  da  indemnização,  sejam
   tidos em consideração todos os aspectos adequados: para além  dos  lucros
   cessantes sofridos pelo titular dos direitos de propriedade  intelectual,
   os  lucros  indevidamente  obtidos  pelo  infractor   e,   em   caso   de
   impossibilidade de aferição do  prejuízo  sofrido,  as  remunerações  que
   teriam sido auferidas se o infractor tivesse solicitado autorização  para
   utilizar o direito de propriedade intelectual.
22. A matéria constante do artigo 14.º da directiva  possui  já  acolhimento
   julgado suficiente no ordenamento português.
23.  Como  forma  de  dissuadir  a  infracção  e  de   contribuir   para   a
   sensibilização do público em geral,  é  agora  expressamente  acolhida  a
   possibilidade de proceder à publicação da sentença, verificado o trânsito
   em julgado, a pedido da parte lesada e a expensas da parte vencida, o que
   corresponde ao disposto no artigo 15.º da directiva.
24. O capítulo  IV  da  directiva  com  a  epígrafe  Códigos  de  conduta  e
   cooperação administrativa não contém matéria  primacialmente  própria  da
   normação legislativa, pelo que não é objecto de tratamento nesta sede.
25. A directiva, para além de explicitamente não prejudicar  a  vigência  de
   normas contidas noutras directivas relativas ao direito de  autor  -  não
   havendo, por isso, o perigo de concurso  de  normas,  pois  as  situações
   reguladas  são  distintas  -,  não  afecta  igualmente   as   disposições
   comunitárias  existentes  sobre  outras   matérias,   designadamente   as
   relativas ao tratamento de dados pessoais e  à  livre  circulação  desses
   dados, às assinaturas  electrónicas  e  a  certos  aspectos  do  comércio
   electrónico. Tal como já se referiu a directiva não  pretende  regular  a
   substância dos direitos de propriedade intelectual, mas tão só  a  tutela
   destes.
26. Em matéria de direito de autor e direitos conexos, a  presente  proposta
   de lei foi objecto de debate público numa versão inicial colocada no site
   do GDA-Gabinete do Direito de  Autor,  do  Ministério  da  Cultura.  Além
   disso, foi objecto de análise com representantes das entidades de  gestão
   colectiva  do  direito  de  autor  e  direitos   conexos,   advogados   e
   representantes  qualificados  do  mundo  académico,  tendo  sido  algumas
   sugestões acolhidas no texto final.
27. Aproveita-se  ainda  a  possibilidade  de  proceder  à  transposição  da
   directiva para alterar a redacção do n.º 3 do artigo 6.º  do  Decreto-Lei
   n.º 332/97, de 27 de Novembro, indo, assim, ao  encontro  do  acórdão  do
   Tribunal de Justiça da União Europeia que  condenou  Portugal,  em  acção
   judicial de incumprimento interposta pela Comissão Europeia,  relativa  à
   transposição  da  directiva  sobre  o  aluguer  e  o  comodato  de  obras
   legalmente protegidas. O acórdão considerou que o número de  isenções  de
   estabelecimentos abrangidos pela norma portuguesa sobre a  não  aplicação
   do direito a remuneração a benefício dos autores quando  da  prática  dos
   actos de comodato das obras (vulgo, empréstimo  público)  era  excessivo.
   Por isso, visa-se agora diminuir o número  de  instituições  beneficiadas
   com a isenção do não pagamento  da  referida  remuneração,  abrangendo  a
   lista apenas as bibliotecas públicas,  escolares  e  universitárias.  Com
   esta opção, garante-se o efectivo cumprimento da directiva e  do  acórdão
   do Tribunal e assegura-se uma medida de  política  cultural  destinada  a
   garantir o  acesso  do  público  aos  bens  culturais,  à  educação  e  à
   informação.
28. No que  respeita  ao  Código  da  Propriedade  Industrial,  aproveita-se
   igualmente para, em matéria de destino  a  dar  aos  objectos  que  sejam
   apreendidos no âmbito de uma acção penal, harmonizar o disposto no artigo
   330.º do referido Código com a solução que, em virtude da transposição da
   Directiva n.º 2004/48/CE, passa a prever-se em matéria cível.
29. Devem ser promovidas as diligências necessárias à  audição  do  Conselho
   Superior da Magistratura, do Conselho Superior do Ministério Público,  da
   Ordem dos Advogados, do Conselho dos Oficiais de Justiça  e  da  Comissão
   Nacional de Protecção de Dados.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A presente lei  estabelece  medidas  e  procedimentos  necessários  para
   assegurar o respeito dos direitos de propriedade intelectual, transpondo
   para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2004/48/CE, do  Parlamento
   Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa ao respeito  dos
   direitos de propriedade intelectual, e altera o n.º 3 do artigo  6.º  do
   Decreto-Lei n.º 332/97, de 27 de Novembro, com a redacção  que  lhe  foi
   dada pela Lei n.º 24/2006, de 30 de Junho.
2  O disposto na presente lei não prejudica outras medidas e  procedimentos
   previstos na legislação processual aplicável.

                                 Artigo 2.º
       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

Os artigos 197.º, 201.º, 205.º, 206.º, 211.º e 212.º do  Código  do  Direito
de Autor e dos Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de  14
de Março e alterado pelas Leis n.ºs 45/85, de 17 de Setembro e 114/91, de  3
de Setembro, pelos Decretos-Leis n.ºs  332/97  e  334/97,  ambos  de  27  de
Novembro, e pela Lei n.º 50/2004, de 24 de Agosto, e n.º 24/2006, de  30  de
Junho, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 197.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  A pedido do lesado e  a  expensas  do  infractor,  o  tribunal  pode
        ordenar a publicidade da decisão final.
     5  A publicitação prevista no número anterior pode ser feita através de
        divulgação em qualquer meio de comunicação que se considere adequado
        e através da publicação no Boletim da Propriedade Industrial.
     6  A publicitação é feita por extracto, do qual constam os elementos da
        infracção e as sanções aplicáveis,  bem  como  a  identificação  dos
        agentes.


                                Artigo 201.º
                                    [...]


     1  [...].
     2  Nos casos de flagrante  delito,  têm  competência  para  proceder  à
        apreensão as autoridades policiais e administrativas, designadamente
        a Polícia Judiciária, a Polícia  de  Segurança  Pública,  a  Polícia
        Marítima, a Guarda Nacional Republicana, a Autoridade  de  Segurança
        Alimentar e Económica e a Inspecção-Geral das Actividades Culturais.
     3  A sentença que julgar do mérito da acção judicial declara perdidos a
        favor do Estado os bens que tiverem servido ou estivessem destinados
        directamente a servir para a prática de um ilícito, ou que por  este
        tiverem sido produzidos, sendo as cópias ou  exemplares  destruídos,
        sem direito a qualquer indemnização.
     4  O juiz,  ponderada  a  natureza  e  qualidade  dos  bens  declarados
        perdidos a favor do Estado, e ouvido o lesado,  pode  atribui-los  a
        entidades,  públicas  ou  privadas,  sem  fins  lucrativos,  que  os
        utilizem em actividades não comerciais que  promovam  a  cultura,  o
        ensino, a investigação científica e a solidariedade social.
     5  O juiz pode igualmente impor ao infractor  uma  medida  destinada  a
        inibir a  continuação  da  infracção  verificada,  designadamente  a
        interdição  temporária  do  exercício  de  certas   actividades   ou
        profissões, a  privação  do  direito  de  participar  em  feiras  ou
        mercados   ou   o   encerramento   temporário   ou   definitivo   do
        estabelecimento.


                                Artigo 205.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
     4  Pode ser determinada a publicidade da  decisão  condenatória,  sendo
        aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 4 a  6
        do artigo 197.º


                                Artigo 206.º
                                    [...]


     A competência para o processamento das contra-ordenações é da Inspecção-
     Geral das Actividades Culturais e a aplicação das  coimas  pertence  ao
     respectivo Inspector-Geral.


                                Artigo 211.º
                       Indemnização por perdas e danos


   1  Na determinação do  montante  da  indemnização  por  perdas  e  danos,
      patrimoniais  e  não  patrimoniais,  o  juiz  deve  atender  ao  lucro
      indevidamente obtido pelo infractor,  aos  lucros  cessantes  sofridos
      pelo autor lesado e, sempre que se justifique, aos encargos  por  este
      suportados na investigação e na cessação  da  conduta  lesiva  do  seu
      direito.
   2  Para o cálculo da indemnização devida ao autor lesado, deve atender-se
      à importância da receita resultante  do  espectáculo  ou  espectáculos
      ilicitamente realizados.
   3  Na fixação da indemnização por danos não patrimoniais deve atender-se,
      designadamente, às circunstâncias da infracção, à gravidade  da  lesão
      sofrida e ao grau de difusão ilícita da obra ou da prestação.
   4  Na impossibilidade de se fixar, nos termos dos números  anteriores,  o
      montante do prejuízo efectivamente sofrido pelo autor lesado, e  desde
      que este não se oponha, pode o juiz, em alternativa,  estabelecer  uma
      quantia fixa que tenha por base, no mínimo, as remunerações que teriam
      sido auferidas caso o infractor tivesse  solicitado  autorização  para
      utilizar os direitos em  questão  e,  sempre  que  se  justifique,  os
      encargos suportados com a investigação e a cessação da conduta  lesiva
      do seu direito.»



                                 Artigo 3.º
       Aditamento ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos


São aditados ao Código do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos  os
artigos 210.º-A, 210.º-B, 210.º-C e 211.º-A com a seguinte redacção:


                               «Artigo 210.º-A
                              Produção de prova


     1  A pedido do requerente, e sempre que este  faça  prova  razoável  do
        direito que invoca, pode o tribunal ordenar o requerido a apresentar
        provas que estejam na sua posse ou preservar  provas  relevantes  da
        alegada infracção.
     2  É correspondentemente aplicável o n.º 3 do artigo 210.º-C.
     3  A produção de prova pode  incluir  a  descrição,  a  avaliação  e  o
        depósito dos exemplares ou  cópias  usurpadas  ou  contrafeitas  ou,
        quando adequado, das máquinas, instrumentos e  materiais  utilizados
        na produção ou na distribuição desses bens ou documentos de que haja
        suspeita de terem sido utilizados  ou  destinarem-se  à  prática  da
        infracção.
     4  No caso de violação de um direito de autor ou de um direito conexo à
        escala comercial, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 210.º-C,
        pode ser requerida ao tribunal, mesmo antes de ser proposta a  acção
        judicial, a realização de diligências para obtenção  de  informações
        sobre a origem e as redes de distribuição dos bens  ou  serviços  em
        que se materializa a violação, designadamente as seguintes:
         a)   Os   nomes   e   endereços   dos   produtores,   fabricantes,
            distribuidores e fornecedores desses bens ou serviços, bem como
            dos grossistas e dos retalhistas deles  destinatários  e  ainda
            das pessoas que tenham tido em seu  poder  os  bens  ou  tenham
            utilizado os serviços;
         b) As informações sobre  as  quantidades  produzidas,  fabricadas,
            entregues, recebidas ou encomendadas, bem como  sobre  o  preço
            obtido pelos bens ou serviços em causa.
     5  A obtenção das informações previstas no número anterior é assegurada
        mediante qualquer meio de prova, nomeadamente o depoimento da pessoa
        que tenha sido  indicada  pelo  requerente  como  infractora  ou  de
        qualquer pessoa que:
         a) Tenha sido encontrada em poder dos bens  objectos  de  litígio,
            com finalidades comerciais;
         b) Tenha sido encontrada a utilizar ou a prestar serviços  objecto
            de litígio, com finalidades comerciais;
         c)  Tenha  sido  indicada  pelas  pessoas  referidas  nas  alíneas
            anteriores como  tendo  participado  na  produção,  fabrico  ou
            distribuição daqueles bens ou na prestação daqueles serviços.
     6  São subsidiariamente aplicáveis ao procedimento previsto no presente
        artigo as disposições  da  lei  de  processo  civil  que  regulam  a
        produção de prova e os procedimentos cautelares.


                               Artigo 210.º- B
                        Produção antecipada de prova


     1  Havendo justo receio de vir a  tornar-se  impossível  ou  difícil  a
        produção de prova relativa à violação ou iminência de violação de um
        direito de autor ou de um direito  conexo,  pode  essa  produção  de
        prova realizar-se antes de ser proposta a acção principal.
     2  São subsidiariamente aplicáveis os n.ºs 3 a 5 do artigo anterior.
     3  São subsidiariamente aplicáveis ao procedimento previsto no presente
        artigo as disposições  da  lei  de  processo  civil  que  regulam  a
        produção de prova e os procedimentos cautelares.

                               Artigo 210.º-C
                                   Arresto


     1  O titular do direito de autor  ou  de  direitos  conexos  que  tenha
        justificado  receio  de  perder  a  garantia  patrimonial  dos  seus
        direitos pode requerer ao tribunal,  nos  termos  da  lei  geral  de
        processo civil, o arresto  de  bens  móveis  e  imóveis  do  alegado
        infractor e, no caso de infracção praticada à escala  comercial,  de
        contas bancárias e documentos comerciais financeiros.
     2  Consideram-se actos praticados à escala comercial  aqueles  que  têm
        por finalidade a  obtenção  de  uma  vantagem  económica  comercial,
        directa ou indirecta, com excepção dos actos praticados por  pessoas
        singulares agindo de boa fé.
     3  O tribunal, sempre que o julgue conveniente ou a pedido das  partes,
        pode ordenar, nos termos da lei de processo  civil,  a  prática  dos
        actos, relativos à preservação dos documentos  e  à  realização  das
        audiências, necessários para garantir a confidencialidade dos  dados
        informativos constantes dos autos.
     4  O tribunal pode  determinar  a  prestação  pelo  requerente  de  uma
        garantia ou  caução  económica  destinada  a  assegurar  o  eventual
        pagamento de qualquer indemnização a que este  possa  dar  causa  no
        decurso do processo.
     5   O tribunal ouve o requerido, excepto quando a  audiência  puser  em
        risco sério o fim ou a eficácia do arresto.
     6  Quando  o  tribunal  decrete  o  arresto  sem  audiência  prévia  do
        requerido, este deve ser imediatamente notificado.
     7  Ouvido o requerido para efeitos do número anterior, o tribunal  pode
        determinar a alteração, a revogação ou a confirmação do arresto.
     8  São substancialmente aplicáveis ao procedimento previsto no presente
        artigo as disposições da  lei  de  processo  civil  que  regulam  os
        procedimentos cautelares.


                               Artigo 211.º-A
                           Publicidade da sentença


     1  O tribunal pode decretar, a pedido do titular do direito de autor ou
        direito conexo e a expensas do infractor, a publicitação da sentença
        condenatória proferida em acção de efectivação  de  responsabilidade
        civil.
     2  A publicitação prevista no número anterior pode ser feita através de
        divulgação em qualquer meio de comunicação que se considere adequado
        e através da publicação no Boletim da Propriedade Industrial.
     3   A publicitação é feita por extracto, do qual constem  elementos  da
        sentença e da condenação, bem como a identificação dos réus».

                                 Artigo 4.º
 Alteração ao Título IV do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

1  O Título IV do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos passa a
   estar dividido em dois Capítulos.
2  O Capítulo I do Título IV passa a denominar-se «Responsabilidade penal e
   contra-ordenacional» e contém os artigos 195.º a 202.º
3  O Capítulo II do Título IV passa a denominar-se «Responsabilidade civil»
   e contém os artigos 203.º a 212.º

                                 Artigo 5.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 332/97, de 27 de Novembro

O artigo 6.º do Decreto-Lei nº 332/97, de 27 de Novembro, alterado pela  Lei
n.º 24/2006, de 30 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                             Direito de comodato


     1  [...].
     2  [...].
     3  O disposto neste artigo  não  se  aplica  às  bibliotecas  públicas,
        escolares e universitárias».

                                 Artigo 6.º

                Alteração ao Código da Propriedade Industrial


É alterado o artigo 330.º do Código da Propriedade Industrial, que  passa  a
ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 330.º
                      Destino dos objectos apreendidos


    São declarados perdidos a favor do Estado e  totalmente  destruídos  os
    objectos em que se manifeste um crime previsto neste Código,  bem  como
    os  materiais  ou  instrumentos  que  tenham   sido   predominantemente
    utilizados para a prática desse crime.»

                                 Artigo 7.º
               Aditamento ao Código da Propriedade Industrial

São aditados ao Código da Propriedade Industrial, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 36/2003, de 5 de Março, os artigos 338.º-A,  338º-B,  338.º-C,  338.º-D,
338.º-E, 338.º-F, 338.º-G,  338.º-H,  338.º-I,  338.º-J,  338.º-L,  338.º-M,
338.º-N, 338.º-O e 338.º-P, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 338.º-A
                              Escala comercial

    1  Para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 338.º-C, na alínea a)
       do n.º 2 do artigo 338.º-H e no n.º 1 do artigo 338.º-J,  entende-se
       por actos praticados à escala comercial  todos  aqueles  que  violem
       direitos de propriedade industrial e que tenham por  finalidade  uma
       vantagem económica ou comercial, directa ou indirecta.
    2  Da  definição  prevista  no  número  anterior  excluem-se  os  actos
       praticados por consumidores finais agindo de boa fé.


                               Artigo 338.º-B
                                Legitimidade


    As medidas e os procedimentos cautelares previstos na  presente  Secção
    podem ser requeridos por todas as pessoas com interesse directo no  seu
    decretamento, nomeadamente pelos titulares dos direitos de  propriedade
    industrial e, também, salvo estipulação em contrário,  pelos  titulares
    de licenças, nos termos previstos nos respectivos contratos.


                               Artigo 338.º-C
                       Medidas para obtenção da prova

    1  Sempre que elementos de  prova  estejam  sob  o  controlo  da  parte
       contrária, pode o interessado requerer ao  tribunal  que  os  mesmos
       sejam apresentados, desde  que  para  fundamentar  a  sua  pretensão
       apresente prova suficiente.
    2  Para os efeitos do disposto no número anterior,  considera-se  prova
       suficiente a apresentação de  uma  amostra  razoável  de  um  número
       substancial  de  objectos  que  se  suspeite  violarem  direitos  de
       propriedade industrial.
    3  Quando estejam em causa actos praticados à  escala  comercial,  pode
       ainda  o  requerente  solicitar  ao  tribunal  a   apresentação   de
       documentos bancários, financeiros ou comerciais que se encontrem  em
       poder da parte contrária.
    4  Em cumprimento do previsto nos n.ºs 1 e 3, o tribunal, assegurando a
       protecção de informações confidenciais, notifica a  parte  requerida
       para, dentro do prazo designado, apresentar os  elementos  de  prova
       que estejam na sua posse, promovendo as acções necessárias  em  caso
       de incumprimento.

                               Artigo 338.º-D
                       Medidas de preservação da prova

    1  Sempre que haja violação ou um risco sério de violação de um direito
       de propriedade  industrial,  pode  o  interessado  requerer  medidas
       provisórias urgentes e eficazes que se destinem a  preservar  provas
       relevantes  da  alegada  violação,   desde   que   apresente   prova
       suficiente.
    2  Para os efeitos do disposto no número anterior,  considera-se  prova
       suficiente a apresentação de  uma  amostra  razoável  de  um  número
       substancial  de  objectos  que  se  suspeite  violarem  direitos  de
       propriedade industrial.
    3  As medidas  de  preservação  da  prova  podem  incluir  a  descrição
       pormenorizada, com ou  sem  recolha  de  amostras,  ou  a  apreensão
       efectiva dos bens que se suspeite violarem direitos  de  propriedade
       industrial e, sempre que  adequado,  dos  materiais  e  instrumentos
       utilizados na produção e/ou distribuição desses bens, assim como dos
       documentos a eles referentes.

                               Artigo 338.º-E
                         Tramitação e contraditório

    1  Sempre que um eventual atraso na aplicação das medidas possa  causar
       danos irreparáveis ao requerente, ou  sempre  que  exista  um  risco
       sério de destruição ou ocultação da prova, as medidas  previstas  no
       artigo anterior podem ser aplicadas sem audiência  prévia  da  parte
       requerida.
    2  Quando as medidas  de  preservação  da  prova  sejam  aplicadas  sem
       audiência  prévia  da  parte   requerida,   esta   é   imediatamente
       notificada.
    3  Na sequência da notificação prevista  no  número  anterior,  pode  a
       parte requerida pedir, no prazo de 10 dias, a  revisão  das  medidas
       aplicadas, produzindo prova e alegando factos  não  tidos  em  conta
       pelo tribunal.
    4  Ouvida a parte requerida, o tribunal pode determinar a alteração,  a
       revogação ou a confirmação das medidas aplicadas.

                               Artigo 338.º-F
                             Causas de extinção

    Às medidas de preservação da prova são aplicáveis as causas de extinção
    e de caducidade previstas no artigo 389.º do Código de Processo Civil.

                               Artigo 338.º-G
                       Responsabilidade do requerente

    1   A  aplicação  das  medidas  de  preservação  de  prova  pode  ficar
       dependente da constituição, pelo  requerente,  de  uma  garantia  ou
       outra caução destinada a assegurar a indemnização prevista no n.º 3.
    2  Na fixação do valor da  caução  deve  ser  tida  em  consideração  a
       capacidade económica do requerente ou outros factores relevantes.
    3  Sempre que a medida de preservação da prova aplicada for considerada
       injustificada ou deixe de produzir efeitos por  facto  imputável  ao
       requerente, bem como nos casos em que se verifique  não  ter  havido
       violação  ou  ameaça  de  violação  de  um  direito  de  propriedade
       industrial, pode o tribunal ordenar ao requerente, a pedido da parte
       requerida, o  pagamento  de  uma  indemnização  adequada  a  reparar
       qualquer dano causado pela aplicação das medidas.

                               Artigo 338.º-H
                      Obrigação de prestar informações

    1  O interessado pode requerer a prestação  de  informações  detalhadas
       sobre a origem e as redes de distribuição dos bens ou  serviços  que
       se   suspeite   violarem   direitos   de   propriedade   industrial,
       designadamente:
        a)  Os  nomes  e  os   endereços   dos   produtores,   fabricantes,
           distribuidores, fornecedores e outros possuidores anteriores dos
           bens ou serviços, bem como  dos  grossistas  e  dos  retalhistas
           destinatários;
        b)  Informações  sobre  as  quantidades   produzidas,   fabricadas,
           entregues, recebidas ou encomendadas, bem  como  sobre  o  preço
           obtido pelos bens ou serviços.
    2  A prestação das informações previstas neste artigo pode ser ordenada
       ao alegado infractor e/ou a qualquer outra pessoa que:
         a) Tenha sido encontrada na posse dos bens ou a utilizar ou prestar
            os serviços,  à  escala  comercial,  que  se  suspeite  violarem
            direitos de propriedade industrial;
         b) Tenha sido indicada por pessoa referida na alínea anterior, como
            tendo participado na produção, fabrico ou distribuição dos  bens
            ou na prestação dos serviços que se suspeite  violarem  direitos
            de propriedade industrial.
    3  O previsto no presente artigo não prejudica a  aplicação  de  outras
       disposições legislativas ou regulamentares que, designadamente:
         a) Confiram ao interessado o direito a uma informação mais extensa;
         b) Regulem a sua utilização  em  processos  de  natureza  cível  ou
            penal;
         c) Regulem a responsabilidade por abuso do direito à informação;
         d) Confiram o direito de não prestar declarações que possam obrigar
            qualquer das pessoas referidas no n.º 2 a admitir a sua  própria
            participação ou de familiares próximos;
         e) Confiram o direito de invocar sigilo profissional,  a  protecção
            da confidencialidade das fontes de informação ou o regime  legal
            de protecção dos dados pessoais.

                               Artigo 338.º-I
                           Providências cautelares

    1  Sempre que haja violação ou um risco sério de violação de um direito
       de propriedade industrial, pode o tribunal, a pedido do interessado,
       decretar as providências adequadas a:
        a) Inibir qualquer violação iminente;
        b) Proibir a continuação da violação; ou
        c) Sujeitar a continuação da violação à constituição  de  garantias
           destinadas a assegurar uma indemnização ao titular.
    2  O tribunal pode exigir que o  requerente  forneça  os  elementos  de
       prova para demonstrar  que  é  titular  do  direito  de  propriedade
       industrial, ou que está autorizado a utilizá-lo, e que  se  verifica
       ou está iminente uma violação.
    3  As providências previstas na alínea a) do n.º  1  podem  também  ser
       decretadas contra qualquer intermediário cujos  serviços  estejam  a
       ser utilizados por terceiros para  violar  direitos  de  propriedade
       industrial.
    4  Em caso de incumprimento das providências previstas na alínea b)  do
       n.º 1, o tribunal pode aplicar uma sanção pecuniária compulsória com
       vista a assegurar a respectiva execução.
    5  Ao presente artigo é aplicável o  disposto  nos  artigos  338.º-E  a
       338.º-G.

                               Artigo 338.º-J
                                   Arresto

    1  Em caso de infracção à  escala  comercial,  actual  ou  iminente,  e
       sempre que  o  interessado  prove  a  existência  de  circunstâncias
       susceptíveis de comprometer a cobrança da indemnização por perdas  e
       danos, pode o tribunal  ordenar  a  apreensão  preventiva  dos  bens
       móveis e imóveis do alegado infractor, incluindo os saldos das  suas
       contas bancárias, podendo o juiz ordenar a comunicação ou  o  acesso
       aos  dados  e  informações  bancárias,  financeiras  ou   comerciais
       respeitantes ao infractor.
    2  Sempre que haja violação de direitos de propriedade industrial, pode
       o tribunal, a pedido do interessado, ordenar a  apreensão  dos  bens
       que se suspeite violarem esses  direitos  ou  dos  instrumentos  que
       apenas possam servir para a prática do ilícito.
    3  Para efeitos do disposto nos números  anteriores,  o  tribunal  pode
       exigir  que  o  requerente  forneça  todos  os  elementos  de  prova
       razoavelmente disponíveis para demonstrar que é titular  do  direito
       de propriedade industrial, ou que está autorizado  a  utilizá-lo,  e
       que se verifica ou está iminente uma violação.
    4  Ao presente artigo é aplicável o  disposto  nos  artigos  338.º-E  a
       338.º-G.

                               Artigo 338.º-L
                       Indemnização por perdas e danos

    1  Quem, com dolo ou  mera  culpa,  viole  ilicitamente  o  direito  de
       propriedade industrial de outrem, fica obrigado a indemnizar a parte
       lesada pelos danos resultantes da violação.
    2  A indemnização referida no número anterior  deve  ser  requerida  ao
       tribunal pela parte lesada.
    3  Na determinação do montante da indemnização por perdas  e  danos,  o
       tribunal deve atender ao lucro indevidamente obtido pelo  infractor,
       aos lucros cessantes sofridos pela parte lesada  e,  sempre  que  se
       justifique, aos encargos por esta suportados na criação, protecção e
       exploração dos seus direitos de propriedade industrial.
    4  O tribunal deve atender ainda aos danos  não  patrimoniais  causados
       pela conduta do infractor.
    5  Na impossibilidade de se fixar, nos termos dos números anteriores, o
       montante do prejuízo efectivamente  sofrido  pela  parte  lesada,  e
       desde que esta não se  oponha,  pode  o  tribunal,  em  alternativa,
       estabelecer uma quantia fixa que  tenha  por  base,  no  mínimo,  as
       remunerações que teriam sido auferidas  pela  parte  lesada  caso  o
       infractor tivesse solicitado autorização para utilizar  os  direitos
       de propriedade industrial em questão e, sempre que se justifique, os
       encargos suportados com a criação, a protecção e a exploração desses
       direitos.
    6  Quando a conduta do infractor  constitua  prática  reiterada  ou  se
       revele  especialmente  gravosa,  pode  o   tribunal   determinar   a
       indemnização com recurso à cumulação  de  todos  ou  de  alguns  dos
       aspectos previstos nos n.ºs 3 a 5.
    7  Em qualquer  caso,  o  tribunal  deve  fixar  uma  quantia  razoável
       destinada a cobrir os custos,  devidamente  comprovados,  suportados
       pela parte lesada com a investigação e a cessação da conduta  lesiva
       do seu direito.

                               Artigo 338.º-M
                             Medidas correctivas

    1  Sem prejuízo da fixação de uma indemnização por perdas  e  danos,  a
       decisão judicial de mérito pode, a pedido do lesado e a expensas  do
       infractor, salvo se por  este  forem  invocadas  razões  obstativas,
       determinar medidas relativas aos bens em  que  se  tenha  verificado
       violação dos direitos de propriedade industrial.
    2  As  medidas  previstas  no  número  anterior  devem  ser  adequadas,
       necessárias e proporcionais à gravidade da violação, podendo incluir
       a destruição, a retirada ou  a  exclusão  definitiva  dos  circuitos
       comerciais, sem atribuição de qualquer compensação ao infractor.
    3  Na aplicação destas medidas, o tribunal deve ter em consideração  os
       interesses de terceiros, em particular dos consumidores.
    4  Os instrumentos utilizados no fabrico dos bens em que  se  manifeste
       violação  dos  direitos  de  propriedade   industrial   podem   ser,
       igualmente, objecto das medidas correctivas previstas neste artigo.

                               Artigo 338.º-N
                             Medidas inibitórias

    1  A decisão judicial de mérito pode igualmente impor ao infractor  uma
       medida destinada a inibir a continuação da infracção verificada.
    2  As medidas previstas no número anterior podem compreender:
         a) A interdição temporária do exercício de certas  actividades  ou
            profissões;
         b) A privação do direito de participar em feiras ou mercados;
         c) O encerramento temporário ou definitivo do estabelecimento;
    3  Em caso de incumprimento das medidas previstas neste artigo, pode  o
       tribunal aplicar  uma  sanção  pecuniária  compulsória  destinada  a
       assegurar a respectiva execução.
    4  O disposto neste artigo é aplicável a qualquer  intermediário  cujos
       serviços estejam a ser utilizados por terceiros para violar direitos
       de propriedade industrial.

                               Artigo 338.º-O
                      Publicação das decisões judiciais

    1  A pedido do lesado e  a  expensas  do  infractor,  pode  o  tribunal
       ordenar a publicitação da decisão final.
    2  A publicitação prevista no número anterior pode ser feita através da
       publicação no  Boletim  da  Propriedade  Industrial  ou  através  da
       divulgação  em  qualquer  meio  de  comunicação  que  se   considere
       adequado.

                               Artigo 338.º-P
                             Direito subsidiário

    Em tudo o que não estiver especialmente regulado  na  presente  Secção,
    são  subsidiariamente  aplicáveis  outras   medidas   e   procedimentos
    previstos na lei, nomeadamente no Código de Processo Civil.»


                                 Artigo 8.º
   Alteração à organização sistemática do Código da Propriedade Industrial

São feitas as seguintes alterações na organização sistemática do Código  da
Propriedade Industrial:
    a) A Secção I do Capítulo III, do  Título  III,  passa  a  denominar-se
       "Medidas e  procedimentos  que  visam  garantir  o  respeitos  pelos
       direitos de propriedade industrial";
    b) É criada uma nova Subsecção I na Secção I do Capítulo III do  Título
       III, denominada "Disposições gerais", que contém os artigos  338.º-A
       e 338.º-B;
    c) É criada uma nova Subsecção II na Secção I do Capítulo III do Título
       III, denominada "Provas", que contém os artigos 338.º-C a 338.º-G;
    d) É criada uma nova Subsecção III na  Secção  I  do  Capítulo  III  do
       Título III, denominada "Informações", que contém o artigo 338.º-H;
    e) É criada uma nova Subsecção IV na Secção I do Capítulo III do Título
       III, denominada "Procedimentos cautelares", que  contém  os  artigos
       338.º-I e 338.º-J;
    f) É criada uma nova Subsecção V na Secção I do Capítulo III do  Título
       III, denominada "Indemnização", que contém o artigo 338.º-L;
    g) É criada uma nova Subsecção VI na Secção I do Capítulo III do Título
       III, denominada "Medidas decorrentes  da  decisão  de  mérito",  que
       contém os artigos 338.º-M e 338.º-N;
    h) É criada uma nova Subsecção VII na  Secção  I  do  Capítulo  III  do
       Título III, denominada "Medidas de publicidade", que contém o artigo
       338.º-O;
    i) É criada uma nova Subsecção VIII na Secção  I  do  Capítulo  III  do
       Título III, denominada  "Disposições  subsidiárias",  que  contém  o
       artigo 338.º-P.


                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória


São revogados os artigos 339.º e 340.º do Código da Propriedade Industrial.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

