

                         PROPOSTA DE LEI N.º 149/XII

                     Aumento do salário mínimo nacional

       O salário mínimo nacional (ou  retribuição  mínima  mensal  garantida
como é agora designado) foi uma  conquista  dos  trabalhadores  portugueses,
consagrada logo após o 25 de Abril e que constituiu então uma  significativa
melhoria das condições de vida dos que  por  ele  foram  abrangidos,  tendo,
igualmente, impacto nos  salários  em  geral.  Entretanto,  as  atualizações
determinadas pelos  sucessivos  governos  para  o  salário  mínimo  nacional
cifraram-se abaixo do aumento dos rendimentos médios bem como do  índice  de
preços ao consumidor.

       Durante muitos anos a não  atualização  adequada  do  salário  mínimo
nacional foi justificada  pela  existência  de  inúmeras  outras  prestações
sociais e até taxas e outros pagamentos indexadas ao seu valor, pelo  que  o
seu aumento provocaria um efeito de  cascata  com  grandes  dimensões.  Esse
problema foi, no que toca ao  Salário  Mínimo  Nacional,  ultrapassado  pela
criação do indexante de apoios sociais.

       Nos últimos  anos,  foi  alcançado  um  acordo  entre  o  Governo  da
República, as centrais sindicais e as associações patronais, no  sentido  de
aumentar progressivamente o Salário  Mínimo  Nacional  pelo  menos  até  500
euros no início de 2011. Ao longo dos  vários  anos  da  sua  progressão,  o
acordo foi  sistematicamente  sendo  questionado  pelas  mesmas  associações
patronais que com ele  se  tinham  comprometido,  logrando  obter  com  isso
apoios substanciais do Estado por compensação dos aumentos acordados.

       Apesar de a Assembleia da  República  ter  aprovado  a  Resolução  nº
125/2010, de 12 de novembro, em que se recomendava a  confirmação  do  valor
de 500 euros a 1 de janeiro de 2011,  não  foi  possível  cumprir  tal  como
estava acordado.

       Em Portugal o Salário Mínimo Nacional é a remuneração  de  referência
para centenas de milhares de trabalhadores e  tem,  em  simultâneo,  o  mais
baixo valor da Zona Euro e a significativa  distância  da  generalidade  dos
restantes países, nomeadamente a Bélgica, a Irlanda, a França, a Espanha,  o
Luxemburgo, a Grécia, a Holanda e o Reino Unido.

       O aumento do salário mínimo  nacional  nos  últimos  anos  alargou  o
âmbito da sua aplicação a  um  número  crescente  de  trabalhadores.  O  seu
aumento para 500 euros terá impacto na remuneração de centenas  de  milhares
de trabalhadores e suas famílias, tendo pois um impacto muito importante  na
situação social.

       De acordo com o Relatório sobre a retribuição mínima mensal garantida
de  2011,  não  há  razões  nem   de   competitividade   externa,   nem   de
sustentabilidade interna que desaconselhem a adoção  imediata  do  valor  de
500  euros,  facto  que  se  confirma  com  a  evolução  positiva  do  setor
exportador entre 2009 e 2010, período  em  que  o  Salário  Mínimo  Nacional
aumentou 25 euros, registando-se por outro lado  que  a  variação  acumulada
dos custos unitários do trabalho em Portugal foi  menor  do  que  em  países
como a Espanha, a Grécia e a Itália e confirmando-se ainda que o impacto  na
massa salarial do aumento previsto será nulo ou, em casos  particulares,  no
máximo de 1,33%.

       Existem por isso fortes razões para a apresentação desta  iniciativa,
uma  vez  que  assume  especial  importância  neste  momento   de   recessão
económica, pelos impactos positivos que terá para a dinamização  do  mercado
interno, o que não dispensa a melhoria das remunerações  dos  trabalhadores,
situação que, no presente,  vem  sendo  avaliada  ao  nível  da  concertação
social e do próprio governo, face  também  aos  compromissos  institucionais
assumidos com os credores externos.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91,  de  5  de  junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nºs 130/99, de 21  de  agosto  e  12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
               Aumento da Retribuição Mínima Mensal Garantida

       1 - O valor da Retribuição Mínima Mensal  Garantida  é  aumentado  em
conformidade com os termos do presente diploma, conduzindo-se o processo  de
acordo com o estipulado no artigo 273º do Código do Trabalho, aprovado  pela
Lei nº 7/2009, de 12 de fevereiro.

       2 - Os valores de referência  não  podem  ser  inferiores  ao  Acordo
Social estipulado em 2006, obrigatoriamente atualizado  em  consonância  com
os indicadores oficiais da inflação.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor após a publicação do  Orçamento  de
Estado posterior à sua publicação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 8 de maio de 2013.



                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                      _________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça

                             NOTA JUSTIFICATIVA




A. Sumário a publicar no Diário da República

Aumento do Salário Mínimo Nacional.


B. Síntese do conteúdo da proposta

Proposta de Lei à Assembleia da República que  visa  o  aumento  do  Salário
Mínimo Nacional.


C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar  um  diploma  com
superior valor hierárquico normativo.


D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na respetiva execução

Do diploma e pela sua natureza não resultam novos encargos financeiros.


E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta

O Salário Mínimo Nacional foi uma das grandes conquistas  dos  trabalhadores
portugueses, e contribuiu significativamente para a melhoria  das  condições
de vida dos que por ele  foram  abrangidos,  tendo  igualmente  impacto  nos
salários em geral. Entretanto, o Salário Mínimo Nacional foi durante  muitos
anos desvalorizado, devido a vários factos, com  óbvios  impactos  negativos
para quem  dele  depende,  pelo  que  existem  fortes  razões  para  que  se
verifique o seu aumento, nomeadamente razões de justiça social,  de  combate
à pobreza e exclusão social e económicas.


F. Conexão legislativa

Sem registos de implicação com legislação já publicada.

