
                        Proposta de Lei  n.º 173/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 111/2009, de 16 de setembro,  procedeu  à  primeira  alteração  ao
Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 104/98,  de
21 de abril, introduzindo um novo regime jurídico de  acesso  ao  título  de
enfermeiro, o qual passou a ser atribuído ao membro daquela  Ordem,  titular
de cédula profissional provisória,  que  faça  prova  de  aproveitamento  no
final de um período de  exercício  profissional  tutelado  ou  que  comprove
exercício anterior efetivo da profissão  por  um  prazo  de  duração  mínima
igual ao previsto nesse regime.

Ainda  de  acordo  com  a  mesma  alteração,  a  regulamentação  do  aludido
exercício profissional tutelado efetuava-se mediante decreto-lei.

A Lei n.º 111/2009, de 16 de setembro, fixou ainda  um  regime  transitório,
estabelecendo que os alunos  que,  à  data  da  sua  entrada  em  vigor,  se
encontrassem inscritos  no  curso  de  licenciatura  em  Enfermagem,  tinham
direito a optar pela atribuição  do  título  de  enfermeiro  nos  termos  do
regime constante nos artigos 6.º,  7.º  e  8.º  do  Estatuto  da  Ordem  dos
Enfermeiros, na sua versão originária, ou, em  alternativa,  decidir-se  por
realizar  o  exercício  tutelado  em  enfermagem,  nos   termos   atualmente
previstos no mesmo Estatuto.

A referida lei estabeleceu, assim,  a  adoção  de  um  regime  que,  para  a
maioria dos interessados, termina no final do ano de 2013, data  em  que  se
previa já  estar  regulamentado  e  em  vigor  o  regime  correspondente  ao
exercício profissional tutelado em enfermagem.





Acontece que,  entretanto,  em  consequência  do  novo  regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais, aprovado pela Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  está  em
curso o processo de revisão de todos os estatutos  das  dezoito  associações
públicas profissionais existentes em Portugal, entre eles, o  da  Ordem  dos
Enfermeiros.

Como se afigura que o aludido processo não esteja definitivamente  concluído
em dezembro de 2013,  mostra-se  necessário  salvaguardar  as  condições  de
exercício dos licenciados em Enfermagem no final do corrente ano,  pelo  que
se estabelece que o regime transitório previsto no n.º 4 do  artigo  4.º  da
Lei n.º 111/2009, de 16 de setembro, vigora até  à  entrada  em  entrada  em
vigor do Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, cuja alteração  se  encontra  em
curso, nos termos previstos na mencionada Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

Foi promovida a audição da Ordem dos Enfermeiros.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera os  termos  da  aplicação  do  regime  transitório  de
atribuição do título enfermeiro previsto na  Lei  n.º  111/2009,  de  16  de
setembro, que  procede  à  primeira  alteração  ao  Estatuto  da  Ordem  dos
Enfermeiros, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 104/98, de 21 de abril.







                                 Artigo 2.º

                             Aplicação de regime

O regime previsto no n.º 2 do artigo 4.º da  Lei  n.º  111/2009,  de  16  de
setembro, é aplicável aos alunos que concluam o  curso  de  licenciatura  em
Enfermagem até à entrada em vigor da dos Estatuto da Ordem  dos  Enfermeiros
revisto em conformidade com o disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 4 do artigo 4.º da Lei n.º 111/2009, de 16 de setembro.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de setembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







