
                        PROPOSTA DE LEI N.º 111/VIII
    ALTERA A LEI N.º 30-C/2000, DE 29 DE DEZEMBRO, QUE APROVA O ORÇAMENTO
                             DO ESTADO PARA 2001


                            Exposição de motivos


  O Pacto de  Estabilidade  e  Crescimento  constitui,  no  seio  da  União
Europeia, um mecanismo de garantia de consolidação  das  finanças  públicas,
com a manutenção - salvo casos muito excepcionais  -  dos  défices  públicos
abaixo dos 3% do PIB, e, consequentemente, de estabilidade financeira.
  Contudo, não se pretendeu com este compromisso  retirar  aos  governos  a
faculdade  de  utilização  da  política  orçamental,  apenas   se   procurou
discipliná-la.  Neste  contexto,  e  de  forma  a  garantir   a   necessária
flexibilidade, quer para o prosseguimento de  políticas  anti-cíclicas  quer
para o funcionamento dos  estabilizadores  automáticos,  foi  adicionalmente
estabelecido que,  em  situações  de  crescimento,  os  orçamentos  deveriam
apresentar-se tendencialmente equilibrados ou superavitários.
  Assim, os Programas de Estabilidade e Crescimento  constituem  exercícios
anuais  dos  Estados-membros,  pelos  quais  estes  definem  e  desenham   a
trajectória de convergência das respectivas contas públicas no contexto  dos
objectivos do Pacto. Exercícios que se baseiam - e apenas nesse  âmbito  são
válidos e dotados de sentido - em exercícios prévios de  prospectiva  macro-
económica.
  A execução orçamental de 2001 tem vindo a sofrer sérias  repercussões  de
uma cobrança fiscal significativamente inferior  ao  inicialmente  previsto,
no quadro de um cenário de abrandamento do dinamismo  económico  nacional  e
internacional. Repercussões  que  se  neutralizam  por  via  da  redução  de
despesa ou se repercutem num aumento do  défice  público,  ultrapassando  os
propósitos iniciais constantes do Programa apresentado em Janeiro de 2001.
  Com o  Orçamento  Rectificativo  aprovado  em  Julho  passado  o  Governo
desencadeou um enorme esforço de  contenção  na  despesa  pública.  Hoje,  o
ajustamento necessário  para  neutralizar  por  completo  a  diminuição  das
receitas já não seria possível sem que se atingisse o  investimento  público
e outras despesas de elevado cariz social e  económico,  pondo  em  risco  o
próprio crescimento económico, o emprego e o desenvolvimento do País.
  Neste âmbito, considerando que, num esforço de racionalização e poupança,
esgotou a contenção de despesa possível no prazo imediato, o Governo propõe-
se repercutir a demais diminuição da receita num aumento do endividamento.
  Por outro lado, para evitar que, nesta conjuntura,  o  investimento  seja
comprometido, adita-se norma que permite garantir  o  pagamento  dos  apoios
financeiros no âmbito dos sistemas de  incentivos  à  actividade  económica,
através da antecipação de fundos comunitários.
  Por último, os ataques terroristas nos EUA, afectando  significativamente
o sector da aviação civil a nível mundial, nomeadamente no  que  respeita  à
cobertura  de  determinados  riscos  pela  indústria  seguradora,   tornaram
necessária a adopção de medidas de apoio no  curto  prazo  tendo  em  vista,
excepcionalmente, colmatar a lacuna que se está  a  verificar  na  cobertura
dos danos de terceiros nas  situações  de  guerra  ou  terrorismo,  evitando
deste modo a  descontinuidade  na  operação  das  companhias  aéreas  e  dos
restantes serviços de  apoio  ao  transporte  aéreo,  no  que  respeita  aos
aeroportos portugueses.
  Esta situação  manter-se-á  enquanto  se  verificar  a  insuficiência  do
mercado segurador, pelo que o Governo propõe à  Assembleia  da  República  a
autorização para aprovar um decreto-lei que tem por  objecto  a  criação  de
uma garantia pessoal  de  Estado  consubstanciada  num  regime  de  garantia
relativamente aos riscos de guerra e  terrorismo  na  área  dos  transportes
aéreos.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
     Aditamento do artigo 64.º-A à Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro


  É aditado à Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, o artigo 64.º-A, com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 64.º-A
   Antecipação de fundos dos Sistemas de Incentivos à Actividade Económica


  Para garantir o pagamento dos apoios financeiros no âmbito específico dos
Sistemas de Incentivos à Actividade Económica, e  para  além  dos  montantes
previstos no artigo 64.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29  de  Dezembro,  poderão
os organismos directamente responsáveis pela sua gestão  realizar  operações
específicas do tesouro, até um valor máximo de 80 milhões de  contos,  sendo
a  regularização  das  respectivas  antecipações  de   fundos   comunitários
efectuada de acordo com o ritmo de reembolso da União Europeia.»


                                 Artigo 2.º
      Alteração do artigo 70.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro


  O artigo 70.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, passa a ter a
seguinte redacção:


                                «Artigo 70.º
                                    (...)


  Para fazer face às necessidades decorrentes da execução do  Orçamento  do
Estado, incluindo os serviços e fundos dotados de  autonomia  administrativa
e financeira, fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo
161.º da Constituição, a aumentar o endividamento  líquido  global,  até  ao
montante máximo de 940 milhões de contos.»


                                 Artigo 3.º
     Aditamento do artigo 66.º-A à Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro


  É aditado à Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, o artigo 66.º-A, com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 66.º-A
  Regime de garantia dos riscos de guerra e terrorismo que  impendem  sobre
os transportes aéreos


  Fica o Governo autorizado a aprovar um decreto-lei que tem por objecto  a
criação de uma garantia pessoal de  Estado  consubstanciada  num  regime  de
garantia relativamente aos  riscos  de  guerra  e  terrorismo  na  área  dos
transportes aéreos, assumindo o Estado  português  a  responsabilidade  pela
indemnização a terceiros no caso da ocorrência de sinistro e a  adopção  das
medidas  de  apoio  ao  sector  até  ao  limite  previsto  nas   orientações
comunitárias sobre esta matéria.»


  (a) O mapa segue em suporte de papel.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  21  de  Novembro  de  2001.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  15  de  Novembro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro em exercício, Jaime José Matos da Gama  -  o  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  A  Ministra  do
Planeamento, Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira.





                        PROPOSTA DE LEI N.º 111/VIII
  ALTERA A LEI N.º 30-C/2000, DE 29 DE DEZEMBRO, QUE APROVA O ORÇAMENTO DO
                              ESTADO PARA 2001


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Relativamente ao vosso ofício n.º 1166/GAB/01, de 21 de Novembro de 2001,
encarrega-me S.  Ex.ª  o  Presidente  do  Governo  Regional  dos  Açores  de
transmitir a V. Ex.ª que o Governo Regional dos Açores nada  tem  a  opor  à
proposta de lei em epígrafe.


  Ponta Delgada, 27 de Novembro de 2001. - O Chefe de Gabinete, Luís  Jorge
de Araújo Soares.




                   Parecer do Governo Regional da Madeira


  Relativamente  ao  assunto  em  epígrafe,  proposta  de   2.º   Orçamento
Rectificativo, para a qual é-nos solicitado parecer, apraz-nos considerar  o
seguinte:
  A conjuntura económica nacional, as estratégias  assumidas  e  as  opções
tomadas, e considerando os indicadores disponíveis e relatórios de  diversas
entidades  que  nos  merecem  credibilidade,   determinam   um   quadro   de
abrandamento económico em Portugal  continental,  também  condicionado  pelo
que  se  verifica  internacionalmente,  com   repercussões   ao   nível   da
arrecadação da receita fiscal.
  A diminuição do crescimento da economia portuguesa  é  uma  realidade,  o
mesmo se verificando na quase totalidade dos países da União Europeia e  nos
Estados Unidos.
  As causas e motivos para o  descrito  -  a  nível  nacional  não  são  só
conjunturais - são do conhecimento comum, sendo extemporâneo  serem  objecto
de  grandes  considerações,  uma  vez  que  se  tratam  de  factos  e  dados
consumados, não se alterando por considerandos que se pudessem tecer.
  Na sequência, foi anunciado  por  S.  Ex.ª  o  Ministro  das  Finanças  a
apresentação desta proposta  de  Orçamento  Rectificativo  com  o  principal
argumento da diminuição da  receita  fiscal  face  às  previsões  inscritas,
sendo a mais importante alteração a do aumento dos limites ao  endividamento
líquido na proporção da menor receita, repercutindo-a,  como  forma  de  não
comprometer a execução dos investimentos em curso, sob pena de se  inflectir
ainda mais num abrandamento da economia.
  Decorre também  desta  propostas  a  preocupação  em  não  comprometer  a
antecipação de fundos dos Sistemas  de  Incentivo  à  Actividade  Económica,
como forma de garantir esses apoios financeiros, o que,  em  nossa  opinião,
se justifica pela sua importância e  pertinência,  aditando-se  artigo  para
esse efeito.
  É ainda proposto um novo artigo para permitir ao Governo a  aprovação  de
um decreto-lei que tem por objecto a criação  de  uma  garantia  pessoal  do
Estado  relativamente  aos  riscos  de  guerra  e  terrorismo  na  área  dos
transportes aéreos. Na prática, é a solução encontrada para não  comprometer
as operações das companhias aéreas face à subida dos valores de  prémios  de
seguro -  indemnizações  a  terceiros  por  acidentes  -  que  decorrem  dos
acontecimentos  de  11  de  Setembro.  Face  aos  condicionamentos  que   se
verificam desde então, afigura-se-nos como justificável esta  proposta,  não
obstante algumas dúvidas que se nos colocam, à luz de critérios de ajudas  e
livre concorrência ditados pela União Europeia.
  Concluindo, nada temos a opor na generalidade e substancialmente  a  esta
proposta, uma vez que as alterações que nela constam resultam de cenários  e
circunstâncias  concretas  para  os  quais   se   impõem   as   alternativas
apresentadas, não sendo mais, e no que às matérias financeiras concerne,  do
que a correcção às previsões e gestão das finanças públicas efectuadas  pelo
Governo ao longo deste exercício, mantendo este parecer  uma  reserva  sobre
em que impostos e respectivas  previsões  de  receita  serão  realizados  os
ajustamentos anunciados.
  Consequentemente, nada mais temos a considerar.


  Funchal, 21 de Novembro de 2001. - A  Chefe  do  Gabinete,  Sílvia  Maria
Silva Freitas.




   Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia Legislativa
                             Regional da Madeira


      A 2.ª Comissão Especializada  Permanente  de  Planeamento  e  Finanças
reuniu no dia 23 de Novembro, pelas 9 horas, a fim de  apreciar  a  proposta
de lei em epígrafe.
  Após a análise à proposta de lei do Governo da República, esta Comissão é
de parecer que os motivos já apresentados anteriormente para o 1.º
Orçamento Rectificativo - conjuntura internacional desfavorável e
necessidade de cumprimento do Pacto de Estabilidade e Crescimento -, apesar
de constituírem razões válidas, revelaram para segundo plano as verdadeiras
razões que tornaram imperativo tão precoce o Orçamento Rectificativo,
conforme já havia esta Comissão afirmado no parecer então emitido.
  Acrescenta agora o Governo da República à argumentação  justificativa  do
1.º Orçamento Rectificativo, os ataques terroristas ocorridos nos EUA em  11
de Setembro e os respectivos  efeitos  na  conjuntura  económica  mundial  e
europeia, como argumentação para um 2.º Orçamento Rectificativo, que  prevê,
no essencial, e para além da possibilidade de  antecipação  dos  fundos  dos
Sistemas de Incentivos à Actividade Económica e  criação  de  um  Regime  de
Garantia  dos  Riscos  de  Guerra  e  Terrorismo  que  impendem   sobre   os
transportes aéreos,  o  aumento  do  endividamento  líquido  global  até  ao
montante máximo de 940 milhões de contos  (montante  este  já  aumentado  no
anterior  Orçamento  Rectificativo  para  um  máximo  de  513,6  milhões  de
contos).
  Acaba reconhecendo então o Governo da República a insuficiência do limite
máximo anteriormente fixado, bem como a inadequação da travagem  da  despesa
pública em momentos de abrandamento económico, comprometendo o  investimento
público e «pondo em risco o próprio crescimento económico,  o  emprego  e  o
desenvolvimento do país» conforme se lê agora no preâmbulo  da  proposta  de
lei em apreciação e conforme já havíamos alertado no parecer anterior  desta
Comissão.
  Nada  tendo  a  opor  esta  Comissão  à  aprovação  deste  2.º  Orçamento
Rectificativo, estranhamos, no entanto, a dualidade de critérios do  Governo
da República e da Assembleia  da  República  relativamente  aos  limites  de
endividamento, por duas vezes aumentados no mesmo exercício  económico  para
o Governo da República  e  sistematicamente  coartados  no  que  às  Regiões
Autónomas respeita.


  Funchal, 23 de Novembro de 2002. - Pelo Relator da 2.ª Comissão, Medeiros
Gaspar.


  Nota: Este parecer foi aprovado por maioria, com 9 votos a favor do  PSD,
3 abstenções, sendo 1 do PP, 1 da UDP e 1 do PCP, e 3 votos contra do PS.



