

                          PROPOSTA DE LEI N.º 160/X

                            Exposição de Motivos

A concretização da  plena  e  efectiva  igualdade  de  género  na  sociedade
portuguesa é uma responsabilidade do Estado que depende  cada  vez  mais  da
atenção que se prestar a áreas até há algum tempo  não  associadas  a  estas
preocupações. Com efeito, historicamente, as primeiras medidas  tendentes  à
concretização da igualdade de tratamento entre homens e mulheres orientaram-
se para a área do trabalho e emprego. Mas esta não é a única área em  que  a
discriminação se verifica; também fora do mercado  laboral  a  discriminação
com base no sexo cria obstáculos à igualdade e à integração plena de  homens
e mulheres na vida económica e social.
Dos outros aspectos do quotidiano em que ainda  se  verifica  um  tratamento
desigual entre homens e mulheres, detectou a União Europeia que  a  área  do
acesso a bens e serviços e seu fornecimento é particularmente  problemática.
Este diagnóstico deu origem à Directiva n.º 2004/113/CE do Conselho,  de  13
de Dezembro de 2004, que aplica  o  princípio  da  igualdade  de  tratamento
entre homens e mulheres no acesso a bens e serviços e  seu  fornecimento.  A
presente proposta de lei visa proceder à  transposição  dessa  Directiva  ao
mesmo tempo que aprofunda a concretização do  imperativo  constitucional  da
igualdade, particularmente a igualdade entre homens e mulheres.

A concretização da igualdade através da presente proposta de lei  passa  por
proibir a discriminação, directa e indirecta, em função do sexo,  no  acesso
a bens  e  serviços,  sendo  aplicável  a  todas  as  pessoas,  públicas  ou
privadas, que forneçam bens e prestem  serviços  disponíveis  ao  público  a
título gratuito ou oneroso. Haverá  discriminação  directa  sempre  que,  em
função do sexo, uma pessoa seja sujeita a tratamento menos favorável do  que
aquele que é dado a outra pessoa em situação  equivalente.  A  discriminação
indirecta verificar-se-á sempre que  uma  disposição,  critério  ou  prática
aparentemente neutra coloque pessoas de um determinado sexo em  situação  de
desvantagem comparativamente com pessoas  do  outro  sexo,  a  não  ser  que
objectivamente se justifique por um fim legítimo  e  que  os  meios  para  o
alcançar sejam adequados e necessários.

Excluídos do âmbito de aplicação da presente proposta de lei ficam  os  bens
e serviços oferecidos no quadro da vida  privada  e  familiar  bem  como  as
transacções efectuadas nesse contexto, o conteúdo dos meios  de  comunicação
e publicidade, o sector da educação e, bem assim, as matérias de  emprego  e
profissão,  incluindo  o  trabalho  não  assalariado,  exclusão   esta   que
relativamente  aos  contratos  de  seguro  ou  outros  serviços  financeiros
determina a aplicação do  presente  regime  apenas  aos  serviços  privados,
voluntários e independentes da relação laboral ou profissional.
A presente proposta de lei proíbe, por princípio a utilização do  sexo  como
critério no cálculo dos prémios e prestações  para  fins  de  seguros  e  de
outros serviços financeiros em todos os novos  contratos  celebrados  depois
de 21 de Dezembro de 2007, e garante que os custos das coberturas ligados  à
gravidez e à maternidade sejam repartidos de forma equitativa  entre  homens
e mulheres.
Prevê-se a possibilidade de recurso à via judicial, bem  como  a  estruturas
de resolução alternativa de litígios, incumbindo à  parte  demandada  provar
que não houve violação do princípio da igualdade de tratamento.  Estipula-se
igualmente a protecção contra riscos  de  represálias  sobre  as  vítimas  e
testemunhas de uma discriminação baseada no sexo, excluindo-se  a  aplicação
aos processos penais.
Às organizações não governamentais que  contribuem  para  a  luta  contra  a
discriminação em razão do sexo é-lhes  reconhecida  legitimidade  processual
para a defesa colectiva dos direitos  e  interesses  individuais  legalmente
protegidos  dos  seus  associados,  bem  como  para  a  defesa  dos  valores
protegidos pela presente proposta  da  lei.  São  ressalvados  os  casos  de
assédio, em que só a pessoa assediada dispõe de legitimidade processual  nos
termos da presente lei.
A prática de qualquer acto discriminatório, por acção  ou  omissão,  confere
ao lesado o direito  a  uma  indemnização,  por  danos  patrimoniais  e  não
patrimoniais,  a  título  de  responsabilidade  civil  extracontratual,  nos
termos gerais.
Sem prejuízo de responsabilidade  civil  e  de  outra  sanção  que  ao  caso
couber,   constitui   contra-ordenação   a   prática   de   qualquer    acto
discriminatório por pessoa singular  ou  por  pessoa  colectiva  de  direito
público ou privado. Em caso de reincidência  ou  de  retaliação  os  limites
mínimo e máximo da coima são elevados para o dobro. Também a tentativa  e  a
negligência são puníveis, sendo os limites  mínimos  e  máximos  das  coimas
aplicadas, nesses casos, reduzidos a metade.

São declaradas nulas e sem efeito ou alteradas as disposições contratuais  e
as regras que não respeitem o  princípio  da  igualdade  de  tratamento  nos
termos da presente lei.
São ainda previstas sanções acessórias em função da  gravidade  do  acto  de
discriminação e da culpa do agente, que podem ser aplicadas  simultaneamente
com as coimas.
A Comissão para a Cidadania e a Igualdade de  Género  (CIG)  é  o  organismo
nacional responsável por garantir a  promoção  da  igualdade  de  tratamento
entre homens e mulheres nos domínios regidos pela presente proposta  de  lei
e que será competente pela análise dos problemas  detectados,  pela  emissão
de pareceres sobre os processos que venham a ser instaurados  ao  abrigo  da
presente proposta de lei e pela apresentação  ao  Governo  de  um  relatório
anual no qual seja mencionada a informação  recolhida  sobre  a  prática  de
actos discriminatórios e as sanções aplicadas.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados,  o  Conselho  Nacional
do Consumo e a Associação Portuguesa de Seguradores.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                   Objecto


A presente lei tem por objecto prevenir e proibir a  discriminação,  directa
e indirecta, em  função  do  sexo,  no  acesso  a  bens  e  serviços  e  seu
fornecimento e sancionar a prática de actos que se traduzam na  violação  do
princípio da igualdade de tratamento entre homens e mulheres.


                                   Âmbito


1  A presente lei aplica-se às entidades públicas e  privadas  que  forneçam
   bens e prestem serviços disponíveis  ao  público  a  título  gratuito  ou
   oneroso.
2  Estão excluídos:
   a) Os bens e serviços oferecidos no quadro da vida privada e familiar bem
      como as transacções efectuadas nesse contexto;
   b) O conteúdo dos meios de comunicação e publicidade;
   c) O sector da educação;
   d)  As  questões  de  emprego  e  profissão,  incluindo  o  trabalho  não
      assalariado.




                                 Definições


1  Para efeito desta lei, consideram-se:
    a) «Discriminação directa», todas as situações em  que,  em  função  do
       sexo, uma pessoa seja sujeita a tratamento menos  favorável  do  que
       aquele que é, tenha sido ou possa vir a ser dado a outra  pessoa  em
       situação comparável;
    b) «Discriminação indirecta», sempre que uma  disposição,  critério  ou
       prática aparentemente neutra coloque pessoas de um  dado  sexo  numa
       situação de desvantagem comparativamente com pessoas do outro  sexo,
       a não ser que essa disposição, critério ou prática objectivamente se
       justifique por um fim legítimo e que os meios para o alcançar  sejam
       adequados e necessários;
    c) «Assédio»,  todas  as  situações  em  que  ocorra  um  comportamento
       indesejado, relacionado com  o  sexo  de  uma  dada  pessoa,  com  o
       objectivo ou o efeito de violar a dignidade da pessoa e de criar  um
       ambiente intimidativo, hostil, degradante, humilhante ou ofensivo;
    d) «Assédio sexual», todas as situações em que ocorra um  comportamento
       indesejado de carácter sexual,  sob  forma  física,  verbal  ou  não
       verbal, com o objectivo ou o efeito de violar a dignidade da pessoa,
       em  especial  quando  criar  um   ambiente   intimidativo,   hostil,
       degradante, humilhante ou ofensivo.




    Princípio da igualdade e proibição da discriminação em função do sexo


1  É proibida a discriminação, directa ou indirecta, tal  como  definida  na
   presente lei, assente em acções, omissões  ou  cláusulas  contratuais  no
   âmbito do acesso a bens e serviços e seu fornecimento.
2  Consideram-se discriminatórias, designadamente, as práticas ou  cláusulas
   contratuais de que resulte:
    a) A recusa de fornecimento ou o impedimento  da  fruição  de  bens  ou
       serviços;
    b) O fornecimento ou a fruição desfavoráveis de bens ou serviços;
    c)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   compra,   arrendamento   ou
       subarrendamento de imóveis;
    d) A recusa ou o acesso desfavorável a cuidados de saúde  prestados  em
       estabelecimentos públicos ou privados.
3  São também discriminatórias quaisquer instruções ou ordens  com  vista  à
   discriminação directa ou indirecta.
4  O assédio e o assédio sexual são considerados discriminação para  efeitos
   da presente lei, não sendo relevada a rejeição ou aceitação deste tipo de
   comportamentos pelas pessoas em causa enquanto fundamento de decisões que
   as afectem.
5  Os actos e as cláusulas discriminatórios consideram-se nulos dando  lugar
   a responsabilidade civil de acordo com os prejuízos causados.
6  Não constitui discriminação a aplicação de  disposições  mais  favoráveis
   tendo em vista a protecção das mulheres em matéria de gravidez, puerpério
   e amamentação.
7  A garantia da plena igualdade entre homens e  mulheres  não  prejudica  a
   manutenção  ou  aprovação  de  medidas  de  acção  positiva   específicas
   destinadas a prevenir ou compensar situações factuais de desigualdade  ou
   desvantagem relacionadas com o sexo.




                      Protecção em situação de gravidez


É proibido o pedido de informação relativamente à situação  de  gravidez  de
uma mulher demandante de bens e serviços, salvo por razões de  protecção  da
sua saúde.

                                 Artigo 6.º
     Regime geral dos contratos de seguro e outros serviços financeiros

1  A consideração do sexo como factor de cálculo dos  prémios  e  prestações
   de  seguros  e  outros  serviços  financeiros  não   pode   resultar   em
   diferenciações nos prémios e prestações.
2  Sem prejuízo do número anterior,  são  todavia  admitidas  diferenciações
   nos prémios  e  prestações  individuais  de  seguros  e  outros  serviços
   financeiros quando proporcionadas e decorrentes de uma avaliação do risco
   baseada em dados actuariais e estatísticos relevantes e rigorosos.
3  Os dados actuariais e estatísticos consideram-se relevantes  e  rigorosos
   para o efeito previsto no número anterior quando obtidos e elaborados nos
   termos de norma regulamentar emitida para  o  efeito  pelo  Instituto  de
   Seguros de Portugal.
4  A admissibilidade do regime previsto no n.º 2 é objecto  de  actualização
   5 anos após a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 7.º
                    Coberturas de gravidez e maternidade

Os custos relacionados com a gravidez e a  maternidade  não  podem  resultar
numa diferenciação de prémios e prestações dos contratos de seguro e  outros
serviços financeiros.

                                 Artigo 8.º

                               Meios de defesa


Sem prejuízo  do  recurso  à  via  judicial,  as  partes  podem  submeter  a
resolução dos litígios emergentes da presente lei a estruturas de  resolução
alternativa de litígios.

                                 Artigo 9.º

                                Ónus da prova


1  Cabe a quem alegar ter sido lesado por um acto de  discriminação  directa
   ou indirecta apresentar os factos constitutivos do  mesmo,  incumbindo  à
   parte demandada provar que não houve violação do princípio  da  igualdade
   de tratamento.
2  Em caso de acto de retaliação, o  lesado  apenas  tem  de  apresentar  os
   factos  constitutivos  da  forma  de  tratamento   ou   da   consequência
   desfavorável bem como indicar qual a queixa ou  o  procedimento  judicial
   que levou a cabo para exigir o cumprimento  do  princípio  da  igualdade,
   incumbindo à parte demandada provar que não existe  nexo  de  causalidade
   entre uns e outros.
3  O disposto nos números anteriores não se aplica aos processos penais.

                                 Artigo 10.º

                              Responsabilidade


1  A prática  de  qualquer  acto  discriminatório,  por  acção  ou  omissão,
   confere ao lesado o direito a uma indemnização, por danos patrimoniais  e
   não patrimoniais, a título de responsabilidade civil extracontratual, nos
   termos gerais.
2  Na fixação da indemnização o tribunal deve atender ao  grau  de  violação
   dos interesses em causa, ao poder económico dos autores do ilícito  e  às
   condições da pessoa alvo da prática discriminatória.
3  Nos contratos que  contenham  cláusulas  discriminatórias,  o  contraente
   lesado tem o direito à alteração do contrato de modo a que os direitos  e
   obrigações contratuais sejam equivalentes aos do sexo mais beneficiado.
4  A  efectiva  alteração  do  contrato  prevista  no  número  anterior  não
   preclude a indemnização por responsabilidade extracontratual.
5  As sentenças condenatórias proferidas em sede de  responsabilidade  civil
   são publicadas, após trânsito em julgado, a  expensas  dos  responsáveis,
   numa das publicações diárias de maior circulação do País,  por  extracto,
   do  qual  devem  constar  apenas  os  factos  comprovativos  da   prática
   discriminatória, a  identidade  dos  ofendidos  e  dos  condenados  e  as
   indemnizações fixadas.
6  A  publicação  da  identidade  dos  ofendidos  depende  do  consentimento
   expresso destes manifestado até ao final da audiência de julgamento.
7  A publicação tem lugar no prazo de cinco dias  a  contar  da  notificação
   judicial.

                                 Artigo 11.º

   Direitos processuais das associações e organizações não governamentais


1  É reconhecida às  associações  e  organizações  não  governamentais  cujo
   objecto estatutário se destine essencialmente à promoção dos  valores  da
   cidadania, da defesa dos direitos humanos, dos direitos das mulheres,  da
   igualdade  de  género  e  de  defesa  dos   direitos   dos   consumidores
   legitimidade  processual  para  a  defesa  dos  direitos   e   interesses
   colectivos  e  para  a  defesa  colectiva  dos  direitos   e   interesses
   individuais legalmente protegidos dos seus associados, bem  como  para  a
   defesa dos valores protegidos pela presente lei.
2  Em caso  de  assédio,  só  a  pessoa  assediada  dispõe  de  legitimidade
   processual nos termos desta lei.
3  A defesa colectiva  dos  direitos  e  interesses  individuais  legalmente
   protegidos prevista no número anterior não  pode  implicar  limitação  da
   autonomia individual dos associados.

                                 Artigo 12.º

                              Contra-ordenações


1  A prática de qualquer acto discriminatório por pessoa singular, tal  como
   proibido pelos n.ºs 1 a 4 do artigo 4.º, bem como a violação do  disposto
   nos artigos 5.º e  6.º,  constitui  contra-ordenação  punível  com  coima
   graduada entre cinco e dez vezes o valor  da  retribuição  mínima  mensal
   garantida, sem prejuízo da responsabilidade civil e de outra  sanção  que
   ao caso couber.
2  A prática de  qualquer  acto  discriminatório  por  pessoa  colectiva  de
   direito público ou privado, tal como proibido pelos n.ºs 1 a 4 do  artigo
   4.º, bem como a violação do disposto nos artigos  5.º  e  6.º,  constitui
   contra-ordenação punível com coima graduada entre vinte e trinta vezes  o
   valor  da  retribuição  mínima  mensal   garantida,   sem   prejuízo   da
   responsabilidade civil e de outra sanção que ao caso couber.
3  Em caso de reincidência ou de retaliação os limites mínimo  e  máximo  da
   coima são elevados para o dobro.
4  A tentativa e a negligência são  puníveis,  sendo  os  limites  mínimo  e
   máximo das coimas aplicadas reduzidos a metade.
5  Sempre  que  a  contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
   aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o  infractor  do
   seu cumprimento, se este ainda for possível.

                                 Artigo 13.º

                             Sanções acessórias


1  Em função da gravidade do acto de discriminação e  da  culpa  do  agente,
   podem ser aplicadas, simultaneamente com as coimas, as seguintes  sanções
   acessórias:
    a) Perda de objectos pertencentes ao agente;
    b) Interdição do exercício de profissões ou actividades que dependa  de
       título público  ou  de  autorização  ou  homologação  de  autoridade
       pública;
    c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por  entidades
       ou serviços públicos;
    d) Privação do  direito  a  participar  em  arrematações  ou  concursos
       públicos que tenham por objecto o fornecimento de bens  ou  serviços
       públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;
    e) Suspensão de autorizações, licenças ou alvarás;
    f) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito  a
       autorização ou licença de autoridade administrativa;
    g) Publicidade da decisão sancionatória; e
    h) Advertência ou censura pública aos autores do acto discriminatório.
2  As sanções referidas nas alíneas  b)  a  f)  do  número  anterior  têm  a
   duração máxima de dois anos contados a partir  da  decisão  sancionatória
   definitiva.

                                 Artigo 14.º
                            Instrução do processo

1  A instrução do processo de contra-ordenação pelas condutas ou omissões  a
   que se refere o artigo 12.º compete às  entidades  administrativas  cujas
   atribuições incidam sobre a matéria objecto da infracção.
2  Sem prejuízo do n.º 2 do artigo 20.º, é  enviada  cópia  do  processo  já
   instruído  à  Comissão  para  a  Cidadania  e  a  Igualdade  de   Género,
   acompanhado do respectivo relatório final.

                                 Artigo 15.º
                            Aplicação das coimas

A definição da medida e a aplicação das  coimas  e  sanções  acessórias,  no
âmbito dos processos  contra-ordenacionais  referidos  no  artigo  anterior,
incumbem às entidades administrativas  cujas  atribuições  incidam  sobre  a
matéria objecto da infracção.

                                 Artigo 16.º
                             Produto das coimas

O produto das coimas é afecto nos seguintes termos:
    a) 60% para o Estado;
    b) 30% para a entidade administrativa que instrui  o  processo  contra-
       ordenacional e aplica a respectiva coima;
    c) 10% para a Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género.

                                 Artigo 17.º

                                   Registo


1  As entidades administrativas  com  competência  para  aplicar  coimas  no
   âmbito da presente  lei  e  os  tribunais  comunicam  todas  as  decisões
   comprovativas das práticas discriminatórias à Comissão para a Cidadania e
   a Igualdade de Género (CIG), que organiza um registo das mesmas.
2  A criação e a manutenção do registo previsto no número anterior, terá  de
   observar as normas procedimentais e de protecção de dados, e está sujeita
   a prévio parecer da Comissão Nacional da Protecção de Dados.
3  As entidades referidas no n.º 1 podem solicitar, no decurso  de  qualquer
   processo baseado na violação da proibição de discriminação nos termos  da
   presente lei, informação à CIG sobre a existência de qualquer decisão  já
   transitada em julgado relativa à entidade em causa.
4  A prestação da  informação  referida  no  número  anterior  às  entidades
   requerentes deve ter lugar no prazo de dez dias.

                                 Artigo 18.º
                           Concurso de infracções

1  Se o mesmo facto constituir, simultaneamente,  ilícito  penal  e  contra-
   ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
2   As  sanções  aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
   cumuladas materialmente.

                                 Artigo 19.º
                          Conflitos de competência

Os conflitos positivos  ou  negativos  de  competência  são  decididos  pelo
membro do Governo que tenha a seu cargo a área da igualdade e  pelos  demais
sob cujo poder de direcção,  superintendência  ou  tutela  se  encontrem  as
entidades envolvidas na situação geradora do conflito de competência.

                                 Artigo 20.º
                               Acompanhamento

1  Compete à Comissão para  a  Cidadania  e  a  Igualdade  de  Género  (CIG)
   acompanhar a aplicação da presente lei.
2  A CIG emite parecer sobre os processos instaurados ao abrigo da  presente
   lei sempre que solicitado.
3  Compete ainda à CIG apresentar ao Governo  um  relatório  anual  no  qual
   seja  mencionada  a  informação  recolhida  sobre  a  prática  de   actos
   discriminatórios e as sanções aplicadas.
4  O relatório anual, referido no número  anterior,  é  divulgado  no  sítio
   oficial da CIG.

                                 Artigo 21.º
                             Direito subsidiário

Ao disposto na presente lei é aplicável, subsidiariamente,  o  regime  geral
das contra-ordenações.

                                 Artigo 22.º

                              Entrada em vigor


1  O disposto no artigo 6.º entra em vigor a 21 de Dezembro de 2007.
2  O disposto no artigo 7.º entra em vigor a 1 de Dezembro de 2009.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Setembro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

