
                         Proposta de Lei n.º 123/XII


                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 88-A/97, de 25 de julho, alterada pela Lei n.º 17/2012, de  26  de
abril, regula o acesso da  iniciativa  privada  a  determinadas  atividades,
determinando  que  o  acesso  à  atividade   de   captação,   tratamento   e
distribuição de água para consumo público, recolha,  tratamento  e  rejeição
de águas residuais urbanas, em ambos os casos  através  de  redes  fixas,  e
recolha e tratamento de  resíduos  sólidos  urbanos.  No  caso  de  sistemas
multimunicipais e  municipais,  estas  atividades  são  vedadas  a  empresas
privadas  e  a  outras   entidades   da   mesma   natureza,   salvo   quando
concessionadas.

O  regime  jurídico  enunciado  é  especialmente  limitativo  no  acesso  da
iniciativa privada à gestão  de  sistemas  multimunicipais  de  águas  e  de
resíduos sólidos urbanos, uma  vez  que  apenas  admite  a  participação  de
privados em posição obrigatoriamente minoritária no  capital  das  entidades
gestoras concessionárias, limitação igualmente aplicável à subconcessão  dos
mencionados sistemas.

O Governo, visando retomar a credibilidade financeira do País e a  confiança
internacional  na  economia  portuguesa,  a  necessidade   de   aumentar   a
concorrência, a  eficiência  do  setor,  tem  encarado  como  prioritária  a
definição e a implementação da estratégia  de  reorganização  do  setor  das
águas e resíduos sólidos urbanos.

Assim, o Programa do  XIX  Governo  Constitucional  define  como  principais
objetivos na área do  ambiente  a  resolução  dos  problemas  ambientais  de
primeira geração (água, saneamento, resíduos e contaminação dos solos),  bem
como a implementação da  nova  geração  de  políticas  ambientais  europeias
(assentes na internalização dos custos ambientais  na  economia),  objetivos
cuja consecução exige uma reestruturação do setor das águas e  dos  resíduos
sólidos  urbanos,  mas  também  para  superar  os  problemas   vigentes   de
sustentabilidade económico-financeira.



O referido Programa inclui ainda como uma das medidas previstas para a  área
do ambiente: «autonomizar o subsetor dos resíduos no seio do Grupo Águas  de
Portugal e implementar as  medidas  necessárias  à  sua  abertura  ao  setor
privado».

O Plano Estratégico de Abastecimento  de  Água  e  de  Saneamento  de  Águas
Residuais II (PEAASAR II), aprovado pelo despacho n.º 2339/2007,  de  14  de
fevereiro, publicado na 2.ª Série do  Diário  da  República,  identifica  um
conjunto  de  situações  de  natureza  estrutural,  operacional,  económico-
financeira  e  ambiental  do  subsetor  em  apreço,  os   quais   permanecem
largamente por resolver, comprometendo as necessidades de investimento e  de
pagamento dos custos  de  financiamento  das  empresas  concessionárias  dos
sistemas multimunicipais de águas.

O referido PEAASAR II preconiza  a  criação  de  condições  para  uma  maior
participação do setor privado na prestação dos serviços de abastecimento  de
água e de saneamento de águas residuais.

De igual modo, o Plano Estratégico para os Resíduos Sólidos Urbanos  para  o
período 2007-2016 (PERSU II), aprovado em anexo à Portaria n.º 187/2007,  de
12 de fevereiro, alterada pela  portaria  n.º  851/2009,  de  7  de  agosto,
consagra um conjunto de objetivos e metas para as  empresas  concessionárias
dos sistemas multimunicipais de resíduos, prevendo «a  abertura  ao  mercado
da gestão de infraestruturas  de  tratamento  de  resíduos,  para  além  das
recolhas seletiva e indiferenciada, de  modo  a  obter  melhores  rácios  de
custo-eficácia no desempenho dos sistemas, a par de um modo  mais  fácil  de
gestão por objetivos e  orientado  para  a  elevação  do  nível  de  serviço
prestado».









Embora o setor das  águas  e  dos  resíduos  se  debata  globalmente  com  a
necessidade de realização de investimentos significativos  para  cumprimento
das metas nacionais, a natureza distinta quanto ao valor  social,  económico
e jurídico dos bens em presença por um lado e a necessidade de  reestruturar
o subsetor das águas e saneamento de águas residuais por outro justificam  a
diferenciação  de  estratégias  consagrada  no  Programa  do   XIX   Governo
Constitucional, tendo sido delineadas soluções distintas para  cada  um  dos
subsetores das águas e dos resíduos.

No que respeita  as  atividades  de  captação,  tratamento,  distribuição  e
abastecimento  de  águas  e  saneamento  de  águas  residuais,  prevê-se   a
reorganização,  sem  alteração  da  natureza  das  entidades  gestoras,  que
permanece maioritariamente pública. No domínio deste subsetor,  a  linha  de
atuação projetada pelo Governo assenta na promoção do equilíbrio  tarifário,
na resolução dos défices tarifários, e na implementação  de  estratégias  de
integração vertical dos sistemas municipais, mas  também  na  agregação  dos
sistemas multimunicipais existentes, os quais podem  ser  subconcessionados,
total ou parcialmente, por território e por áreas  de  negócio,  a  empresas
cujo capital seja integral ou maioritariamente subscrito  por  entidades  do
setor privado. A estratégia definida  de  maior  abertura  do  subsetor  aos
privados  concretiza-se,  pois,  através   da   possibilidade   das   atuais
concessionárias dos  sistemas  de  titularidade  estatal,  relativamente  às
quais o  Estado  mantém  os  poderes  de  direção,  autorização,  aprovação,
fiscalização e suspensão de atos, poderem subconcessionar tais atividades  a
privados, garantindo-se simultaneamente o respeito  pela  linha  de  atuação
referida





Relativamente  ao  subsetor  dos  resíduos  sólidos  urbanos,  é  criada   a
oportunidade de privatização,  abrindo-se  a  possibilidade  das  concessões
virem  a  ser  geridas  por  entidades  privadas.  Prevê-se,  assim,  a  sua
autonomização do subsetor no grupo Águas de Portugal e  a  implementação  de
medidas que promovam  a  sua  abertura  ao  setor  privado.  Tal  estratégia
implica a entrada  maioritária  de  entidades  privadas  nas  atividades  de
recolha e tratamento de resíduos sólidos urbanos, através da  alienação  das
participações  sociais  do   Estado   nas   concessionárias   dos   sistemas
multimunicipais.

A diferenciação de regimes entre estes  dois  subsetores  justifica-se  pela
sua diferente  natureza,  sendo  que  as  atividades  conexas  com  resíduos
sólidos urbanos reúnem condições objetivas  de  autonomização  e  concessão,
enquanto as atividades de água e saneamento, assentes em infraestruturas  de
rede, implicam um esforço prévio de racionalização de sistemas,  através  da
integração vertical e da agregação de sistemas acima referida.

Atento contudo o caráter destes serviços como de interesse económico  geral,
a  maior  abertura  aos  privados  possibilitada  pela  presente  lei   será
acompanhada de reforço do quadro regulatório e dos poderes de supervisão  da
entidade reguladora setorial, a fim de  garantir  desde  logo  a  continuada
qualidade, universalidade e acessibilidade destes serviços.

Em suma, a presente proposta  de  lei  viabiliza  a  concessão  de  sistemas
multimunicipais  de  resíduos  sólidos  urbanos  a  entidades  de   capitais
maioritária  ou  totalmente  privados,  e   a   subconcessão   de   sistemas
multimunicipais de águas e de saneamento de águas residuais a  entidades  de
natureza também privada, de forma a permitir a implementação  da  estratégia
acima mencionada.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração da Lei  n.º  88-A/97,  de  25  de
julho, alterada pela Lei n.º 17/2012, de 26 de abril, que  regula  o  regime
de  acesso  da  iniciativa  económica  privada  a  determinadas   atividades
económicas, visando a reorganização do setor  de  abastecimento  de  água  e
saneamento de águas residuais e recolha e tratamento de resíduos sólidos.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 88-A/97, de 25 de julho

O artigo 1.º da Lei n.º 88-A/97, de 25  de  julho,  alterada  pela  Lei  n.º
17/2012, de 26 de abril, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, consideram-
       se, respetivamente, sistemas multimunicipais os que sirvam pelo menos
       dois municípios e, exijam a intervenção do Estado em função de razões
       de  interesse  nacional,  e  sistemas  municipais  todos  os  outros,
       incluindo  os  geridos  através  de  entidades   intermunicipais   ou
       associações de municípios para a realização de finalidades especiais.

    3  No caso de  sistemas  multimunicipais,  as  concessões  relativas  às
       atividades de  captação,  tratamento  e  distribuição  de  água  para
       consumo público, recolha, tratamento e rejeição  de  águas  residuais
       urbanas referidas na alíneas a) do n.º 1 são outorgadas pelo Estado e
       só  podem  ser  atribuídas  a  empresas  cujo  capital  social   seja
       maioritariamente  subscrito   por   entidades   do   setor   público,
       nomeadamente autarquias locais.

    4  [...].

    5  No caso de  sistemas  multimunicipais,  as  concessões  relativas  às
       atividades de  recolha  e  tratamento  de  resíduos  sólidos  urbanos
       referidas na alínea a) do n.º 1 são outorgadas pelo  Estado  e  podem
       ser atribuídas:

        a) A empresas cujo capital social seja  maioritariamente  subscrito
           por entidades do setor público, nomeadamente autarquias  locais;
           ou

        b) A empresas cujo capital social seja maioritária ou integralmente
           subscrito por entidades do setor privado.

    6  Mediante  autorização  do  concedente,  as  concessões  relativas  às
       atividades de  captação,  tratamento  e  distribuição  de  água  para
       consumo público, recolha, tratamento e rejeição  de  águas  residuais
       urbanas referidas na alínea a) do n.º 1 podem ser  subconcessionadas,
       total ou parcialmente, a empresas cujo capital  seja  maioritária  ou
       integralmente subscrito por entidades do setor privado.

    7  [Anterior n.º 5].»











                                 Artigo 3.º

                                Republicação

É republicada em anexo à presente lei, que dela faz parte integrante, a  Lei
n.º 88-A/97, de 25 de julho, com a redação atual.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (A que se refere o artigo 3.º)

               Republicação da Lei n.º 88-A/97, de 25 de julho

                                 Artigo 1.º

1  É vedado a empresas privadas e a outras entidades  da  mesma  natureza  o
  acesso às seguintes atividades económicas, salvo quando concessionadas:

    a) Captação, tratamento e distribuição de  água  para  consumo  público,
       recolha, tratamento e rejeição de águas residuais urbanas,  em  ambos
       os casos através de redes fixas, e recolha e tratamento  de  resíduos
       sólidos urbanos, no caso dos sistemas multimunicipais e municipais;

    b) [Revogada];

    c) Transportes ferroviários explorados em regime de serviço público;

    d) Exploração de portos marítimos.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  consideram-se,
  respetivamente, sistemas multimunicipais os que sirvam  pelo  menos  dois
  municípios e, exijam a intervenção do  Estado  em  função  de  razões  de
  interesse nacional, e sistemas municipais todos os outros,  incluindo  os
  geridos através de entidades intermunicipais ou associações de municípios
  para a realização de finalidades especiais.

3   No  caso  de  sistemas  multimunicipais,  as  concessões  relativas   às
  atividades de captação, tratamento e distribuição de  água  para  consumo
  público, recolha,  tratamento  e  rejeição  de  águas  residuais  urbanas
  referidas na alíneas a) do n.º 1 são outorgadas pelo Estado  e  só  podem
  ser atribuídas a  empresas  cujo  capital  social  seja  maioritariamente
  subscrito por entidades do setor público, nomeadamente autarquias locais.



4  [Revogado].

5   No  caso  de  sistemas  multimunicipais,  as  concessões  relativas   às
  atividades de recolha e tratamento de resíduos sólidos urbanos  referidas
  na alínea a) do n.º 1 são outorgadas pelo Estado e podem ser atribuídas:

    a) A empresas cujo capital social seja  maioritariamente  subscrito  por
       entidades do setor público, nomeadamente autarquias locais; ou

    b) A empresas cujo capital  social  seja  maioritária  ou  integralmente
       subscrito por entidades do setor privado.

6   Mediante  autorização  do  concedente,  as   concessões   relativas   às
  atividades de captação, tratamento e distribuição de  água  para  consumo
  público, recolha,  tratamento  e  rejeição  de  águas  residuais  urbanas
  referidas na alínea a) do n.º 1 podem  ser  subconcessionadas,  total  ou
  parcialmente, a empresas cujo capital seja maioritária  ou  integralmente
  subscrito por entidades do setor privado.

7  A concessão de serviço público a que se refere a alínea c) do n.º 1  será
  outorgada pelo Estado ou por municípios  ou  associações  de  municípios,
  carecendo, nestes casos, de autorização do Estado  quando  as  atividades
  objeto de concessão exijam um investimento predominante a  realizar  pelo
  Estado.

                                 Artigo 2.º

A exploração dos recursos do subsolo e dos  outros  recursos  naturais  que,
nos termos constitucionais, são pertencentes ao Estado será  sempre  sujeita
ao  regime  de  concessão  ou  outro  que  não  envolva  a  transmissão   de
propriedade dos recursos a explorar,  mesmo  quando  a  referida  exploração
seja realizada por empresas do setor público ou de economia mista.





                                 Artigo 3.º

A proibição do acesso da iniciativa  privada  às  atividades  referidas  nos
artigos anteriores impede a apropriação por entidades privadas dos  bens  de
produção  e  meios  afetos  às  atividades  aí  consideradas,  bem  como  as
respetivas exploração e gestão, fora dos casos  expressamente  previstos  no
presente diploma, sem prejuízo da continuação da atividade das empresas  com
participação de capitais privados existentes à data da entrada em  vigor  da
presente lei e dentro do respetivo quadro atual de funcionamento.

                                 Artigo 4.º

1  O regime de acesso à indústria de armamento e do exercício  da  respetiva
  atividade será definido por decreto-lei,  por  forma  a  salvaguardar  os
  interesses  da  defesa  e  da  economia  nacionais,  a  segurança   e   a
  tranquilidade dos cidadãos e os compromissos internacionais do Estado.

2  Do diploma relativo à  atividade  no  setor  da  indústria  de  armamento
  constará, designadamente:

    a) A obrigatoriedade de identificação dos acionistas  iniciais,  diretos
       ou por interpostas pessoas, com especificação  do  capital  social  a
       subscrever por cada um deles;

    b) Um sistema de controlo das participações sociais relevantes;

    c) A subordinação da autorização para o exercício de atividade no  setor
       da indústria  de  armamento,  bem  como  para  a  sua  manutenção,  à
       exigência de uma estrutura que garanta a adequação e  suficiência  de
       meios financeiros, técnicos e humanos ao exercício dessa atividade;



    d) A exigência de apresentação de lista de  materiais,  equipamentos  ou
       serviços que a empresa se propõe produzir, bem como dos mercados  que
       pretende atingir;

    e) A exigência de submissão das empresas  à  credenciação  de  segurança
       nacional e a legislação especial sobre  importação  e  exportação  de
       material de guerra e seus componentes.

                                 Artigo 5.º

É revogada a Lei n.º 46/77, de 8 de julho.

