
                          PROPOSTA DE LEI N.º 19/IX

    AUTORIZA O GOVERNO A CRIAR ENTIDADES COORDENADORAS DE TRANSPORTES NAS
     REGIÕES METROPOLITANAS DE LISBOA E PORTO E A TRANSFERIR PARA ESSAS
   ENTIDADES AS COMPETÊNCIAS MUNICIPAIS NECESSÁRIAS AO EXERCÍCIO DAS SUAS
                                 ATRIBUIÇÕES


                            Exposição de motivos




      A  criação  das  autoridades  metropolitanas  de  transportes  é   uma
necessidade sentida há muitos anos por autarcas  e  pelos  profissionais  do
sector dos transportes.
      A Lei de Bases do Sistema de Transportes Terrestres (LBTT),  publicada
em 1990, previa já a criação de  entidades  -  comissões  metropolitanas  de
transportes na Área Metropolitana de  Lisboa  e  na  Área  Metropolitana  do
Porto - cujas atribuições e competências preenchem o perfil  de  autoridades
metropolitanas de transportes.
      Contudo, desde a aprovação desta lei de bases até hoje, foi  produzida
importante legislação relacionada com  as  áreas  metropolitanas  e  com  as
competências dos Municípios e  reforçado  o  compromisso  público  do  poder
político,  consagrado   no   Programa   do   Governo,   de   incrementar   a
desconcentração e descentralização administrativa.
      Nesta medida, os pressupostos contidos na Lei de Bases do  Sistema  de
Transportes Terrestres foram ultrapassados pela natural  evolução  da  nossa
organização  político-administrativa,  não  se   justificando   hoje   criar
autoridades  metropolitanas  de  transportes  submetidas  a   uma   direcção
político-institucional e orgânica que, nos termos apresentados naquela  lei,
consubstanciavam  uma   clara   prevalência   e   quase   exclusividade   de
representação do poder central.
      Por outro lado, a intervenção  pública  em  matéria  de  mobilidade  e
transportes  nas  áreas  metropolitanas,  pela   sua   natureza   e   âmbito
territorial, não pode ser  confiada  a  um  órgão  cuja  direcção  político-
institucional seja exclusivamente assumida pelo poder local.
      Assim,  o  reconhecimento  de  que  a  participação  no   sistema   de
transportes  metropolitano   dos   diferentes   concelhos   não   deve   ter
distribuição uniforme, devendo antes resultar  do  respectivo  potencial  de
geração de mobilidade que tem em conta os  habitantes,  os  visitantes  e  a
utilização do transporte  individual  e  colectivo,  aconselha  a  que  seja
criada uma  autoridade  metropolitana  de  transportes  que  privilegie  uma
direcção político-institucional com repartição de responsabilidades entre  o
ministério da tutela do sector dos transportes terrestres,  a  autarquia  do
centro urbano principal e as respectivas Juntas Metropolitanas.
      Quanto às competências desta entidade, deve ter-se  presente  que,  em
regra, as autoridades de transporte europeias têm  como  objectivo  genérico
promover o transporte  público  de  qualidade,  oferecendo  alternativas  ao
transporte individual.
      Para a Comissão Europeia, as autoridades com competência para intervir
no mercado do transporte público de passageiros  devem  ter  como  objectivo
assegurar o fornecimento de serviços  adequados  de  transporte  público  de
passageiros orientados para o consumidor, com  qualidade  elevada  e  preços
razoáveis, e garantir a  integração,  continuidade  e  segurança,  bem  como
proporcionar uma cobertura social total.
      As grandes áreas de actuação das autoridades de transportes  europeias
envolvem  assim  os   domínios:   planeamento,   organização   do   mercado,
financiamento, divulgação e promoção do transporte público,  investigação  e
desenvolvimento, que, na generalidade, estavam já contidas na lei  de  bases
de 1990.
      Contudo,  há  que  actualizar  conteúdos  e  formulações  à   luz   da
regulamentação europeia e do conhecimento técnico-científico  mais  recente,
tanto mais que, sobre estas matérias existe um alargado  consenso  entre  os
actores do sistema e técnicos de transporte, conducente  ao  estabelecimento
de um quadro mais adequado e actualizado das atribuições  e  competências  a
conferir a autoridades metropolitanas de transportes.
      A criação de uma entidade com estas características implica  que  nela
sejam concentradas as atribuições e competências, actualmente dispersas  por
organismos da administração central e local.
      A presente proposta de lei de autorização legislativa tem, assim,  por
objectivo a criação das autoridades metropolitanas de transportes de  Lisboa
e do Porto,  com  todas  as  atribuições  e  competências  necessárias  para
intervir no sector dos transportes dentro  do  seu  âmbito,  o  que  implica
interferir nas competências dos municípios nesta matéria e, ao mesmo  tempo,
derrogar a Lei n.º 10/90, de 17 de Março  -  Lei  de  Bases  do  Sistema  de
Transportes Terrestres, na parte  referente  à  criação  e  atribuições  das
comissões metropolitanas de transportes.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei de autorização legislativa:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização legislativa  para  criar  entidades
coordenadoras de transportes nas áreas metropolitanas de Lisboa e do  Porto,
bem como transferir para essas  entidades  as  competências  necessárias  ao
desempenho das suas atribuições.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A legislação a aprovar ao abrigo da presente  autorização  legislativa
tem o seguinte sentido:


      a) Instituir entidades coordenadoras  de  transportes  terrestres  nas
regiões de  Lisboa  e  do  Porto,  designadas  Autoridade  Metropolitana  de
Transportes de Lisboa e Autoridade Metropolitana de Transportes do  Porto  -
AMTL e AMTP - que terão a forma de pessoas colectivas  de  direito  público,
autónomas, e em  cuja  estrutura  participem  elementos  dos  organismos  da
administração central com tutela sobre os transportes terrestres, da  Câmara
Municipal  de  Lisboa  ou  da  Câmara  Municipal  do  Porto   e   da   Junta
Metropolitana de Lisboa ou da do Porto;
      b) Transferir para as autoridades  metropolitanas  de  transportes  as
competências indispensáveis ao desempenho das suas  atribuições  em  matéria
de transportes,  incluindo  planeamento,  investimentos  e  infra-estruturas
adequadas;
      c) Definir as competências próprias  das  entidades  coordenadoras  de
transportes terrestres nas regiões de Lisboa e do Porto.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      Na concretização do objecto da presente lei fica o Governo  autorizado
a:


      1 - Definir uma estrutura orgânica para as autoridades  metropolitanas
de transportes, que tenha um órgão executivo e um órgão consultivo:


      a) O órgão executivo terá representação tripartida,  com  participação
dos organismos da administração central  com  tutela  sobre  os  transportes
terrestres, da Câmara Municipal de Lisboa ou da Câmara Municipal do Porto  e
da Junta Metropolitana de Lisboa ou da do Porto;
      b) O órgão  consultivo  terá  representação  de  todos  os  municípios
abrangidos   no   respectivo   âmbito   territorial,   dos   organismos   da
administração  central  com  competência  em  matéria  de  infra-estruturas,
ordenamento e ambiente, dos operadores e dos utentes.


      2 - Delimitar  o  âmbito  territorial  de  intervenção  e  estabelecer
atribuições na coordenação dos  transportes  metropolitanos,  designadamente
em  matéria  de  planeamento,  infra-estruturas,  vias  de   comunicação   e
estacionamento,  bem  como  na  organização  do  mercado   dos   transportes
terrestres de âmbito metropolitano em  todos  os  seus  modos,  incluindo  a
contratualização e concessão  de  serviços,  e  na  concessão  de  apoios  e
incentivos  ao  transporte  público  metropolitano  e   estabelecimento   de
limitações ao transporte individual.
      3 - Estabelecer o modelo de financiamento  do  sistema  de  transporte
metropolitano, que deve incluir, nas suas  componentes,  transferências  dos
orçamentos municipais,  em  função  de  critérios  que  tenham  em  conta  o
potencial  de  geração  de  mobilidade   de   cada   município   integrante,
transferências do Orçamento do Estado e receitas tarifárias.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de um ano.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Junho de 2002. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso,  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

