
PROPOSTA DE LEI N.º 151/IX
      APROVA O REGIME DA RESPONSABILIDADE PENAL DAS PESSOAS COLECTIVAS


                            Exposição de motivos


  Vários instrumentos  de  direito  convencional  comunitário,  assim  como
diversas decisões-quadro do  Conselho  da  União  Europeia,  versando  sobre
diferentes áreas, impõem aos Estados-membros o dever de adoptar  as  medidas
necessárias à responsabilização das pessoas colectivas -  e  algumas  outras
entidades equiparadas ou equiparáveis,  como  as  sociedades  civis,  ou  as
meras associações de facto - pela  prática  de  actos  que  integram  certos
tipos penais.
  Todavia, estes instrumentos comunitários impõem  apenas  que  as  pessoas
colectivas   sejam   responsabilizadas,    não    determinando    se    essa
responsabilidade será penal ou de mera ordenação social.
  Na adaptação do direito interno àqueles  instrumentos  internacionais,  o
XVI Governo Constitucional vem  propor  a  consagração  da  responsabilidade
penal e não apenas contra-ordenacional,  por  considerar  que  o  legislador
ordinário não tem liberdade para qualificar a mesma conduta  como  crime  se
levada a cabo por certos sujeitos típicos e como contra-ordenação se  levada
a cabo por outros. De facto,  a  distinção  do  ilícito  contra-ordenacional
relativamente  ao   ilícito   criminal   radica   num   critério   material,
qualitativo, e não apenas formal. A doutrina aponta  como  critério  para  a
delimitação material dos  crimes  e  das  contra-ordenações  a  neutralidade
ética que integra o ilícito de mera ordenação social, por  contraposição  ao
desvalor ético da conduta que integra o ilícito penal.  Nessa  conformidade,
perante  determinada  conduta,  o  legislador  deve  determinar  se  essa  é
merecedora de uma censura ética e como tal  susceptível  de  criminalização,
ou se, pelo contrário, não apresenta este desvalor, não merecendo a  censura
última que é a do direito penal, devendo apenas ser tipificada como  contra-
ordenação.
  Ademais, se o legislador tipifica certos actos como  verdadeiros  crimes,
então não deverá admitir que, se a mesma acção for  praticada  por  um  ente
colectivo, ela já não constitua um crime,  mas  uma  mera  contra-ordenação.
Com efeito, o legislador ordinário não é inteiramente livre para  qualificar
uma conduta como crime ou  como  contra-ordenação,  e  mais  limitada  ainda
estará a sua liberdade para qualificar a mesma conduta como crime se  levada
a cabo por certos sujeitos típicos e como contra-ordenação se levada a  cabo
por outros.
  Face ao exposto, não restam dúvidas de que a imposição de um  desvalor  à
actuação  de  entes  colectivos  que  integre  tipos  criminais  em  que  se
enquadram actos de pessoas singulares deve ser  feita,  igualmente,  através
do direito penal. Se certa conduta é tipificada como crime para  as  pessoas
singulares, o mesmo desvalor deverá ser atribuído à  conduta  praticada  por
pessoas colectivas, já que  a  referência  incriminadora  é  feita  a  tipos
objectivos, relativos às mesmas acções, não sendo legítimo manter  critérios
de desvalor totalmente díspares para os mesmos  factos  típicos,  ainda  que
praticados por sujeitos diferentes.
  Apesar do apego do legislador ao princípio  de  societas  delinquere  non
potest, expresso no artigo 11.º do Código Penal,  já  foram  avançados  pela
doutrina os fundamentos para a punição das pessoas  colectivas,  mediante  a
refutação das críticas de que estas não têm capacidade de suportar um  juízo
de censura ética, de culpa ou de  serem  até  incapazes  de  uma  verdadeira
capacidade de agir. Hoje, a  doutrina  defende  que  a  pessoa  colectiva  é
perfeitamente capaz, que é dotada de uma vontade, a qual não é  psicológica,
por  falta  de  estrutura  biopsíquica,  mas  normativa,  e  que  a  vontade
colectiva se pode traduzir na prática de crimes tanto quanto a expressão  da
vontade individual.
  Apresentados os motivos que nortearam a presente proposta de lei,  cumpre
esclarecer dois pontos: um primeiro, relativo ao nexo de imputação do  crime
à pessoa colectiva; outro, respeitante às penas,  principais  e  acessórias,
aplicáveis à pessoa colectiva.
  Quanto ao nexo de imputação, determina-se que as entidades colectivas são
responsáveis criminalmente quando, por ocasião da  sua  actividade,  ocorram
factos que consubstanciam certos  ilícitos  previstos  no  Código  Penal.  O
diploma esclarece o que se deve entender por factos que ocorrem por  ocasião
da actividade da pessoa colectiva - ou entidade equiparada -,  estabelecendo
que são, nomeadamente, os factos cometidos pelos titulares dos  seus  órgãos
no  exercício  das  suas   funções;   os   factos   cometidos   pelos   seus
representantes,  em  seu  nome  e  no  interesse  colectivo;  ou  os  factos
resultantes da violação de deveres destinados a  evitar  ou  a  diminuir  os
riscos típicos da  sua  actividade.  Buscou-se,  deste  modo,  uma  redacção
tecnicamente adequada, que permita  o  cumprimento  integral  das  decisões-
quadro, assegurando, igualmente,  que  a  responsabilidade  penal  não  seja
neste caso uma responsabilidade objectiva.
  A  segunda  questão  diz  respeito  às  penas  aplicáveis.   Como   penas
principais, optou-se pelas penas de multa e de dissolução. No  que  concerne
à pena de multa,  adoptou-se  o  sistema  de  dias-multa.  Propõe-se  que  a
determinação da moldura abstracta da pena  de  multa  aplicável  às  pessoas
colectivas se faça por referência à moldura abstracta da pena prevista  para
as pessoas singulares. Deste modo, determina-se, como regra, que um  mês  de
pena de prisão corresponde, para as pessoas colectivas, a 10 dias de  multa.
Nos casos em que a pena aplicável às pessoas singulares estiver  determinada
exclusivamente  em  multa,  são  aplicáveis,  em   abstracto,   às   pessoas
colectivas os mesmos  dias  de  multa.  Com  este  esquema,  permite-se  uma
igualdade e equilíbrio, que consideramos justos, entre  a  reacção  punitiva
para as pessoas singulares e para as entidades colectivas.
  A pena de dissolução só  será  decretada  como  última  ratio,  quando  a
entidade  colectiva  tenha  sido  criada  com  a  intenção,   exclusiva   ou
predominante, de praticar os crimes ou quando a prática  reiterada  de  tais
crimes mostre que a pessoa colectiva ou  sociedade  está  a  ser  utilizada,
exclusiva ou predominantemente, para esse efeito.
  Relativamente às diferentes penas acessórias previstas, e atendendo a que
o  direito  português  conhece  já  uma  panóplia  bastante  rica  de  penas
acessórias, prevê-se a respectiva aplicação através de uma remissão  para  o
Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro, que regula as infracções  contra  a
economia e a saúde pública, na sua redacção actual.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei estabelece o regime da responsabilidade penal das  pessoas
colectivas  e  entidades  equiparadas,  no  cumprimento  da   Decisão-Quadro
2000/383/JAI, do Conselho, de 29  de  Maio  de  2000,  sobre  o  reforço  da
protecção contra a contrafacção de moeda na  perspectiva  da  introdução  do
euro, através de sanções penais e outras;  da  Decisão-Quadro  2001/413/JAI,
do Conselho, de 28 de Maio de  2001,  relativa  ao  combate  à  fraude  e  à
contrafacção de meios de pagamento que não em numerário;  da  Decisão-Quadro
2002/629/JAI, do Conselho, de 19 de Julho de 2002, relativa à luta contra  o
tráfico de seres humanos; da Decisão-Quadro 2003/80/JAI, do Conselho, de  27
de Janeiro de 2003, relativa à protecção  do  ambiente  através  do  direito
penal; da Decisão-Quadro 2004/68/JAI, do Conselho,  de  22  de  Dezembro  de
2003,  relativa  à  luta  contra  a  exploração  sexual  de  crianças  e   a
pornografia infantil; da Convenção das Nações Unidas contra a  criminalidade
organizada transnacional, assinada por Portugal em 12 de Dezembro  de  2000,
aprovada pela Resolução da Assembleia da República n.º  32/2004,  de  12  de
Fevereiro,  e  ratificada  pelo  Decreto  do  Presidente  da  República  n.º
19/2004, de 2 de Abril; e de acordo com  o  Segundo  Protocolo  estabelecido
com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia, da  Convenção  relativa
à protecção dos interesses financeiros das Comunidades  Europeias,  assinado
em Bruxelas a 19 de Junho de 1997, aprovado pela Resolução da Assembleia  da
República n.º 86/2000, de 28 de  Setembro,  e  ratificado  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 82/2000, de 15 de Dezembro.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


  Para efeitos de aplicação do presente diploma, são consideradas entidades
equiparadas a pessoas colectivas as sociedades civis  e  as  associações  de
facto.


                                 Artigo 3.º
                Responsabilidade penal das pessoas colectivas


  1 - As  pessoas  colectivas  e  entidades  equiparadas  são  responsáveis
criminalmente quando, por ocasião da sua actividade,  ocorram  os  seguintes
crimes previstos no Código Penal:


  a) Procriação ou reprodução artificiais não consentidas;


  b) Tráfico de pessoas para exploração do trabalho;
  c) Comercialização de pessoa;
  d) Crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual;
  e) Pornografia de menores;
  f) Falsificação de moeda, título de crédito e valor selado;
  g) Falsificação de cunhos, pesos e objectos análogos;
  h) Danos contra a natureza, poluição e poluição com perigo comum;
  i) Associação criminosa;
  j) Tráfico de influência;
  l) Corrupção activa;
  m) Desobediência;
  n) Branqueamento;
  o) Violação de segredo de justiça.


  2 - Entende-se que ocorrem por ocasião da actividade da pessoa  colectiva
ou entidade equiparada, nomeadamente, os crimes:


  a) Cometidos pelos titulares  dos  seus  órgãos  no  exercício  das  suas
funções;
  b) Cometidos pelos seus  representantes,  em  seu  nome  e  no  interesse
colectivo;
  c) Resultantes da violação de deveres de cuidado a observar  pela  pessoa
colectiva ou entidade equiparada, destinados  a  evitar  ou  a  diminuir  os
riscos típicos da sua actividade.


  3 - A responsabilidade das pessoas colectivas  ou  entidades  equiparadas
não exclui a responsabilidade individual dos respectivos agentes.


                                 Artigo 4.º
                              Penas principais


  Pelos crimes previstos no n.º 1 do artigo  anterior,  são  aplicáveis  às
pessoas colectivas ou entidades equiparadas as seguintes penas principais:


  a) Multa;
  b) Dissolução.


                                 Artigo 5.º
                                Pena de multa


  1 - A pena de multa é fixada em dias, correspondendo cada dia de multa  a
uma soma entre 1 UC e 50 UC.
  2 - Sempre que a situação económica e financeira da entidade colectiva  o
justifique, o tribunal pode autorizar o pagamento da  multa  em  prestações,
desde que tal pagamento esteja integralmente realizado até dois anos após  a
data da condenação.
  3 - Dentro dos limites referidos no  número  anterior  e  quando  motivos
supervenientes o justifiquem, o prazo e o plano  de  pagamento  inicialmente
estabelecidos podem ser alterados por decisão judicial.
  4 - Findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas  prestações
sem que o pagamento esteja efectuado, procede-se à  execução  do  património
da pessoa colectiva ou entidade equiparada.
  5 - Se a multa for aplicada a uma entidade  sem  personalidade  jurídica,
responderá por ela o património comum e,  na  sua  falta  ou  insuficiência,
solidariamente, o património de cada um dos associados.
  6 -  A multa que não for voluntária ou coercivamente paga  não  pode  ser
convertida em prisão subsidiária.


                                 Artigo 6.º
                           Medida da pena de multa


  1 - Os limites mínimo e máximo da pena  de  multa  aplicável  às  pessoas
colectivas e entidades equiparadas são determinados tendo como referência  a
moldura abstracta da pena prevista para as pessoas singulares.
  2 - Um mês de pena de prisão corresponde, para as  pessoas  colectivas  e
entidades equiparadas, a 10 dias de multa.
  3 - Sempre que a pena aplicável às pessoas singulares estiver determinada
exclusivamente em multa, são aplicáveis às pessoas colectivas  ou  entidades
equiparadas os mesmos dias de multa.


                                 Artigo 7.º
                             Pena de dissolução


  A pena de dissolução só é decretada quando  se  demonstre  que  a  pessoa
colectiva ou entidade equiparada foi criada  com  a  intenção  exclusiva  ou
predominante de, por meio dela, praticar os crimes indicados  no  n.º  1  do
artigo 3.º ou quando a prática reiterada de tais crimes mostre que a  pessoa
colectiva  ou  entidade  equiparada  está  a  ser  utilizada,  exclusiva  ou
predominantemente,  para  esse  efeito,   quer   pelos   seus   agentes   ou
representantes, quer por quem exerça a  respectiva  administração,  gerência
ou direcção.


                                 Artigo 8.º
                              Penas acessórias


  1 - Pelos crimes previstos no n.º 1 do artigo 2.º, podem ser aplicadas às
pessoas colectivas e entidades equiparadas as seguintes penas acessórias:


  a) Injunção judiciária;
  b) Interdição temporária do exercício de actividade;
  c) Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;
  d) Encerramento temporário de estabelecimento;
  e) Publicidade da decisão condenatória.


  2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos  artigos  11.º,  12.º,
14.º, 17.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro, que regula  as
infracções contra a economia e a saúde pública, com  a  redacção  dada  pela
Declaração de Rectificação n.º 2370, de 21 de Março de  1984,  publicada  no
Diário da República n.º 77, de 31 de Março de 1984, pelos  Decretos-Lei  n.º
347/89, de 12 de Outubro, n.º 6/95, de 17 de Janeiro, n.º 49/97,  de  28  de
Fevereiro, n.º 20/99, de 28 de Janeiro, n.º  162/99,  de  13  de  Maio,  n.º
143/2001, de 26 de Abril, e pelas Leis n.º 13/2001, de 4  de  Junho,  e  n.º
108/2001, de 28 de Novembro.


                                 Artigo 9.º
                             Direito subsidiário


  Ao disposto na presente lei é aplicável subsidiariamente o Código Penal.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Outubro de 2004
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes - O Ministro dos Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.
