
                   Proposta de Lei  n.º 117/XII







                            Exposição de Motivos



A  atividade  de  segurança  privada   tem   vindo   a   assumir   contornos
significativos em Portugal, quer na proteção de  pessoas  e  bens,  quer  na
prevenção e dissuasão da prática de atos ilícitos.

A experiência adquirida e consolidada nos  últimos  anos,  o  tendencial  de
crescimento do setor, face às  crescentes  solicitações  e  necessidades  de
segurança dos cidadãos, a par  da  obrigação  de  adaptação  do  ordenamento
jurídico nacional ao direito comunitário, constituem  fatores  determinantes
e fundamento para uma  revisão  global  do  regime  jurídico  que  regula  a
atividade de segurança privada, constituindo a presente lei  reflexo  direto
dessa intenção.

Assim, considerada  a  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21  de
fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 198/2005, de 10 de  novembro,  pela
Lei n.º 38/2008, de 8 de agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27
de dezembro,  e  114/2011,  de  30  de  novembro,  identificadas  disfunções
importantes face à realidade atual, bem como a  necessidade  de  prevenir  a
prática de atos ilícitos, verifica-se existir a necessidade de levar a  cabo
a presente reforma.

Mantendo-se  sem  alteração  os  princípios  definidores  do  exercício   da
atividade de segurança privada, concretamente  a  prossecução  do  interesse
público e a complementaridade  e  a  subsidiariedade  face  às  competências
desempenhadas  pelas  forças  e  serviços   de   segurança,   procede-se   à
clarificação do objeto da atividade de segurança privada.



Em abono dos princípios  da  certeza  e  segurança  jurídica,  optou-se  por
elencar  os   conceitos   utilizados   e   respetivas   definições   legais,
introduzindo-se a função de fiscal de exploração  de  transportes  públicos,
procedendo-se ainda à exclusão da categoria  de  porteiro,  sem  esquecer  a
concretização das funções do pessoal de vigilância.  Aproveitou-se  ainda  o
ensejo para redefinir a figura do coordenador de segurança, o qual deixa  de
ser qualificado como pessoal de vigilância.

Os  contratos  de  trabalho  do  pessoal   de   segurança   privada   passam
obrigatoriamente a revestir a forma  escrita,  não  sendo  admitidos  outros
tipos de contrato, designadamente os de muito curta duração a que se  refere
o Código do Trabalho, por se mostrarem incompatíveis face  à  especificidade
da atividade de segurança privada.  Também  os  contratos  de  prestação  de
serviços passam a revestir aquela forma.

São ainda estabelecidos requisitos para as  entidades  formadoras  tendo  em
vista  a  sua  adaptação   e   conformação   às   normas   comunitárias   de
reconhecimento e de verificação de  qualificações  profissionais,  previstos
na Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  que  transpõe  para  a  ordem  jurídica
interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
7 de setembro, relativa ao reconhecimento das  qualificações  profissionais,
e a Diretiva n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20  de  novembro,  que  adapta
determinadas diretivas  no  domínio  da  livre  circulação  de  pessoas,  em
virtude da adesão da Bulgária e da Roménia, lei essa que foi  alterada  pela
Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

Também  as  entidades  consultoras  de  segurança  privada,  que   pretendam
elaborar estudos de segurança  e  projetos  de  organização,  passam  a  ser
sujeitas a autorização, e o mesmo sucede com as  entidades  que  procedam  à
instalação, manutenção ou assistência técnica de material e  equipamento  de
segurança ou de centrais de alarme, sendo obrigatório o seu  registo  prévio
para o exercício da atividade.







No primeiro caso, embora seja uma função instrumental de segurança  privada,
as  entidades  consultoras  não  deixam  de  prosseguir  as  finalidades  de
segurança privada, ou seja, a proteção de pessoas e bens e  a  prevenção  da
prática de crimes.

Importa  atentar  que  esta  atividade,  tendo  em  conta  a  Diretiva   n.º
2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de  dezembro  de
2006, se encontra excluída da livre circulação, por se  integrar  no  quadro
dos serviços de segurança privada, princípio também expresso no  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26 de  julho,  que  transpõe  para  o  ordenamento  jurídico
interno a referida Diretiva.

No segundo caso, embora seja também uma  função  instrumental  de  segurança
privada, importa harmonizar as normas técnicas aplicáveis  e  os  requisitos
exigidos no sentido de garantir a qualidade dos serviços prestados.

São ainda revistas através  desta  lei  as  competências  previstas  para  o
diretor de segurança, que  assume  papel  de  relevo  na  arquitetura  desta
proposta de lei.

Relativamente ao cartão profissional do pessoal de vigilância,  considera-se
propriedade da entidade a que o trabalhador se encontre  vinculado  e  passa
agora a exigir-se a sua  entrega,  no  prazo  de  10  dias,  sempre  que  se
verifique a inexistência de  vínculo  laboral  com  entidades  de  segurança
privada, de molde a prevenir situações de exercício da  atividade  fora  das
condições previstas na presente lei.

Noutra vertente, e com o objetivo de aumentar os níveis de  segurança  e  de
eficácia  da  prevenção  criminal,  introduzem-se   medidas   de   segurança
específicas, a serem  aplicadas  por  instituições  de  crédito,  sociedades
financeiras e outras entidades sujeitas a riscos específicos.





De igual modo, são sistematizadas na presente lei, as  regras  aplicáveis  à
instalação e funcionamento de dispositivos de  alarme  que  possuam  sirene,
independentemente da sua ligação a entidade autorizada a  explorar  e  gerir
centrais de receção e monitorização de alarmes, visando a  sua  harmonização
com as normas técnicas aplicáveis no âmbito da União Europeia.

A presente lei determina  ainda  uma  modificação  do  regime  sancionatório
atual, alterando-se as condutas suscetíveis de serem  sancionadas  a  título
de crime, bem como prevendo-se um catálogo renovado  de  contraordenações  e
coimas.

Foram ouvidos, a título obrigatório, a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
Dados e o Conselho de Segurança Privada.

Foram ouvidos, a título facultativo, a Procuradoria-Geral  da  República,  a
Associação Nacional das Farmácias, a  Associação  Portuguesa  de  Bancos,  a
Associação Portuguesa de Seguradores, a Associação  Portuguesa  de  Empresas
Petrolíferas e a Associação Nacional de Revendedores de Combustíveis.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, do Conselho Superior da Magistratura, do  Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais,  do  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, da Ordem dos Advogados,  do  Banco  de  Portugal,  da  Comissão  de
Regulação do Acesso a  Profissões,  da  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses e da Associação das Farmácias de Portugal.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República a presente proposta  de  lei  deve  ser  objeto  de  apreciação
pública por parte das comissões de trabalhadores,  associações  sindicais  e
associações de empregadores, nos termos da alínea d)  do  n.º  5  do  artigo
54.º e da alínea a) do n.º 2 do artigo 56.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, bem como dos artigos 469.º a 475.º do Código do Trabalho.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                         Objeto, âmbito e definições

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A  presente  lei  estabelece  o  regime  do  exercício  da  atividade  de
  segurança privada e as  medidas  de  segurança  a  adotar  por  entidades
  públicas ou privadas com vista a prevenir a prática de crimes.

2  A atividade de segurança privada só  pode  ser  exercida  nos  termos  da
  presente  lei  e  de  regulamentação  complementar  e  tem   uma   função
  subsidiária  e  complementar  da  atividade  das  forças  e  serviços  de
  segurança pública do Estado.

3  Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  atividade  de  segurança
  privada:

    a) A prestação de serviços a terceiros por entidades privadas com  vista
       à proteção de pessoas e bens, bem como  à  prevenção  da  prática  de
       crimes;

    b) A organização, por quaisquer entidades  e  em  proveito  próprio,  de
       serviços de autoproteção, com vista à proteção de pessoas e bens, bem
       como à prevenção da prática de crimes.

4  A atividade de formação profissional do pessoal de  segurança  privada  é
  considerada atividade de segurança privada, sendo regulada nos termos  da
  presente lei.

5  Ficam excluídas do âmbito de aplicação da presente lei as  atividades  de
  porteiro de  hotelaria  e  de  porteiro  de  prédio  urbano  destinado  a
  habitação ou a escritórios, cuja atividade seja  regulada  pelas  câmaras
  municipais, desde que excluídas do seu  âmbito  funções  de  proteção  de
  pessoas e bens, bem como de prevenção da prática de crimes.

6  O Banco de Portugal não está sujeito às  medidas  previstas  na  presente
  lei que se mostrem incompatíveis com as normas e  recomendações  adotadas
  no âmbito do Sistema Europeu de Bancos Centrais.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei e em  regulamentação  complementar,
entende-se por:

    a) «Entidade consultora de segurança», toda a entidade  privada,  pessoa
       singular ou coletiva, devidamente autorizada, que preste  serviços  a
       terceiros de elaboração de estudos  de  segurança  ou  de  planos  de
       segurança e demais atividades previstas na alínea  g)  do  n.º  1  do
       artigo 3.º, nelas se incluindo a execução de auditorias de segurança;

    b) «Entidade formadora», toda a  entidade  pública  ou  privada,  pessoa
       singular ou coletiva, devidamente autorizada, dotada  de  recursos  e
       capacidade  técnica  e  organizativa   para   desenvolver   processos
       associados à formação de pessoal de segurança privada;

    c) «Empresa de segurança  privada»,  toda  a  entidade  privada,  pessoa
       singular ou coletiva,  devidamente  autorizada,  cujo  objeto  social
       consista exclusivamente na prestação de serviços de segurança privada
       e  que,  independentemente  da  designação  que  adote,  exerça   uma
       atividade de prestação de serviços a terceiros  de  um  ou  mais  dos
       serviços previstos no n.º 1 do artigo 3.º;

    d) «Estudos de segurança», a prestação de serviços de consultadoria e ou
       de conceção de procedimentos e medidas a adotar, em meios  humanos  e
       técnicos, com vista à proteção de pessoas e bens  e  à  prevenção  da
       prática de crimes;

    e)  «Fiscal  de  exploração  de  transportes  públicos»,  o  trabalhador
       devidamente habilitado e ajuramentado  que,  por  conta  da  entidade
       pública ou da entidade exploradora de uma  concessão  de  transportes
       públicos, verifica a posse e  validade  dos  títulos  de  transporte,
       podendo identificar o utente e proceder à respetiva autuação, em caso
       de fraude ou falta de título de transporte;

    f)  «Material  e  equipamento  de  segurança»,  quaisquer   dispositivos
       elétricos e ou eletrónicos destinados  a  detetar  e  a  sinalizar  a
       presença, entrada ou tentativa de entrada de um intruso em  edifícios
       ou instalações protegidas, a prevenir a entrada de armas, substâncias
       e artigos de uso e porte proibidos ou suscetíveis de provocar atos de
       violência no interior de edifícios ou  locais  de  acesso  vedado  ou
       condicionado ao público, bem como a controlar o acesso de pessoas não
       autorizadas e a capturar, registar e  visualizar  imagens  de  espaço
       protegido;

    g)  «Monitorização  de  alarmes»,  todos   os   atos   e   procedimentos
       relacionados com a receção de sinais de alarme, bem como a resposta e
       reposição de alarmes;

    h) «Pessoal de segurança  privada»,  as  pessoas  integradas  em  grupos
       profissionais ou profissões que exerçam ou compreendam as funções  de
       pessoal  de  vigilância,  diretor  de  segurança  e  coordenador   de
       segurança;

    i) «Pessoal de vigilância»,  o  trabalhador,  devidamente  habilitado  e
       autorizado a exercer as funções previstas na presente lei,  vinculado
       por contrato de trabalho a entidades titulares de alvará ou licença;

    j)  «Planos  de  segurança»,  o  conjunto  de  medidas  de  autoproteção
       (organização e procedimentos), com vista à proteção de pessoas e bens
       e à  prevenção  da  prática  de  crimes,  enquadradas  no  âmbito  da
       atividade de segurança privada;

    k) «Porteiro de hotelaria», todo o trabalhador cujas  funções  consistam
       em controlar o movimento de entrada e saída de hóspedes,  entregar  e
       restituir chaves de quartos, em  orientar  a  receção  de  bagagem  e
       correio e assegurar a sua  distribuição,  em  efetuar  o  registo  do
       serviço de despertar e de objetos perdidos, em receber  e  transmitir
       comunicações  telefónicas  e  mensagens  e  prestar  informações,  em
       efetuar  ou  orientar  rondas  nos  andares  e  outras  dependências,
       verificando, nomeadamente, o funcionamento de luzes, ar condicionado,
       aquecimento e águas  e  em  elaborar  estatísticas  e  relatos  sobre
       reclamações de clientes, transmitindo-as aos serviços competentes;

    l) «Porteiro de prédio urbano destinado a habitação ou  a  escritórios»,
       todo o trabalhador cujas funções consistam em controlar  o  movimento
       de  entrada  e  saída  de  residentes  e   visitantes,   em   prestar
       informações, em supervisionar ou participar na limpeza,  reparação  e
       manutenção do interior de edifícios, em cuidar de caldeiras e  outros
       equipamentos  de  aquecimento  central  de  edifícios,  em   fornecer
       pequenos  serviços  aos  moradores  ausentes,  nomeadamente,  receber
       encomendas e mercadorias, em informar  gestores  e  proprietários  de
       edifícios sobre a necessidade de  executar  obras  de  reparação,  em
       zelar pela manutenção  de  edifícios,  verificando,  nomeadamente,  o
       funcionamento de luzes, ar condicionado, aquecimento e  águas,  e  em
       vigiar edifícios, para prevenir  e  manter  a  sua  segurança  contra
       incêndios, desastres, inundações, cuja atividade seja regulada  pelas
       câmaras municipais, sendo-lhes vedadas  as  atividades  previstas  no
       artigo 18.º;

    m) «Serviço de autoproteção», os serviços internos de segurança privada,
       que  qualquer  entidade  pública  ou  privada,  pessoa  singular   ou
       coletiva, devidamente habilitada, organiza em proveito  próprio,  com
       recurso aos próprios  trabalhadores,  no  âmbito  das  atividades  de
       segurança privada previstas na presente lei.



                                 Artigo 3.º

                        Serviços de segurança privada

1  Os serviços de segurança  privada  referidos  no  n.º  3  do  artigo  1.º
  compreendem:

    a) A vigilância de bens móveis  e  imóveis  e  o  controlo  de  entrada,
       presença e saída de pessoas, bem  como  a  prevenção  da  entrada  de
       armas, substâncias e artigos de uso e porte proibidos ou  suscetíveis
       de provocar atos de violência no  interior  de  edifícios  ou  outros
       locais de acesso vedado ou condicionado ao público;

    b)  A  proteção  pessoal,  sem  prejuízo  das  competências   exclusivas
       atribuídas às forças de segurança;

    c) A exploração e a gestão de centrais de  receção  e  monitorização  de
       sinais de  alarme  e  de  videovigilância,  assim  como  serviços  de
       resposta cuja  realização  não  seja  da  competência  das  forças  e
       serviços de segurança;

    d) O transporte, a guarda, o tratamento e a  distribuição  de  fundos  e
       valores e demais objetos que pelo seu valor económico possam requerer
       proteção  especial,  sem  prejuízo  das   atividades   próprias   das
       instituições financeiras reguladas por norma especial;

    e) O rastreio, inspeção e filtragem de bagagens e cargas e o controlo de
       passageiros no acesso a zonas restritas de  segurança  nos  portos  e
       aeroportos, bem como a prevenção da entrada de armas,  substâncias  e
       artigos de uso e porte proibidos ou suscetíveis de provocar  atos  de
       violência nos aeroportos, portos e no interior de aeronaves e navios,
       sem prejuízo das  competências  exclusivas  atribuídas  às  forças  e
       serviços de segurança;

    f) A fiscalização de títulos de transporte, sob a supervisão da entidade
       pública competente  ou  da  entidade  titular  de  uma  concessão  de
       transporte público;




    g) A elaboração de estudos e  planos  de  segurança  e  de  projetos  de
       organização e montagem de serviços de segurança privada previstos  na
       presente lei.

2  A prestação dos serviços  referidos  no  número  anterior,  bem  como  os
  requisitos mínimos das  instalações  e  meios  materiais  e  humanos  das
  entidades de segurança privada adequados ao exercício da  atividade,  são
  regulados por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  administração interna.

3  Exclui-se do âmbito previsto na alínea g) do n.º 1 os serviços que:

    a) Sejam fornecidos por autoridades  ou  entidades  públicas  visando  a
       prevenção criminal e a segurança de pessoas e bens;

    b) Sejam prestados por entidades singulares ou coletivas relativamente a
       estudos e projetos visando outros  riscos  que  não  a  prevenção  da
       prática de crimes;

    c) Sejam prestados por  entidades  singulares  ou  coletivas  visando  a
       segurança de sistemas de informação e dos dados armazenados por esses
       sistemas.

                                 Artigo 4.º

                 Exercício da atividade de segurança privada

1  O exercício da atividade de segurança privada carece  de  autorização  do
  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  administração  interna,
  titulada por alvará, licença ou autorização.

2  A atividade de segurança privada pode ser exercida:

    a) Por empresas de segurança privada;

    b) Por entidades que organizem serviços de autoproteção  no  âmbito  dos
       serviços previstos nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo anterior;

    c) Por entidades consultoras de segurança;

    d) Por entidades formadoras.



                                  SECÇÃO II

                       Proibições e regras de conduta

                                 Artigo 5.º

                                 Proibições

1  É proibido, no exercício da atividade de segurança privada:

    a) A prática de atividades  que  tenham  por  objeto  a  prossecução  de
       objetivos ou o desempenho de funções correspondentes  a  competências
       exclusivas das autoridades judiciárias ou policiais;

    b) Ameaçar, inibir ou restringir o exercício de direitos,  liberdades  e
       garantias  ou  outros  direitos   fundamentais,   sem   prejuízo   do
       estabelecido nos n.ºs 1 e 2 do artigo 19.º;

    c) A proteção de bens, serviços  ou  pessoas  envolvidas  em  atividades
       ilícitas.

2  As entidades e o pessoal de segurança privada, no exercício da  atividade
  de segurança privada, não podem interferir ou intervir em manifestações e
  reuniões públicas, nem em conflitos de  natureza  política,  sindical  ou
  laboral, sem prejuízo do cumprimento dos deveres  gerais  decorrentes  da
  respetiva atividade nos locais onde são prestados os serviços.

3  É ainda proibido a qualquer pessoa, coletiva ou singular:

    a) Instalar e  utilizar  sistemas  de  segurança  suscetíveis  de  fazer
       perigar a vida ou a integridade física das pessoas;

    b)  Treinar ou instruir outrem,  por  qualquer  meio,  sobre  métodos  e
       técnicas  de  âmbito  militar  ou  policial,   independentemente   da
       denominação adotada;




    c) Instalar sistemas de alarme suscetíveis de  desencadear  uma  chamada
       automática, sem qualquer intervenção humana, para o  número  nacional
       de emergência ou para as forças de segurança.

                                 Artigo 6.º

                            Segredo profissional

1  As entidades e o pessoal de segurança privada ficam obrigados  a  segredo
  profissional.

2  A quebra do segredo profissional apenas pode ser determinada  nos  termos
  da  legislação  penal  e  processual  penal  e  nos  casos  expressamente
  previstos na presente lei.

                                 CAPÍTULO II

                            Medidas de segurança

                                 Artigo 7.º

                      Medidas de segurança obrigatórias

1   As  empresas  ou  entidades  industriais,  comerciais  ou  de   serviços
  abrangidas pela presente lei adotam as medidas de segurança  obrigatórias
  previstas no presente artigo, com a finalidade de prevenir a  prática  de
  crimes.

2    As   obras   de   adaptação   que   sejam   necessárias   efetuar   nos
  estabelecimentos,  com  vista  à  adoção   das   medidas   de   segurança
  obrigatórias, são comunicadas ao proprietário do espaço, o qual não  pode
  opor-se à sua realização, salvo quando as mesmas se  mostrem  suscetíveis
  de provocar riscos estruturais ou de estabilidade no edifício.

3  As medidas de segurança obrigatórias podem incluir:

    a) A criação de um departamento de segurança, independentemente  da  sua
       designação;



    b) A existência de um  diretor,  independentemente  da  sua  designação,
       habilitado com a formação específica de diretor de segurança prevista
       na presente lei, ou formação equivalente que venha a ser reconhecida;

    c) A obrigatoriedade de implementação de um serviço de vigilância dotado
       do pessoal de segurança privada habilitado  nos  termos  da  presente
       lei;

    d) A  instalação  de  dispositivos  de  videovigilância  e  sistemas  de
       segurança e proteção;

    e) A conexão dos sistemas de segurança a central de alarmes  própria  ou
       de entidade autorizada nos termos da presente lei;

    f) A imposição de regras de conduta visando a  redução  de  riscos  para
       pessoas e bens e a prevenção da prática de crimes.

4  As empresas ou entidades  industriais,  comerciais  ou  de  serviços  que
  necessitem de efetuar o transporte  de  moeda,  notas,  fundos,  títulos,
  metais preciosos ou obras de arte de valor, são obrigadas  a  recorrer  a
  entidades  autorizadas  a  prestar  os  serviços  de  segurança   privada
  previstos na alínea d) do n.º 1 do artigo 3.º, quando o  valor  em  causa
  for superior a E 15 000.

5   A  obrigatoriedade  referida  no  número  anterior  só  é  aplicável   a
  instituições de crédito ou sociedades financeiras quando o valor em causa
  seja superior a E 25 000.

6  O disposto nos n.ºs 4 e 5 não é aplicável se  a  empresa  ou  a  entidade
  industrial, comercial ou de serviços estiver  autorizada  com  a  licença
  prevista na alínea d) do n.º 2 do artigo 15.º.

                                 Artigo 8.º

             Obrigatoriedade de adoção de sistemas de segurança

1  As instituições de crédito e as sociedades financeiras  são  obrigadas  a
  adotar um sistema e medidas de segurança específicas que incluam:

    a) Um departamento central de segurança, na direta dependência do  órgão
       executivo, sendo o  respetivo  diretor,  habilitado  com  a  formação
       específica de diretor de  segurança  previsto  na  presente  lei,  ou
       qualificação equivalente que venha a ser reconhecida,  o  responsável
       pela  identificação,  desenvolvimento,  implementação  e  gestão   da
       estratégia e programa de segurança da instituição ou sociedade;

    b) A instalação de um sistema de videovigilância;

    c) A instalação de dispositivos de segurança e proteção;

    d)  Uma  central  de  controlo,  recetora  de  sinais  de  alarme  e  de
       videovigilância, própria ou através de empresa de  segurança  privada
       habilitada com o alvará previsto na alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
       14.º, desde que assegurado o contato  permanente  com  as  forças  de
       segurança.

2  As entidades gestoras de conjuntos comerciais com uma área bruta  locável
  igual ou superior a 20 000 m2 e de grandes superfícies de  comércio,  que
  disponham a nível nacional,  de uma área  de  venda  acumulada  igual  ou
  superior a 30 000 m2, são obrigadas a adotar um sistema de segurança  que
  inclua:

    a) Um diretor de segurança, habilitado  com  a  formação  específica  de
       diretor de  segurança  prevista  na  presente  lei,  ou  qualificação
       equivalente que venha a ser reconhecida, que  é  o  responsável  pela
       identificação, desenvolvimento, implementação e gestão da  estratégia
       e programa de segurança da entidade;

    b) A instalação de um sistema de videovigilância;

    c) A instalação de dispositivos de segurança e proteção;

    d)  Uma  central  de  controlo,  recetora  de  sinais  de  alarme  e  de
       videovigilância, própria ou através de empresa de  segurança  privada
       habilitada com o alvará previsto na alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
       14.º.

3  Sem prejuízo do disposto em legislação especial, os  estabelecimentos  de
  jogos de fortuna ou azar, de bingo ou onde se proceda à exibição,  compra
  e venda de metais preciosos e obras de arte são  obrigadas  a  adotar  um
  sistema e medidas de segurança específicas que inclua:

    a) A instalação de um sistema de videovigilância;

    b) A instalação de dispositivos de segurança e proteção.

4  A obrigação prevista no  número  anterior  é  extensível  a  farmácias  e
  postos de abastecimento de combustível.

5  A central de controlo prevista nos n.ºs 1 e 2 pode ser simultaneamente  o
  posto de segurança  previsto  no  regime  jurídico  de  segurança  contra
  incêndios em edifícios, desde que cumpridos os requisitos  técnicos  nele
  previstos.

6  Os requisitos técnicos mínimos dos sistemas previstos nos n.ºs 1  a  4  e
  as condições da sua implementação são definidos por portaria do membro do
  Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 9.º

          Espetáculos e divertimentos públicos e locais de diversão

1  Os estabelecimentos de restauração e de bebidas que  disponham  de  salas
  ou de espaços destinados a dança ou  onde  habitualmente  se  dance,  são
  obrigados a dispor de um sistema de segurança no  espaço  físico  onde  é
  exercida a atividade,  nos  termos  e  condições  fixados  em  legislação
  própria.

2  A realização de espetáculos desportivos em recintos desportivos  depende,
  nos termos e condições  fixados  por  portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas da  administração  interna  e  do  desporto,  do
  cumprimento da obrigação de disporem  de  um  sistema  de  segurança  que
  inclua assistentes de recinto desportivo e demais  medidas  de  segurança
  previstas na presente lei e em legislação especial.

3  A realização de  espetáculos  e  divertimentos  em  recintos  autorizados
  depende, nos termos e condições  fixadas  por  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas da administração interna e  da  cultura,
  do cumprimento da obrigação de disporem de um sistema  de  segurança  que
  inclua assistentes de recinto de espetáculos e demais meios de vigilância
  previstos na presente lei e em legislação especial.

4  O disposto no número anterior não é aplicável:

    a) A espetáculos de representação artística de  canto,  dança  e  música
       realizada em recinto dotado de lugares permanentes e  reservados  aos
       espectadores, nem a espetáculos de representação artística de teatro,
       literatura, cinema, tauromaquia e circo;

    b) A recintos  de  diversão  e  recintos  destinados  a  espetáculos  de
       natureza não artística.

5  As entidades que pelas suas características ou serviços prestados  possam
  ser considerados de risco de segurança podem ser obrigados a adotar meios
  de segurança específicos, por período limitado no tempo, estabelecidos em
  portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração
  interna.

                                 Artigo 10.º

          Instalação de equipamentos dispensadores de notas de euro

1  A instalação de equipamentos dispensadores de notas de  euro  (ATM)  está
  sujeita a avaliação  prévia  das  condições  de  segurança  do  local  de
  instalação  e  ao  cumprimento  dos  requisitos  técnicos  e  medidas  de
  segurança previstas na presente lei, visando a proteção de pessoas e bens
  e a prevenção da prática de crimes.

2  Os requisitos técnicos, as medidas de segurança  e  os  procedimentos  de
  avaliação e operações de manutenção são definidos por despacho do  membro
  do Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 11.º

               Instalação de dispositivos de alarme com sirene

1  A instalação de dispositivos  de  alarme  em  imóvel  que  possua  sirene
  exterior ou equipamento de  comunicação  suscetível  de  desencadear  uma
  chamada para o número nacional de emergência ou das forças  de  segurança
  está sujeita a comunicação e registo na autoridade policial da  área,  no
  prazo de cinco dias úteis posteriores à sua montagem.

2  A comunicação  a  que  se  refere  o  número  anterior  é  efetuada  pelo
  proprietário ou utilizador do alarme e  contém  o  nome,  a  morada  e  o
  contato das pessoas ou serviços que, permanentemente ou por escala, podem
  em qualquer momento desligar o aparelho que haja sido acionado.

3  O proprietário ou utilizador do alarme  assegura  que  o  próprio  ou  as
  pessoas ou serviços referidos no número anterior, no prazo de três horas,
  contadas a partir  da  comunicação  da  autoridade  policial  competente,
  comparece no local e proceda à reposição do alarme.

4  Os requisitos técnicos dos equipamentos, condições de funcionamento  e  o
  modelo de comunicação a que se refere o n.º 2 são aprovados por  portaria
  do membro do Governo responsável pela área da administração interna.

                                CAPÍTULO III
                  Empresas e serviços de segurança privada
                                  SECÇÃO I
                             Tipos de entidades
                                 Artigo 12.º
                        Empresas de segurança privada
1  As sociedades que pretendam exercer  a  atividade  de  segurança  privada
  devem constituir-se de acordo com a legislação  aplicável  de  um  Estado
  membro da União Europeia ou de um Estado parte do Acordo sobre  o  Espaço
  Económico Europeu.



2   Não  são  consideradas  empresas  de  segurança  privada   as   pessoas,
  singulares ou coletivas, cujo objeto  seja  a  prestação  de  serviços  a
  terceiros de conceção, de venda,  de  instalação,  de  manutenção  ou  de
  assistência técnica de material e equipamento de segurança ou de centrais
  de alarme.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as  entidades  que  procedam
  ao projeto, instalação, manutenção ou assistência técnica de  material  e
  equipamento de segurança ou de centrais de alarme são obrigadas a registo
  prévio na Direção Nacional da Polícia de Segurança Pública (PSP).

4  Os requisitos e o procedimento de  registo  a  que  se  refere  o  número
  anterior são definidos por portaria do membro do Governo responsável pela
  área da administração interna.

                                 Artigo 13.º

                   Organização de serviços de autoproteção

1  Os serviços de autoproteção referidos na alínea b) do  n.º  3  do  artigo
  1.º são organizados com recurso exclusivo a trabalhadores vinculados  por
  contrato de trabalho com a entidade titular da respetiva licença.

2  Os serviços de  autoproteção  previstos  no  número  anterior  podem  ser
  complementados com recurso à prestação de serviços de entidades titulares
  de alvará adequado para o efeito.

                                  SECÇÃO II

                  Tipos de alvarás, licenças e autorizações

                                 Artigo 14.º

                              Tipos de alvarás

1  A autorização para  a  prestação  de  serviços  de  segurança  privada  é
  titulada por alvará.

2  De acordo com a classificação dos serviços prestados e os fins a  que  se
  destinam, o exercício da atividade de  segurança  privada  compreende  os
  seguintes tipos de alvarás:

    a) Alvará A, que autoriza a prestação dos serviços previstos nas alíneas
       a), e), f) e g) do n.º 1 do artigo 3.º;

    b) Alvará B, que autoriza a prestação dos serviços previstos nas alíneas
       b) e g) do n.º 1 do artigo 3.º;

    c) Alvará C, que autoriza a prestação dos serviços previstos nas alíneas
       c) e g) do n.º 1 do artigo 3.º;

    d) Alvará D, que autoriza a prestação dos serviços previstos nas alíneas
       d) e g) do n.º 1 do artigo 3.º.

3  O alvará referido na alínea c) do número anterior autoriza a  empresa  de
  segurança privada ao exercício das atividades  de  comércio,  instalação,
  manutenção e assistência técnica de equipamentos e sistemas elétricos  ou
  eletrónicos  de  alarme,  de  extinção  automática  de  incêndios  e   de
  videovigilância.

4  A autorização prevista no número anterior não dispensa,  relativamente  a
  equipamentos de extinção automática de incêndios, o registo e cumprimento
  dos requisitos previstos em legislação especial.

5  A prestação dos serviços previstos nas alíneas  e)  e  f)  do  n.º  1  do
  artigo 3.º, autorizados pelo alvará previsto na alínea a) do n.º  2,  não
  dispensa a empresa de segurança privada  do  cumprimento  dos  requisitos
  previstos  em  legislação  especial,  facto  que  deve  ser   objeto   de
  averbamento no respetivo alvará.

                                 Artigo 15.º

                              Tipo de licenças

1  A autorização para a organização de serviços internos de  autoproteção  é
  titulada por licença.





2  De acordo com a classificação dos serviços autorizados e os  fins  a  que
  se destinam, o exercício da atividade de segurança privada em  regime  de
  autoproteção compreende os seguintes tipos de licenças:

    a) Licença A, que autoriza  a  organização  dos  serviços  previstos  na
       alínea a) do n.º 1 do artigo 3.º;

    b) Licença B, que autoriza  a  organização  dos  serviços  previstos  na
       alínea b) do n.º 1 do artigo 3.º;

    c) Licença C, que autoriza  a  organização  dos  serviços  previstos  na
       alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º;

    d) Licença D, que autoriza  a  organização  dos  serviços  previstos  na
       alínea d) do n.º 1 do artigo 3.º.

                                 Artigo 16.º

       Autorização de entidades formadoras e consultoras de segurança

1  A atividade de formação profissional do pessoal de segurança  privada  só
   pode ser exercida por entidades formadoras mediante autorização do membro
   do  Governo  responsável  pela  área  da  administração   interna,   após
   verificação do cumprimento dos requisitos previstos na presente lei.

2   A  atividade  de  entidade  consultora  de  segurança  privada,  para  a
   prestação dos serviços previstos na alínea g) do n.º 1 do artigo 3.º,  só
   pode ser exercida mediante autorização do membro do  Governo  responsável
   pela área da administração interna e registo prévio, após verificação  do
   cumprimento dos requisitos previstos na presente lei.



                                CAPÍTULO III

                    Pessoal e meios de segurança privada

                                  SECÇÃO I

                        Pessoal de segurança privada

                                 Artigo 17.º

                            Pessoal de vigilância

1  O pessoal de vigilância compreende as seguintes especialidades:

    a) Vigilante;

    b) Segurança-porteiro;

    c) Vigilante de proteção e acompanhamento pessoal;

    d) Assistente de recinto desportivo;

    e) Assistente de recinto de espetáculos;

    f) Assistente de portos e aeroportos;

    g) Vigilante de transporte de valores;

    h) Fiscal de exploração de transportes públicos;

    i) Operador de central de alarmes.

2   Os  grupos  profissionais  ou  profissões,  independentemente   da   sua
  designação ou categoria prevista em contrato coletivo  de  trabalho,  que
  exerçam ou  compreendam  as  funções  correspondentes  às  especialidades
  previstas no número anterior, ficam sujeitos ao regime estabelecido  pela
  presente lei.

3  Para efeitos do disposto  na  presente  lei,  o  operador  de  valores  é
  equiparado a  pessoal  de  vigilância,  devendo  preencher  permanente  e
  cumulativamente os requisitos previstos nas alíneas a) a d), f) e  g)  do
  n.º 1 do artigo 23.º.

                                 Artigo 18.º

                      Funções do pessoal de vigilância

1  O pessoal de vigilância exerce  exclusivamente  as  funções  do  conteúdo
  funcional das especialidades a que se encontra  autorizado  e  habilitado
  nos termos da presente lei.

2  O vigilante exerce exclusivamente as seguintes funções:

    a) Vigiar e proteger pessoas e  bens  em  locais  de  acesso  vedado  ou
       condicionado ao público, bem como prevenir a prática de crimes;

    b) Controlar a entrada, a presença e a saída de pessoas e bens em locais
       de acesso vedado ou condicionado ao público;

    c) Prevenir a prática de crimes em relação ao objeto da sua proteção;

    d) Executar serviços de resposta e intervenção relativamente  a  alarmes
       que se produzam em centrais de receção e monitorização de alarmes;

    e)  Realizar  revistas  pessoais  de  prevenção  e   segurança,   quando
       autorizadas  expressamente  por  despacho  do   membro   do   Governo
       responsável pela área da administração interna, em locais  de  acesso
       vedado ou condicionado ao púbico, sujeitos  a  medidas  de  segurança
       reforçada.

3  O segurança-porteiro exerce exclusivamente as seguintes funções:

    a) Vigiar e proteger bens móveis e imóveis e pessoas em estabelecimentos
       de restauração e bebidas com espaço de dança ou onde habitualmente se
       dance, obrigados  a  adotar  sistemas  de  segurança  nos  termos  de
       legislação especial;

    b)  Controlar  a  entrada,  a  presença  e  a  saída  de   pessoas   dos
       estabelecimentos previstos na alínea anterior, com recurso aos  meios
       previstos  em  legislação  especial,  visando  detetar  e  impedir  a
       introdução de objetos  e  substâncias  proibidas  ou  suscetíveis  de
       possibilitar atos de violência;

    c) Prevenir a prática de crimes em relação ao objeto da sua proteção;

    d) Orientar e  prestar  apoio  aos  utentes  dos  referidos  espaços  em
       situações de emergência, nomeadamente as que impliquem a evacuação do
       estabelecimento ou recinto.

4  O assistente de recinto desportivo  exerce  exclusivamente  as  seguintes
  funções:

    a) Vigiar o recinto desportivo e anéis de segurança, cumprindo e fazendo
       cumprir o regulamento de utilização do recinto;

    b) Controlar os acessos, incluindo detetar e  impedir  a  introdução  de
       objetos e substâncias proibidas ou suscetíveis de  possibilitar  atos
       de violência;

    c)  Controlar  os  títulos  de  ingresso  e  o  bom  funcionamento   dos
       equipamentos destinados a esse fim;

    d) Vigiar  e  acompanhar  os  espectadores  nos  diferentes  setores  do
       recinto, bem  como  prestar  informações  referentes  à  organização,
       infraestruturas e saídas de emergência;

    e)  Prevenir,  acompanhar  e  controlar  a  ocorrência  de   incidentes,
       procedendo à sua imediata comunicação às forças de segurança;

    f) Orientar  os  espectadores  em  todas  as  situações  de  emergência,
       especialmente as que impliquem a evacuação do recinto;

    g) Acompanhar, para colaboração na segurança do jogo, grupos de  adeptos
       que se desloquem a outro recinto desportivo;

    h) Inspecionar as instalações, prévia e posteriormente a cada espetáculo
       desportivo,  em  conformidade  com  as  normas  e   regulamentos   de
       segurança;

    i) Impedir que os espectadores circulem, dentro do recinto, de um  setor
       para outro;







    j) Evitar  que,  durante  a  realização  do  jogo,  os  espectadores  se
       desloquem dos seus lugares de modo a que,  nomeadamente,  impeçam  ou
       obstruam as vias de acesso e de emergência.

5   O  assistente  de  recinto  de  espetáculos  exerce  exclusivamente   as
  seguintes funções:

    a)  Vigiar o recinto de espetáculos e anéis de  segurança,  cumprindo  e
       fazendo cumprir o regulamento de utilização do recinto;

    b) Controlar os acessos, incluindo detetar e  impedir  a  introdução  de
       objetos e substâncias proibidas ou suscetíveis de  possibilitar  atos
       de violência;

    c)  Controlar  os  títulos  de  ingresso  e  o  bom  funcionamento   dos
       equipamentos destinados a esse fim;

    d) Vigiar e acompanhar os espectadores durante os espetáculos, bem  como
       prestar  informações  referentes  à  organização,  infraestruturas  e
       saídas de emergência;

    e)  Prevenir,  acompanhar  e  controlar  a  ocorrência  de   incidentes,
       procedendo à sua imediata comunicação às forças de segurança;

    f) Orientar  os  espectadores  em  todas  as  situações  de  emergência,
       especialmente as que impliquem a evacuação do recinto;

    g)  Inspecionar  as  instalações,  prévia  e   posteriormente   a   cada
       espetáculo,  em  conformidade  com  as  normas  e   regulamentos   de
       segurança.

6  O assistente de portos e aeroportos, no quadro de  segurança  da  aviação
  civil  ou  da  proteção  marítima,  exerce  exclusivamente  as  seguintes
  funções:

    a) Controlo de acessos de pessoas,  veículos,  aeronaves  e  embarcações
       marítimas;

    b) Rastreio de passageiros, tripulantes e pessoal de terra;

    c) Rastreio de objetos transportados e veículos;

    d) Rastreio de bagagem de cabine e de porão;

    e) Rastreio de carga, correio e encomendas expresso;

    f) Rastreio de correio postal;

    g) Rastreio de correio postal e material das transportadoras  aéreas  ou
       marítimas;

    h) Rastreio de provisões  e  outros  fornecimentos  de  restauração  das
       transportadoras aéreas ou marítimas;

    i)  Rastreio  de  produtos  e  outros  fornecimentos  de   limpeza   das
       transportadoras aéreas ou marítimas.

7  O vigilante de transporte de valores  exerce  exclusivamente  funções  de
  manuseamento, transporte e segurança de notas, moedas, títulos  e  outros
  valores e conduz veículos de transporte de valores.

8  O fiscal de exploração de transportes exerce  exclusivamente  funções  de
  verificação da posse e validade dos títulos de transporte, por  conta  da
  entidade  pública  ou  da  entidade  exploradora  de  uma  concessão   de
  transportes públicos.

9  O operador de central de alarmes desempenha  especificamente  as  funções
  de operação de centrais de receção e monitorização de sinais de alarme  e
  de videovigilância,  efetuando  o  tratamento  de  alarmes,  nomeadamente
  solicitando a intervenção das entidades adequadas em função  do  tipo  de
  alarme.

10  O operador de valores  exerce  exclusivamente  funções  de  recebimento,
  contagem e tratamento de valores.

11  O vigilante está habilitado  a  exercer  as  funções  correspondentes  à
  especialidade de operador de central de alarmes  e  o  segurança-porteiro
  habilitado  a  exercer  funções  correspondentes  às  especialidades   de
  vigilante e de operador de central de alarmes.



                                Artigos 19.º

                 Revistas pessoais de prevenção e segurança

1  Os assistentes de recinto desportivo, no controlo de acesso aos  recintos
  desportivos, bem como os assistentes de portos e aeroportos, no  controlo
  de acesso a zonas restritas de  segurança  de  instalações  portuárias  e
  aeroportuárias, podem efetuar revistas pessoais de prevenção e  segurança
  com o estrito objetivo de impedir a  entrada  de  objetos  e  substâncias
  proibidas ou suscetíveis de gerar  ou  possibilitar  atos  de  violência,
  podendo, para o efeito, recorrer ao uso de raquetes de deteção de  metais
  e de explosivos ou operar outros equipamentos de revista  não  intrusivos
  com a mesma finalidade, previamente autorizados.

2  Por um período delimitado no tempo, e  mediante  despacho  do  membro  do
  Governo  responsável  pela  área  da  administração  interna,  podem  ser
  autorizadas revistas pessoais de  prevenção  e  segurança  em  locais  de
  acesso vedado  ou  condicionado  ao  público,  que  justifiquem  proteção
  reforçada, podendo o pessoal de segurança privada devidamente qualificado
  utilizar meios técnicos adequados, designadamente raquetes de deteção  de
  metais e de explosivos ou  operar  outros  equipamentos  de  revista  não
  intrusivos com a mesma  finalidade,  previamente  autorizados,  bem  como
  equipamentos de inspeção não intrusiva de bagagem, com o estrito objetivo
  de detetar e  impedir  a  entrada  de  pessoas  ou  objetos  proibidos  e
  substâncias proibidas ou suscetíveis de gerar ou  possibilitar  atos  que
  ponham em causa a segurança de pessoas e bens.

3  A entidade  autorizada  a  realizar  revistas  pessoais  de  prevenção  e
  segurança  nos  termos  do  número  anterior,  promove  a   afixação   da
  autorização concedida, em local visível, junto dos locais de controlo  de
  acesso.





                                 Artigo 20.º

                          Coordenador de segurança

1  O coordenador de  segurança  exerce  as  funções  previstas  na  Lei  n.º
  39/2009, de 30 de julho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 114/2011, de 30 de
  novembro.

2  O coordenador de segurança deve preencher, permanente e  cumulativamente,
  os requisitos previstos nas alíneas a) a d), f) e g) do n.º 1  do  artigo
  23.º, bem como ter frequentado curso de formação  definido  por  portaria
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da administração  interna
  e do desporto.

                                 Artigo 21.º

                            Diretor de segurança

1  As entidades que exerçam a atividade de segurança privada dispõem  de  um
  diretor de segurança.

2  Ao diretor de segurança compete, em geral:

    a) Planear, coordenar e controlar a execução dos serviços  de  segurança
       privada;

    b) Gerir os recursos  relacionados  com  a  segurança  privada  que  lhe
       estejam atribuídos;

    c) Organizar, dirigir e inspecionar o pessoal  de  segurança  privada  e
       promover a formação e atualização profissional do referido pessoal;

    d) Assegurar o contato com as forças e serviços de segurança;

    e)  Zelar  pelo  cumprimento  das  normas  aplicáveis  ao  exercício  da
       atividade de segurança privada;

    f) Realizar  análises  de  risco,  auditorias,  inspeções  e  planos  de
       segurança, bem como assessorar os corpos gerentes  das  entidades  de
       segurança privada.

3  As funções de diretor de segurança não são acumuláveis com os  cargos  de
  administrador ou gerente de entidades previstas na presente lei.

4  As condições em que as entidades de segurança são obrigadas a  dispor  de
  diretor de segurança são  fixadas  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 22.º

                            Contrato de trabalho

1  Os contratos de trabalho do pessoal de segurança privada e do diretor  de
  segurança revestem a forma escrita.

2  Os contratos de trabalho de muito curta duração a que se refere o  Código
  do Trabalho, não são admissíveis para efeitos do exercício  da  atividade
  de segurança privada.

                                 Artigo 23.º

 Requisitos e incompatibilidades para o exercício da atividade de segurança
                                   privada

1  Os administradores ou gerentes de sociedades que exerçam a  atividade  de
  segurança privada  devem  preencher,  permanente  e  cumulativamente,  os
  seguintes requisitos:

    a) Ser cidadão português, de um Estado membro da União Europeia,  de  um
       Estado parte do Acordo  sobre  o  Espaço  Económico  Europeu  ou,  em
       condições  de  reciprocidade,  de  um  Estado   de   língua   oficial
       portuguesa;

    b) Possuir a escolaridade obrigatória;

    c) Possuir plena capacidade civil;

    d) Não ter sido condenado, por  sentença  transitada  em  julgado,  pela
       prática de crime doloso previsto no Código Penal e demais  legislação
       penal, sem prejuízo da reabilitação judicial;





    e) Não exercer, nem ter exercido, as funções de gerente ou administrador
       de entidade autorizada para o exercício  da  atividade  de  segurança
       privada condenada, por decisão definitiva ou transitada  em  julgado,
       nos três anos precedentes,  pela  prática  de  três  contraordenações
       muito  graves  previstas  no  Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21   de
       fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro,
       pela Lei n.º 38/2008, de 8 de  agosto,  e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
       135/2010, de 27 de dezembro,  e  114/2011,  de  30  de  novembro,  na
       presente lei ou em legislação laboral ou relativa à segurança social,
       ou  pela  prática  de  três  contraordenações  graves  previstas   em
       legislação fiscal;

    f) Não exercer, nem ter exercido, a qualquer título, cargo ou função  de
       fiscalização do exercício da atividade de segurança privada nos  três
       anos precedentes;

    g) Não ter sido sancionado, por decisão transitada  em  julgado,  com  a
       pena de separação de serviço ou pena de natureza expulsiva das Forças
       Armadas, dos serviços  que  integram  o  Sistema  de  Informações  da
       República Portuguesa ou das forças e serviços de  segurança,  ou  com
       qualquer  outra  pena  que  inviabilize  a  manutenção   do   vínculo
       funcional.

2  O pessoal de vigilância deve preencher, permanente e cumulativamente,  os
  requisitos previstos nas alíneas a) a d), f) e g) do número anterior.

3  O responsável pelos serviços de autoproteção e  o  diretor  de  segurança
  devem preencher, permanente e cumulativamente,  os  requisitos  previstos
  nas alíneas a), c), d), f) e g) do n.º 1, bem como ter concluído  o  12.º
  ano de escolaridade ou equivalente.







4   Os  formadores  de  segurança  privada  devem  preencher,  permanente  e
  cumulativamente, os requisitos previstos nas alíneas c), d) e e)  do  n.º
  1, bem como ter concluído o 12.º  ano  de  escolaridade  ou  equivalente,
  sendo que os gestores de formação  e  os  coordenadores  pedagógicos  das
  entidades formadoras devem  preencher  permanente  e  cumulativamente  os
  requisitos previstos nas alíneas c), d) e e) do n.º  1,  bem  como  serem
  titulares de curso superior.

5  São requisitos específicos de admissão  e  permanência  na  profissão  do
  pessoal de vigilância:

    a) Possuir a robustez física e o perfil psicológico necessários  para  o
       exercício das suas funções, mediante exame de saúde e comprovado  por
       ficha de  aptidão,  acompanhada  de  exame  psicológico  obrigatório,
       emitida por médico do trabalho, nos termos da legislação em vigor, ou
       comprovados por ficha de aptidão ou exame equivalente efetuado noutro
       Estado membro da União Europeia;

    b) Ter frequentado, com aproveitamento, cursos de  formação  nos  termos
       estabelecidos no  artigo  9.º,  ou  cursos  idênticos  ministrados  e
       reconhecidos noutro Estado membro da União  Europeia,  ou  em  Estado
       parte do Acordo sobre o Espaço Económico  Europeu,  sem  prejuízo  do
       disposto na Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
       41/2012, de 28 de agosto.

6  É requisito específico de admissão e permanência na profissão de  diretor
  de segurança, bem como para o exercício das funções de responsável  pelos
  serviços de autoproteção, a frequência, com aproveitamento, de cursos  de
  conteúdo programático e duração fixados em portaria do membro do  Governo
  responsável pela área da administração interna ou de cursos  equivalentes
  ministrados e reconhecidos noutro Estado membro da União Europeia.





7  Os  nacionais  de  outro  Estado  membro  da  União  Europeia  legalmente
  habilitados e autorizados a exercer  a  atividade  de  segurança  privada
  nesse Estado podem desempenhar  essas  funções  em  Portugal  nos  termos
  estabelecidos na presente lei, desde que demonstrem que  foram  cumpridos
  os seguintes requisitos:

    a) Para desempenhar as funções de diretor de segurança e de  responsável
       dos serviços de autoproteção, os requisitos previstos nos n.ºs 3 e 7;

    b) Para desempenhar as funções  do  pessoal  de  segurança  privada,  os
       requisitos previstos nos n.ºs 2 e 5.

8  Os nacionais de outro Estado  membro  da  União  Europeia  devem  possuir
  conhecimentos suficientes  de  língua  portuguesa  para  o  exercício  de
  funções de pessoal de vigilância, diretor de  segurança,  coordenador  de
  segurança e de formador.

9  O cumprimento do requisito mínimo referido  na  alínea  d)  do  n.º  1  é
  aferido mediante a apresentação de certificado de registo  criminal  para
  fins especiais.

10  O exame a que se refere a alínea a) do n.º 5 é  considerado  como  exame
  de saúde para efeitos do regime jurídico da promoção da segurança e saúde
  no trabalho.

11  Os requisitos mínimos e a avaliação dos exames referidos  na  alínea  a)
  do n.º 5 são definidos por portaria dos membros do  Governo  responsáveis
  pelas áreas da administração interna e da saúde.

                                 Artigo 24.º

                            Formação profissional

1  A formação profissional do pessoal de segurança privada compreende:

   a) A formação inicial de qualificação;

   b) A formação de atualização;

   c) A formação complementar.

2  Os conteúdos, a duração dos cursos,  bem  como  os  requisitos  do  corpo
  docente, são definidos por portaria do membro do Governo responsável pela
  área da administração interna.

3    O   reconhecimento,   validação   e   verificação   de    qualificações
  profissionais, para efeitos da presente  lei  e  em  conformidade  com  o
  disposto na Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,
  de 28 de agosto, relativamente a qualificações  profissionais  adquiridas
  noutro Estado membro, compete à  Direção  Nacional  da  PSP,  nos  termos
  definidos por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  administração interna.

4  Qualquer publicidade no âmbito da formação de  segurança  privada  contém
   obrigatoriamente a designação comercial da entidade formadora e o  número
   da respetiva autorização.

                                 Artigo 25.º

                             Cartão profissional

1  Para o exercício das suas funções, o pessoal de vigilância é  titular  de
  cartão profissional, propriedade  da  empresa  de  segurança  privada  ao
  serviço da qual as exerce, emitido pela Direção Nacional da  PSP,  válido
  pelo prazo de cinco anos e suscetível de renovação por iguais períodos de
  tempo.

2  O cartão profissional  é  emitido,  nos  termos  do  número  anterior,  a
  nacionais de outro  Estado  membro  da  União  Europeia  que  possuam  os
  requisitos enunciados  no  artigo  23.º  ou  que  comprovem  reunir  tais
  requisitos, de acordo com os controlos e verificações efetuados no Estado
  de origem.

3  A renovação do cartão profissional implica a frequência de  um  curso  de
  atualização ou de um curso equivalente ministrado  e  reconhecido  noutro
  Estado membro da União Europeia, bem como a verificação dos requisitos  e
  incompatibilidades a que se refere o artigo 23.º.

4  O pessoal de vigilância  procede  à  entrega  do  cartão  profissional  à
  respetiva empresa, mediante recibo comprovativo,  no  prazo  de  10  dias
  úteis após a cessação do vínculo laboral, ainda que se encontre  pendente
  de decisão judicial, sempre que se verifique a extinção daquele vínculo.

5  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  a  empresa  de  segurança
  privada deve, no prazo de cinco dias úteis, comunicar à Direção  Nacional
  da PSP a cessação do vínculo  laboral  de  qualquer  trabalhador  ao  seu
  serviço.

6  A não entrega do cartão profissional à  respetiva  empresa  de  segurança
  privada, no prazo estabelecido no n.º  4,  constitui  fundamento  para  o
  cancelamento do mesmo.

7  No prazo de cinco dias úteis após o recebimento do  cartão  profissional,
  a empresa de segurança privada faz a sua entrega na Direção  Nacional  da
  PSP.

8  O modelo de cartão profissional e os procedimentos  para  a  sua  emissão
  são definidos por portaria do membro do Governo responsável pela área  da
  administração interna.

                                 Artigo 26.º

                  Uniformes, distintivos, símbolos e marcas

1  Os modelos de uniforme, distintivos, símbolos e marcas a  utilizar  pelas
  entidades ou pessoal de vigilância no exercício das atividades  previstas
  nas alíneas a), c) e d) a  f)  do  n.º 1  do  artigo  3.º,  bem  como  as
  respetivas alterações, são aprovados por despacho do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna.

2  Os modelos de uniformes aprovados para as entidades titulares  de  alvará
  ou licença são de uso exclusivo do pessoal de vigilância.

3  Os modelos de uniformes aprovados são parte integrante do  alvará  ou  da
  licença, como anexo.







4  Os requisitos de aprovação do modelo de uniforme,  distintivos,  símbolos
  e marcas a que se refere o n.º 1, são definidos por portaria do membro do
  Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 27.º

                        Elementos de uso obrigatório

1  O pessoal de vigilância, quando no exercício das  funções  previstas  nas
  alíneas a), c) e d) a f) do n.º 1 do artigo  3.º,  deve  obrigatoriamente
  usar:

    a) Uniforme;

    b) Cartão profissional aposto visivelmente.

2  O uso de uniforme não é  obrigatório  para  o  pessoal  de  vigilância  a
  exercer a especialidade de operador de central de alarmes.

3  O pessoal de vigilância, quando exerça funções de assistente  de  recinto
  desportivo e assistente de recinto de espetáculos, deve  obrigatoriamente
  usar sobreveste de  identificação  onde  conste  de  forma  perfeitamente
  visível a palavra «Assistente», com as caraterísticas fixadas em portaria
  do membro do Governo responsável pela área da administração interna.

4  A entidade patronal  desenvolve  todos  os  esforços  para  que  os  seus
  trabalhadores cumpram integralmente os requisitos previstos  nos  números
  anteriores.







                                  SECÇÃO II

                         Meios de segurança privada

                                 Artigo 28.º

                        Central de contato permanente

1  As entidades titulares de alvará  asseguram  a  presença  permanente  nas
  suas instalações de pessoal que  garanta  o  contato,  a  todo  o  tempo,
  através de rádio ou outro meio de comunicação idóneo, com  o  pessoal  de
  vigilância, os utilizadores dos serviços e as forças de segurança.

2  Para efeitos do disposto no número anterior e desde que  possua  mais  do
  que uma instalação operacional, a entidade titular do alvará deve indicar
  em qual ou quais delas funciona o contato permanente.

3  O  contato  permanente  é  obrigatoriamente  assegurado  por  pessoal  de
  segurança privada.

                                 Artigo 29.º

                       Meios de vigilância eletrónica

1  As entidades titulares de alvará ou  de  licença  para  o  exercício  dos
  serviços previstos nas alíneas a), c) e d) do n.º 1 do artigo  3.º  podem
  utilizar  equipamentos  eletrónicos  de  vigilância  com  o  objetivo  de
  proteger pessoas e bens,  desde  que  sejam  ressalvados  os  direitos  e
  interesses  constitucionalmente  protegidos,  sendo  obrigatório  o   seu
  registo na Direção Nacional da PSP, nos termos definidos por portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da administração interna.

2  A gravação de imagens e som feita por entidades de segurança  privada  ou
  serviços de autoproteção, no  exercício  da  sua  atividade,  através  de
  equipamentos eletrónicos de vigilância, deve ser conservada pelo prazo de
  30 dias, findo o qual é destruída, só podendo ser utilizada nos termos da
  legislação processual penal.




3  Nos lugares objeto de vigilância com  recurso  aos  meios  previstos  nos
  números anteriores é obrigatória a afixação em local bem  visível  de  um
  aviso com os seguintes dizeres, consoante o caso, «Para sua proteção este
  local é objeto de videovigilância» ou «Para sua proteção,  este  local  é
  objeto de videovigilância com captação  e  gravação  de  imagem  e  som»,
  seguido de símbolo  identificativo  e  da  identificação  da  entidade  e
  respetivo alvará ou licença, nos termos definidos por portaria do  membro
  do Governo responsável pela área da administração interna.

4  A autorização para a utilização dos meios de  vigilância  eletrónica  nos
  termos da presente lei não prejudica  a  aplicação  do  regime  geral  em
  matéria de proteção de dados previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro,
  designadamente em matéria de direito de acesso, informação,  oposição  de
  titulares e regime sancionatório.

                                 Artigo 30.º

                                Porte de arma

1  O pessoal de vigilância está sujeito ao regime geral de uso  e  porte  de
  arma, podendo neste caso recorrer, designadamente, às armas da  classe  E
  previstas nas alíneas a) e b) do n.º 7 do artigo 3.º da Lei  n.º  5/2006,
  de 23 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4  de  setembro,
  17/2009, de 6 de maio, 26/2010, de 30 de agosto,  e  12/2011,  de  27  de
  abril.

2  Em serviço, o porte de arma só é  permitido  se  autorizado  por  escrito
  pela entidade patronal, podendo a  autorização  ser  revogada  a  todo  o
  tempo.

3  A autorização  prevista  no  número  anterior  é  anual  e  expressamente
  renovável, emitida em nome individual e contém o  tipo  de  arma  e  suas
  especificações técnicas.

4  A autorização prevista no n.º 2 é comunicada no  mais  curto  prazo,  que
  não pode exceder 24 horas, à Direção Nacional da PSP.




5  As demais condições de porte  de  arma  são  definidas  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 31.º

                                  Canídeos

1  As entidades  titulares  de  alvará  ou  de  licença  só  podem  utilizar
  canídeos para o  acompanhamento  de  pessoal  de  vigilância  devidamente
  habilitado pela entidade competente.

2  A utilização de canídeos  está  sujeita  ao  respetivo  regime  geral  de
  identificação, registo e licenciamento.

3  Em serviço, a utilização de canídeos só é permitida desde que  autorizada
  por escrito pela entidade patronal, podendo a autorização ser revogada  a
  todo o tempo.

4  As entidades que utilizem canídeos como meio  complementar  de  segurança
  devem possuir um seguro de responsabilidade civil específico  de  capital
  mínimo de E 50 000 e demais requisitos e condições fixados  por  portaria
  dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  administração interna.

5  As condições de utilização de canídeos  e  as  provas  de  avaliação  dos
  mesmos são definidas por portaria do membro do Governo  responsável  pela
  área da administração interna.

                                 Artigo 32.º

                     Outros meios técnicos de segurança

1  As entidades titulares de alvará ou de licença asseguram  a  distribuição
  e uso pelo seu pessoal de vigilância de coletes  de  proteção  balística,
  sempre que o risco das atividades a desenvolver o justifique.





2  Pode ser autorizada a utilização  de  meios  técnicos  de  segurança  não
  previstos na presente lei, por despacho do membro do Governo  responsável
  pela área da  administração  interna,  ouvido  o  Conselho  de  Segurança
  Privada.

3  As caraterísticas das viaturas utilizadas no exercício  da  atividade  de
  segurança  privada  são  fixadas  por  portaria  do  membro  do   Governo
  responsável  pela  área  da  administração  interna,  não   podendo   ser
  confundíveis com as utilizadas pelas forças e serviços de  segurança  nem
  com viaturas de emergência.

4  Não é permitido o uso  de  algemas,  bastões,  cassetetes,  lanternas  de
  comprimento superior a 0,30 m e de equídeos na prestação de  serviços  de
  segurança privada.

                                 SECÇÃO III

                                   Deveres

                                 Artigo 33.º

                            Dever de colaboração

1  As entidades titulares de alvará ou de  licença,  bem  como  o  respetivo
  pessoal, devem prestar às autoridades públicas  toda  a  colaboração  que
  lhes for solicitada.

2  Em caso de intervenção das forças ou  serviços  de  segurança  em  locais
  onde também atuem entidades de segurança privada, estas devem colocar  os
  seus meios humanos e materiais à disposição e sob a  direção  do  comando
  daqueles.

                                 Artigo 34.º

                           Dever de identificação

1  O pessoal de  segurança  privada  considera-se  identificado  sempre  que
  devidamente uniformizado e com o cartão profissional aposto visivelmente.







2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o pessoal de  vigilância  no
  exercício das suas funções deve exibir prontamente o cartão profissional,
  sempre que tal lhe seja solicitado, no sentido de atestar a sua  condição
  profissional.

                                 Artigo 35.º

                              Deveres especiais

1  Constituem deveres especiais das entidades  titulares  de  alvará  ou  de
  licença:

    a) Comunicar de imediato à autoridade judiciária ou policial  competente
       a prática de qualquer crime de que tenham conhecimento  no  exercício
       das suas atividades;

    b) Diligenciar para que a atuação do pessoal de vigilância  privada  não
       induza o público a confundi-lo com as forças e serviços de segurança;

    c) Organizar e manter atualizado um registo informático  de  atividades,
       permanentemente atualizado e disponível, para consulta das  entidades
       fiscalizadoras;

    d) Fazer permanentemente prova, junto da Direção  Nacional  da  PSP,  da
       existência e manutenção da caução prestada a favor do  Estado  e  dos
       seguros obrigatórios exigidos nos termos da presente lei, no prazo de
       15 dias úteis após a sua celebração, alteração ou renovação;

    e) Fazer permanentemente prova, junto da Direção  Nacional  da  PSP,  da
       inexistência de dívidas fiscais e à segurança social, podendo para  o
       efeito fornecer os códigos de acesso às certidões permanentes da  sua
       situação fiscal e de segurança social ou prestar consentimento para a
       consulta das referidas situações;



    f) Comunicar à Direção Nacional da PSP, no prazo de 15  dias  úteis,  as
       alterações  ao  pacto  social  e  de  administradores,  gerentes   ou
       responsáveis  pelos  serviços  de  autoproteção,  fazendo  prova   do
       cumprimento dos requisitos estabelecidos no artigo 23.º, bem  como  a
       abertura ou encerramento de filiais e instalações operacionais;

    g) Verificar, a todo o tempo, o cumprimento dos requisitos previstos  no
       artigo  23.º,  comunicando  à  Direção  Nacional  da  PSP  todas   as
       ocorrências que impliquem perda de capacidade  para  o  exercício  de
       funções;

    h) Organizar e manter atualizados ficheiros individuais  do  pessoal  de
       segurança privada  ao  seu  serviço,  incluindo  a  cópia  do  cartão
       profissional  e  do  certificado  do  registo  criminal,   atualizado
       anualmente, bem como a data de admissão ao serviço;

    i) Comunicar à Direção Nacional da  PSP,  nas  24  horas  anteriores  ao
       início da atividade, as admissões do pessoal de segurança  privada  e
       do diretor de segurança  e,  nos  cinco  dias  úteis  subsequentes  à
       cessação da atividade, as cessações contratuais;

    j) Remeter mensalmente à Direção Nacional da PSP o registo de incidentes
       de atos ilícitos de que tenham conhecimento;

    k) Comunicar à Direção Nacional  da  PSP,  no  prazo  de  oito  dias,  a
       cessação da atividade, para efeitos de cancelamento do alvará  ou  da
       licença concedidos.

2  Constitui dever especial das entidades titulares de  alvará  mencionar  o
  respetivo número na faturação, correspondência e publicidade.

3  Constitui ainda dever especial  das  entidades  autorizadas  a  ministrar
  formação, o envio da ficha técnica das ações de formação a ministrar  nos
  termos previstos em portaria do membro do Governo responsável  pela  área
  da administração interna.





4  Para efeitos do Decreto-Lei n.º 156/2005, de  15  de  setembro,  alterado
  pelos Decretos-Leis n.ºs 371/2007, de 6 de novembro, 118/2009, de  19  de
  maio, 317/2009, de 30 de outubro, e 242/2012, de 7 de novembro, a Direção
  Nacional da PSP é a entidade de controlo de mercado.

                                 Artigo 36.º

                            Registo de atividades

1  Do registo informático referido na alínea c) do n.º 1 do artigo  anterior
  constam os seguintes elementos:

    a) Designação e número de identificação fiscal do cliente;

    b) Número do contrato;

    c) Tipo do serviço prestado;

    d) Data de início e termo do contrato;

    e) Local ou locais onde o serviço é prestado;

    f) Horário da prestação dos serviços;

    g) Meios humanos utilizados;

    h) Meios materiais e caraterísticas técnicas desses meios.

2  O disposto no número anterior  é  aplicável  às  entidades  titulares  de
  licença de autoproteção, salvo o disposto nas alíneas a) a e).

3  Os contratos de prestação de serviços das empresas de  segurança  privada
  revestem a forma escrita e contêm os elementos previstos nas alíneas a) a
  h) do n.º 1, bem como o preço e as condições de prestação dos mesmos.



                                 CAPÍTULO IV

                        Conselho de Segurança Privada

                                 Artigo 37.º

                            Natureza e composição

1  O Conselho de Segurança Privada (CSP) é um órgão de  consulta  do  membro
  do Governo responsável pela área da administração interna.

2  São membros permanentes do CSP:

    a) O membro do Governo responsável pela área da  administração  interna,
       que preside;

    b) O inspetor-geral da Administração Interna;

    c) O comandante-geral da Guarda Nacional Republicana (GNR);

    d) O diretor nacional da PSP;

    e) O diretor nacional da Polícia Judiciária (PJ);

    f) O secretário-geral do Ministério da Administração Interna;

    g) Dois representantes das associações de empresas de segurança privada;

    h) Dois representantes das associações representativas do pessoal de
       vigilância.

3  Atendendo à matéria objeto de consulta, podem ainda ser convocados,  como
  membros não permanentes:

    a) Um representante do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
       desporto;

    b) Um representante da Associação Portuguesa de Bancos;

    c) Um representante das entidades previstas no n.º 3 do artigo 9.º.



4  O membro do Governo responsável pela área da administração  interna  pode
  ainda convidar a participar no CSP, sem direito ao voto, outras entidades
  que considere relevantes.

5  As entidades referidas nas alíneas a)  a  f)  do  n.º  2  podem  designar
  representantes.

6  Os membros do CSP referidos nas alíneas g) e h) do n.º 2  e  nas  alíneas
  b) e c) do n.º 3 são designados pelo membro do Governo  responsável  pela
  área  da  administração  interna,  mediante   proposta   das   respetivas
  associações e entidades.

7  A Direção Nacional  da  PSP  presta  o  apoio  técnico  e  administrativo
  necessário ao funcionamento do CSP.

                                 Artigo 38.º

                                 Competência

Compete ao CSP:

    a) Elaborar o regulamento de funcionamento interno;

    b) Elaborar um relatório anual sobre a atividade de segurança privada;

    c) Pronunciar-se sobre a concessão e cancelamento de alvarás e licenças,
       sempre que solicitado pelo membro do Governo responsável pela área da
       administração interna;

    d) Pronunciar-se sobre a admissibilidade de novos meios de segurança;

    e)  Pronunciar-se  e  propor  iniciativas  legislativas  em  matéria  de
       segurança privada;

    f) Propor ao membro do Governo responsável pela  área  da  administração
       interna  orientações  a  adotar  pelas   entidades   competentes   na
       fiscalização da atividade de segurança privada;

    g) Emitir recomendações, no âmbito da atividade da segurança privada.

                                 CAPÍTULO V

                  Emissão de alvará, licença e autorização

                                 Artigo 39.º

                Requisitos das empresas de segurança privada

1  As empresas de segurança privada, as entidades formadoras e as  entidades
  consultoras de segurança devem constituir-se de acordo com  a  legislação
  de um Estado membro da União Europeia ou de um  Estado  parte  do  Acordo
  sobre o Espaço Económico Europeu e possuir sede ou delegação em Portugal.

2  O capital social das empresas de segurança privada não pode ser  inferior
  a:

    a) E 50 000, se prestarem algum dos serviços previstos na alínea  c)  do
       n.º 1 do artigo 3.º;

    b) E 250 000, se prestarem algum dos serviços previstos nas alíneas  a),
       b), e) e f) do n.º 1 do artigo 3.º;

    c) E 500 000, se prestarem algum dos serviços previstos na alínea d)  do
       n.º 1 do artigo 3.º.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica:

    a) Às entidades, pessoas singulares ou coletivas,  estabelecidas  noutro
       Estado membro da União Europeia, legalmente autorizadas e habilitadas
       para exercer a atividade  de  segurança  privada  nesse  Estado,  que
       pretendam exercer a sua atividade em Portugal, de  forma  contínua  e
       duradoura, e que detenham neste país delegação, sucursal ou  qualquer
       outra forma de estabelecimento secundário;







    b) Às entidades, pessoas singulares ou coletivas,  estabelecidas  noutro
       Estado membro da União Europeia, legalmente autorizadas e habilitadas
       para exercer a atividade  de  segurança  privada  nesse  Estado,  que
       pretendam exercer a sua atividade em Portugal, de forma temporária  e
       não duradoura, ao abrigo da liberdade de prestação de serviços.

                                 Artigo 40.º

              Entidade competente para a instrução do processo

Compete à Direção Nacional da PSP a instrução dos processos  de  autorização
para o exercício da atividade de segurança privada, bem como a  emissão  dos
alvarás, licenças, autorizações e respetivos averbamentos.

                                 Artigo 41.º

                        Instrução do pedido de alvará

1  O pedido de atribuição de alvará é formulado em  requerimento  de  modelo
  próprio  dirigido  ao  membro  do  Governo  responsável  pela   área   da
  administração interna, acompanhado dos seguintes elementos:

    a) Certidão de teor da descrição e de  todas  as  inscrições  em  vigor,
       emitida pela Conservatória do Registo Comercial;

    b)  Identificação  dos  administradores   ou   gerentes   e   documentos
       comprovativos de que os mesmos satisfazem os requisitos  exigidos  no
       n.º 1 do artigo 23.º;

    c) Identificação das instalações a afetar ao serviço requerido;

    d) Certidão comprovativa da  inexistência  de  dívidas  ao  Estado  e  à
       segurança social, ou de que o seu pagamento se encontra assegurado, e
       do cumprimento das obrigações fiscais respeitantes ao ano  em  que  o
       requerimento é apresentado;







    e) Modelo de uniforme a utilizar pelo pessoal de vigilância, no caso  de
       pedido de autorização para a  prestação  dos  serviços  de  segurança
       enunciados nas alíneas a), c) e d) a f) do n.º 1 do artigo 3.º.

2  O disposto no número anterior aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
  às situações previstas no n.º 3 do artigo 39.º, sendo tidos em  conta  os
  elementos, justificações e garantias já  exigidos  no  Estado  membro  de
  origem.

3  É dispensada a apresentação de documentos  que  já  constem  do  processo
  individual da entidade requerente, desde que atualizados, quando a  mesma
  solicite autorização para prestar novos tipos de  serviços  de  segurança
  privada.

4  A Direção Nacional da PSP pode, no prazo de 30 dias, a contar da data  de
  entrada dos requerimentos,  solicitar  as  informações  e  os  documentos
  complementares  necessários  ao   esclarecimento   dos   seus   elementos
  instrutórios.

                                 Artigo 42.º

               Instrução do pedido de licença de autoproteção

1  O pedido  de  atribuição  de  licença  de  autoproteção  é  formulado  em
  requerimento dirigido ao membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  administração interna, acompanhado dos seguintes elementos:

    a) Certidão de teor da descrição e de  todas  as  inscrições  em  vigor,
       emitida pela Conservatória do Registo Comercial;

    b)  Identificação  dos  responsáveis  pelo  serviço  de  autoproteção  e
       documentos comprovativos de que satisfazem os requisitos exigidos  no
       n.º 3 do artigo 23.º;

    c) Identificação das instalações a afetar ao serviço requerido;

    d) Certidão comprovativa da  inexistência  de  dívidas  ao  Estado  e  à
       segurança social, ou de que o seu pagamento se encontra assegurado, e
       do cumprimento das obrigações fiscais respeitantes ao ano  em  que  o
       requerimento é apresentado;

    e) Modelo de uniforme a utilizar pelo pessoal de vigilância, no caso  de
       pedido de autorização para a  prestação  dos  serviços  de  segurança
       enunciados nas alíneas a), c) e d) do n.º 1 do artigo 3.º.

2  O disposto nos n.ºs  2  a  4  do  artigo  anterior  é  aplicável  com  as
  necessárias adaptações.

                                 Artigo 43.º

          Instrução do pedido de autorização de entidade consultora

1  O pedido de atribuição de autorização de entidade consultora é  formulado
  em requerimento dirigido ao membro do Governo responsável  pela  área  da
  administração interna, acompanhado dos seguintes elementos:

   a) Certidão de teor da descrição e  de  todas  as  inscrições  em  vigor,
      emitida pela Conservatória do Registo Comercial;

   b)  Identificação  dos   administradores   ou   gerentes   e   documentos
      comprovativos de que satisfazem os requisitos exigidos  no  n.º  1  do
      artigo 23.º;

   c) Certidão comprovativa  da  inexistência  de  dívidas  ao  Estado  e  à
      segurança social, ou de que o seu pagamento se encontra assegurado,  e
      do cumprimento das obrigações fiscais respeitantes ao  ano  em  que  o
      requerimento é apresentado.

2  A emissão da autorização está  condicionada  à  prova  da  existência  de
  seguro de responsabilidade civil de capital mínimo  de  E  150  000  para
  pessoas coletivas  e  de  E 100 000  para  pessoas  singulares  e  demais
  requisitos e condições  fixados  por  portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da administração interna.

3  O disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 41.º é aplicável com  as  necessárias
  adaptações.

                                 Artigo 44.º

          Instrução do pedido de autorização de entidade formadora

1   O  pedido  para  atribuição  de  autorização  de  entidade  formadora  é
  formulado em requerimento dirigido ao membro do Governo responsável  pela
  área da administração interna, acompanhado dos seguintes elementos:

    a) Certificação como entidade formadora  para  a  área  de  formação  de
       segurança  privada,  nos  termos  do  disposto  no  Decreto-Lei   n.º
       396/2007, de 31 de dezembro;

    b) Identificação completa do  gestor  de  formação,  do  coordenador  de
       formação e dos formadores, bem como documentos comprovativos  de  que
       satisfazem os requisitos exigidos no  n.º  4  do  artigo  23.º  e  em
       legislação complementar;

    c) Instalações e meios humanos e materiais adequados à formação;

    d) Regulamento interno ou estatutos;

    e) Programa das matérias a lecionar.

2  Para efeitos da  alínea  a)  do  número  anterior,  são  reconhecidas  as
  entidades certificadas ou  autorizadas  noutro  Estado  membro  da  União
  Europeia ou Estado parte do Acordo do Espaço Económico Europeu.

3  O disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 41.º é aplicável com  as  necessárias
  adaptações.

                                 Artigo 45.º

                     Requisitos para a emissão de alvará

1  Concluída a instrução, o  processo  é  submetido  ao  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna, para decisão  a  proferir
  no prazo máximo de 30 dias.





2  Após o despacho referido no número anterior, o  início  do  exercício  da
  atividade de segurança privada  fica  condicionado  à  comprovação,  pelo
  requerente e no prazo de 90 dias, a contar da notificação, da  existência
  de:

    a) Instalações e meios humanos e materiais adequados;

    b) Caução a favor do Estado, prestada mediante depósito  em  instituição
       bancária, ou garantia bancária, à primeira solicitação,  de  montante
       não superior a E 40 000, a fixar por despacho do  membro  do  Governo
       responsável pela área da administração interna;

    c) Diretor de segurança, quando obrigatório;

    d) Dez trabalhadores  a  ele  vinculados  por  contrato  de  trabalho  e
       inscritos num regime de proteção social;

    e) Seguro de responsabilidade civil de capital mínimo de  E  500  000  e
       demais requisitos e condições fixados por  portaria  dos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da  administração
       interna;

    f) Seguro contra roubo e furto de capital mínimo de E 5 000 000, no caso
       da prestação dos serviços de segurança previstos na alínea d) do  n.º
       1 do artigo 3.º e demais requisitos e condições fixados por  portaria
       dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da
       administração interna;

    g) Pagamento da taxa de emissão de alvará.

3  O prazo para entrega dos elementos referidos no número anterior pode  ser
  prorrogado por igual período, mediante pedido devidamente fundamentado.

4  A não emissão de alvará no prazo previsto  nos  números  anteriores,  por
  causa imputável ao requerente,  determina  a  caducidade  da  autorização
  concedida nos termos do n.º 1.

5  Nos casos previstos no n.º 3  do  artigo  39.º  são  tidos  em  conta  os
  elementos, justificações e garantias já  exigidos  no  Estado  membro  de
  origem e que sejam apresentados pelo requerente.

6  A emissão do  alvará  e  o  início  da  atividade  estão  dependentes  do
  pagamento de taxa.

                                 Artigo 46.º

                    Requisitos para a emissão de licença

1  Concluída a instrução, o  processo  é  submetido  ao  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna, para decisão  a  proferir
  no prazo máximo de 30 dias.

2  Após o despacho referido no número anterior, o  início  do  exercício  da
  atividade de segurança privada  fica  condicionado  à  comprovação,  pelo
  requerente e no prazo de 90 dias, a contar da notificação, da  existência
  de:

    a) Instalações e meios materiais e humanos adequados;

    b) Caução a favor do Estado, prestada mediante depósito  em  instituição
       bancária, ou garantia bancária, à primeira solicitação,  de  montante
       não superior a E 40 000, a fixar por despacho do  membro  do  Governo
       responsável pela área da administração interna;

    c) Diretor de segurança, quando obrigatório;

    d) Pagamento da taxa de emissão da licença.

3  O prazo para entrega dos elementos referidos no número anterior pode  ser
  prorrogado por igual período, mediante pedido devidamente fundamentado.

4  A não emissão da licença no prazo previsto nos  números  anteriores,  por
  causa imputável ao requerente,  determina  a  caducidade  da  autorização
  concedida nos termos do n.º 1.



5  Nos casos previstos no n.º 3  do  artigo  39.º  são  tidos  em  conta  os
  elementos, justificações e garantias já  exigidos  no  Estado  membro  de
  origem e que sejam apresentados pelo requerente.

6  A emissão da licença  e  o  início  da  atividade  estão  dependentes  do
  pagamento de taxa.

                                 Artigo 47.º

       Requisitos para a emissão de autorização de entidade formadora

1  Concluída a instrução, o  processo  é  submetido  ao  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna, para decisão  a  proferir
  no prazo máximo de 30 dias.

2  Após o despacho referido no número anterior, o  início  do  exercício  da
  atividade  de  formação  de  segurança  privada   fica   condicionado   à
  comprovação, pelo  requerente  e  no  prazo  de  90  dias,  a  contar  da
  notificação, da existência de:

    a) Instalações e meios materiais e humanos adequados;

    b) Caução a favor do Estado, prestada mediante depósito  em  instituição
       bancária ou garantia bancária, à primeira  solicitação,  de  montante
       não superior a E 20 000, a  fixar  por  despacho  membro  do  Governo
       responsável pela área da administração interna;

    c) Seguro de responsabilidade civil de capital mínimo de E 150 000  para
       pessoas coletivas e de E 100 000 para  pessoas  singulares  e  demais
       requisitos e condições fixados por portaria dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças e da administração interna;

    d) Pagamento da taxa de emissão da autorização.

3  O prazo para entrega dos elementos referidos no número anterior pode  ser
  prorrogado por igual período, mediante pedido devidamente fundamentado.





4  A não emissão da autorização no prazo previsto  nos  números  anteriores,
  por causa imputável ao requerente,  determina  a  caducidade  da  decisão
  proferida nos termos do n.º 1.

5  Nos casos previstos no n.º 3 do  artigo  39.º,  são  tidos  em  conta  os
  elementos, justificações e garantias já  exigidos  no  Estado  membro  de
  origem e que sejam apresentados pelo requerente.

6  A emissão da autorização e o início da  atividade  estão  dependentes  do
  pagamento de taxa.

                                 Artigo 48.º

       Requisitos para a emissão de autorização de entidade consultora

1  Concluída a instrução, o  processo  é  submetido  ao  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna, para decisão, a  proferir
  no prazo máximo de 30 dias.

2  Após o despacho referido no número anterior, o  início  do  exercício  da
  atividade  de  formação  de  segurança  privada   fica   condicionado   à
  comprovação, pelo  requerente  e  no  prazo  de  90  dias,  a  contar  da
  notificação, da existência de:

    a) Instalações e meios materiais e humanos adequados;

    b) Caução a favor do Estado, prestada mediante depósito  em  instituição
       bancária ou garantia bancária, à primeira  solicitação,  de  montante
       não superior a E 20 000, a  fixar  por  despacho  membro  do  Governo
       responsável pela área da administração interna;

    c) Seguro de responsabilidade civil de capital mínimo de E 150 000  para
       pessoas coletivas e de E 100 000 para  pessoas  singulares  e  demais
       requisitos e condições fixados por portaria dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças e da administração interna;

    d) Pagamento da taxa de emissão da autorização.

3  O prazo para entrega dos elementos referidos no número anterior pode  ser
  prorrogado por igual período, mediante pedido devidamente fundamentado.

4  A não emissão da autorização no prazo previsto  nos  números  anteriores,
  por causa imputável ao requerente,  determina  a  caducidade  da  decisão
  proferida nos termos do n.º 1.

5  Nos casos previstos no n.º 3 do  artigo  39.º,  são  tidos  em  conta  os
  elementos, justificações e garantias já  exigidos  no  Estado  membro  de
  origem e que sejam apresentados pelo requerente.

6  A emissão da autorização e o início da  atividade  estão  dependentes  do
  pagamento de taxa.

                                 Artigo 49.º

            Especificações do alvará, da licença e da autorização

1  Do alvará e da licença constam os seguintes elementos:

    a) Denominação da entidade autorizada;

    b) Sede social,  filiais,  delegações,  estabelecimentos  secundários  e
       instalações operacionais;

    c) Indicação do despacho que aprovou o modelo de uniforme, se aplicável;

    d) Discriminação dos serviços de segurança autorizados;

    e) Identificação dos  administradores,  gerentes  ou  responsável  pelos
       serviços de autoproteção, consoante o caso;

    f) Data de emissão e de validade.

2  Da autorização de entidade formadora constam os seguintes elementos:

    a) Denominação da entidade autorizada;

    b) Sede social;

    c) Discriminação do tipo de formação autorizada;

    d) Identificação do responsável;

    e) Data de emissão e de validade.

3  Da autorização de entidade consultora constam os seguintes elementos:

    a) Denominação da entidade autorizada;

    b) Sede social;

    c) Discriminação do tipo de formação autorizada;

    d) Identificação dos administradores, gerentes ou  pessoa,  consoante  o
       caso;

    e) Data de emissão e de validade.

4  As alterações aos elementos  constantes  do  alvará,  da  licença  ou  da
  autorização fazem-se por meio de averbamento.

5  A Direção Nacional da PSP emite o alvará, a licença ou a  autorização,  e
  respetivos  averbamentos,  publicitando-os  na  sua  página  oficial,   e
  comunica os seus termos ao Comando-Geral da GNR e à Direção  Nacional  da
  PJ.

6  Não é admitida a  transmissão  ou  a  cedência,  a  qualquer  título,  do
  alvará, licença e autorização emitidos.

7  O alvará, a licença e a autorização  são  válidos  pelo  prazo  de  cinco
  anos, a contar da data da sua emissão, podendo ser renovados  por  iguais
  períodos, sem  prejuízo  da  verificação  permanente  da  manutenção  dos
  requisitos e condições previstas na  presente  lei  e  em  regulamentação
  complementar.



8  Os modelos e caraterísticas dos alvarás, licenças e autorizações  constam
  de portaria a aprovar pelo membro do Governo  responsável  pela  área  da
  administração interna.

                                 Artigo 50.º

    Suspensão, cancelamento e caducidade de alvará, licença e autorização

1  Verifica-se a suspensão imediata do alvará, da licença e  da  autorização
  logo que haja conhecimento de  que  algum  dos  requisitos  ou  condições
  necessários ao exercício da atividade de segurança privada, estabelecidos
  na presente  lei  ou  em  regulamentação  complementar,  deixaram  de  se
  verificar.

2  No caso de incumprimento reiterado das normas previstas na  presente  lei
  ou em regulamentação complementar, por  despacho  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna e sob proposta do  diretor
  nacional da PSP, pode ser cancelado o alvará, a licença ou a  autorização
  emitidos.

3  Para efeitos do disposto no número anterior,  considera-se  incumprimento
  reiterado, designadamente:

    a) O não cumprimento, durante três meses seguidos, dos deveres especiais
       previstos nas alíneas d), e) e f) do n.º 1  do  artigo  35.º,  quando
       aplicável;

    b) A inexistência ou insuficiência de meios humanos ou materiais  ou  de
       instalações operacionais ou de instalações adequadas, por um  período
       superior a seis meses;

    c) A suspensão do alvará, da licença ou da autorização prevista  no  n.º
       1, por um período superior a seis meses.

4   As  decisões  de  suspensão  e  cancelamento  de  alvarás,  licenças  ou
  autorizações são notificadas aos membros permanentes do CSP.

5   Os  alvarás,  licenças  e  autorizações  caducam  com  a  declaração  de
  insolvência da entidade de segurança privada.



                                 Artigo 51.º

                                    Taxas

1  A emissão do alvará, da licença e da autorização, bem como os  respetivos
  averbamentos, estão sujeitos ao pagamento  de  uma  taxa,  que  constitui
  receita do Estado, revertendo 50 % para a PSP.

2   A  emissão,  renovação  e  substituição  do  cartão  profissional  e   a
  realização de exames, auditorias e provas de avaliação estão sujeitas  ao
  pagamento de uma taxa, que constitui receita própria da PSP.

3  O valor das taxas referidas nos números anteriores é fixado por  portaria
  dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  administração interna, podendo ser objeto de revisão anual.

                                 CAPÍTULO VI

                                Fiscalização

                                 Artigo 52.º

                            Entidades competentes

A fiscalização das atividades reguladas pela presente lei é assegurada  pela
Direção Nacional da PSP, sem prejuízo das competências das demais  forças  e
serviços de segurança e da Inspeção-Geral da Administração Interna.

                                 Artigo 53.º

                            Sistema de informação

1  A tramitação dos procedimentos previstos  na  presente  lei  é  realizada
  informaticamente,  com  recurso  a  sistema   informático   próprio,   da
  responsabilidade da Direção Nacional da PSP.

2  No âmbito do sistema informático referido no  número  anterior  e  com  a
  finalidade  de  registo,  controlo,  licenciamento  e   fiscalização   do
  exercício da atividade de  segurança  privada,  é  mantida  pela  Direção
  Nacional da PSP uma base de dados das entidades  e  pessoas  que  exerçam
  atividades reguladas na presente lei.

3  A base de dados e os  dados  pessoais  registados  objeto  de  tratamento
  informático são reguladas por legislação especial.

4  O registo a que se refere o n.º 6 do artigo 59.º é integrado na  base  de
  dados prevista no n.º 2.

                                CAPÍTULO VII

                         Disposições sancionatórias

                                  SECÇÃO I

                                   Crimes

                                 Artigo 54.º

             Exercício ilícito da atividade de segurança privada

1  Quem prestar serviços de  segurança  privada  sem  o  necessário  alvará,
  licença ou autorização é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos  ou  com
  pena de multa até 600 dias, se pena mais grave lhe não couber  por  força
  de outra disposição legal.

2  Quem exercer funções de segurança privada não  sendo  titular  de  cartão
  profissional é punido com pena de prisão até 4 anos ou com pena de  multa
  até 480 dias, se pena mais grave  lhe  não  couber  por  força  de  outra
  disposição legal.

3  Quem exercer funções de segurança privada de  especialidade  prevista  na
  presente lei e para a qual não se encontra habilitado é punido  com  pena
  de prisão até 4 anos ou com pena de multa até  480  dias,  se  pena  mais
  grave lhe não couber por força de outra disposição legal.



4  Na mesma pena incorre quem utilizar os serviços da  pessoa  referida  nos
  números anteriores, sabendo que a prestação de serviços de  segurança  se
  realiza sem o necessário  alvará,  licença  ou  autorização,  ou  que  as
  funções de segurança privada não são  exercidas  por  titular  de  cartão
  profissional ou da especialidade.

                                 Artigo 55.º

        Responsabilidade criminal das pessoas coletivas e equiparadas

As pessoas coletivas e entidades equiparadas são  responsáveis,  nos  termos
gerais, pelos crimes previstos no artigo anterior.

                                 Artigo 56.º

                 Competência reservada da Polícia Judiciária

É da competência reservada da PJ a investigação  dos  crimes  previstos  nos
artigos 54.º e 55.º, nos  termos  da  Lei  de  Organização  da  Investigação
Criminal.

                                  SECÇÃO II

                              Contraordenações

                                 Artigo 57.º

                          Contraordenações e coimas

1  De acordo com o disposto na  presente  lei,  constituem  contraordenações
  muito graves:

    a) O exercício das atividades proibidas previstas no artigo 5.º;

    b) O exercício da atividade de entidade consultora de segurança  privada
       sem a necessária autorização;

    c) O exercício da atividade  de  entidade  formadora  sem  a  necessária
       autorização;

    d) A não existência de diretor de segurança, quando obrigatório;



    e) A realização de revistas pessoais de prevenção e segurança, a que  se
       refere o n.º 1 do artigo 19.º, fora das condições legais;

    f) A realização de revistas pessoais de prevenção e segurança, a que  se
       refere o n.º 2 do artigo 19.º, sem autorização ou  com  violação  das
       condições em que foram autorizadas;

    g) A não existência ou o não cumprimento do preceituado no artigo 22.º;

    h) A não existência ou o não cumprimento do preceituado no n.º 3  artigo
       36.º;

    i) O não cumprimento dos deveres previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 29.º
       e no artigo 33.º;

    j) O não cumprimento do disposto no artigo 30.º;

    k) O não cumprimento dos deveres previstos no n.º 2 do artigo 34.º e nas
       alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 35.º;

    l) A utilização de meios materiais ou  técnicos  suscetíveis  de  causar
       danos à vida ou à integridade física, bem como a utilização de  meios
       técnicos de segurança não autorizados;

    m) Manter ao serviço responsável pelos serviços de autoproteção, diretor
       de  segurança,  coordenador  de  segurança,   gestor   de   formação,
       coordenador pedagógico, formador ou pessoal  de  vigilância  que  não
       satisfaça os requisitos previstos no artigo 23.º;

    n) Manter nos corpos sociais, administrador ou gerente que não satisfaça
       os requisitos previstos no n.º 1 do artigo 23.º;

    o) O não  cumprimento  dos  requisitos  ou  condições  exigidos  para  o
       transporte de valores que sejam fixados em regulamento;

    p) O não cumprimento dos n.ºs 1 e 2 do artigo 26.º, bem como  o  uso  de
       uniforme por quem não seja  pessoal  de  vigilância,  ou  sendo,  não
       corresponda à entidade patronal da qual seja trabalhador;

    q) O não cumprimento dos conteúdos e duração dos cursos,  bem  como  dos
       requisitos do corpo docente nas  condições  previstas  no  n.º  2  do
       artigo 24.º.

2  São graves as seguintes contraordenações:

    a) O não cumprimento do disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º;

    b) O não cumprimento  do  disposto  no  artigo  8.º,  9.º,  10.º  e  dos
       requisitos que sejam fixados em regulamento;

    c) O não cumprimento da obrigação prevista no n.º 3 do art.º 11.º;

    d) O não uso de uniforme ou o uso de peças,  distintivos  e  símbolos  e
       marcas não aprovados, quando obrigatório;

    e) O não cumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 4 a 7  do  artigo
       25.º;

    f) O não cumprimento do preceituado na alínea b) do n.º 1 e do n.º 3  do
       artigo 27.º;

    g) O não cumprimento do disposto no artigo 28.º;

    h) A contratação do diretor de  segurança  privada  fora  das  condições
       previstas na presente lei;

    i) O não cumprimento dos deveres especiais previstos nas alíneas b) e d)
       a k) do n.º 1 e no n.º 3 do artigo 35.º;

    j) O não cumprimento do preceituado no n.º 3 do artigo 29.º;

    k) A utilização de canídeos em infração ao preceituado no artigo 31.º ou
       fora das condições previstas em regulamento;




    l) A utilização dos meios não permitidos previstos  no  artigo  32.º  ou
       fora das condições previstas em regulamento;

    m) O não cumprimento do dever previsto no n.º 3 do artigo 19.º;

    n) A omissão de algum dos elementos previstos nos n.ºs 1 e 2  do  artigo
       36.º;

    o) Não garantir de forma permanente a presença de um vigilante  operador
       de receção de alarmes na respetiva central;

    p) O exercício das atividades a que se refere o n.º 3 do artigo 12.º sem
        registo prévio, ou o não cumprimento  dos   requisitos  e  condições
       fixadas em regulamento.

3  São contraordenações leves:

    a) O não cumprimento do estabelecido no n.º 4 do artigo 24.º e n.ºs 2 do
       artigo 35.º;

    b) O não cumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 2 do  artigo  11.º  e  dos
       requisitos que sejam fixados em regulamento;

    c) O não cumprimento das obrigações, deveres, formalidades e  requisitos
       estabelecidos na presente lei ou fixados em regulamento,  quando  não
       constituam contraordenações graves ou muito graves.

4  Quando cometidas por pessoas  coletivas,  as  contraordenações  previstas
  nos números anteriores são punidas com as seguintes coimas:

    a) De E 1500 a E 7500, no caso das contraordenações leves;

    b) De E 7500 a E 37 500, no caso das contraordenações graves;

    c) De E 15 000 a E 44 500, no caso das contraordenações muito graves.

5  Quando cometidas por pessoas singulares,  as  contraordenações  previstas
  nos n.ºs 1 a 3 são punidas com as seguintes coimas:

    a) De E 150 a E 750, no caso das contraordenações leves;

    b) De E 300 a E 1500, no caso das contraordenações graves;

    c) De E 600 a E 3000, no caso das contraordenações muito graves.

6  Se a contraordenação tiver sido cometida por um órgão de pessoa  coletiva
  ou de associação  sem  personalidade  jurídica,  no  exercício  das  suas
  funções e no interesse  do  representado,  é  aplicada  a  este  a  coima
  correspondente, sem prejuízo da responsabilidade individual do agente  da
  contraordenação.

7  Se o  agente  retirou  da  infração  um  benefício  económico  calculável
  superior ao limite máximo da coima, e não existirem  outros  meios  de  o
  eliminar, pode esta elevar-se até ao montante do benefício, não  devendo,
  todavia,  a  elevação  exceder  um  terço  do  respetivo  limite   máximo
  estabelecido na presente lei.

8  A tentativa e a negligência são puníveis.

9  Nos casos de cumplicidade e de tentativa, bem como nas  demais  situações
  em que houver lugar à atenuação especial da sanção, os limites  máximo  e
  mínimo da coima são reduzidos para metade.

                                 Artigo 58.º

                             Sanções acessórias

1  Em processo de contraordenação, podem ser aplicadas  simultaneamente  com
  a coima as seguintes sanções acessórias:

    a)  A  perda  de  objetos  que  tenham  servido  para   a   prática   da
       contraordenação;

    b) O encerramento do estabelecimento por um período não superior a  dois
       anos;

    c) A suspensão, por um período não superior a dois anos, do alvará ou da
       licença concedidos para o exercício da atividade de segurança privada
       ou da autorização para a utilização de meios de segurança;

    d) A interdição do exercício de funções ou de prestação de  serviços  de
       segurança por período não superior a dois anos;

    e) A publicidade da condenação.

2  Se o facto constituir simultaneamente crime, o agente é punido por  este,
  sem prejuízo das sanções acessórias previstas para a contraordenação.

                                 Artigo 59.º

                                 Competência

1   São  competentes  para  o  levantamento  dos  autos  de  contraordenação
  previstos na presente lei as entidades referidas no artigo 52.º.

2  É competente para a instrução dos processos de contraordenação o  Diretor
  Nacional da PSP e o Comandante-Geral  da  GNR,  os  quais  podem  delegar
  aquela competência nos termos  da  lei,  sem  prejuízo  das  competências
  próprias das forças de segurança.

3  A aplicação das coimas e sanções acessórias  previstas  na  presente  lei
  compete  ao  Secretário-Geral  do  MAI,  o  qual  pode   delegar   aquela
  competência nos termos da lei.

4  O produto das coimas  referidas  no  número  anterior  é  distribuído  da
  seguinte forma:

    a) 60% para o Estado;

    b) 25 % para a entidade autuante e instrutora do processo;

    c) 15 % para a PSP.

5  Na execução para  a  cobrança  da  coima,  responde  por  esta  a  caução
  prestada nos termos previstos na presente lei.

6  Na Direção Nacional da PSP é mantido, em registo próprio, o  cadastro  de
  cada entidade a que foram aplicadas sanções previstas na presente lei.




7  A instrução dos processos de contraordenação levantados ao abrigo do  n.º
  1 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15 de setembro,  alterado
  pelos Decretos-Leis n.ºs 371/2007, de 6 de novembro, 118/2009, de  19  de
  maio, 317/2009, de 30 de outubro, e 242/2012, de  7  de  novembro,  é  da
  competência do Diretor Nacional da PSP  e  do  Comandante-Geral  da  GNR,
  quando  praticadas  em  estabelecimentos  de  entidades  abrangidas  pela
  presente lei.

8  A aplicação das coimas e sanções  acessórias  decorrentes  dos  processos
  referidos no número anterior compete ao Secretário-Geral do MAI,  o  qual
  pode delegar aquela competência nos termos da lei.

9  O produto das coimas referidas nos n.ºs 7 e 8 é  distribuído  nos  termos
  do n.º 4.

                                 Artigo 60.º

                            Legislação aplicável

Às contraordenações previstas na presente lei é aplicado o regime geral  que
regula o processo contraordenacional, nos termos  da  respetiva  lei  geral,
com as adaptações constantes dos artigos 57.º a 59.º.

                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 61.º

                              Norma transitória

1  Os alvarás emitidos ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21  de
  fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 198/2005,  de  10  de  novembro,
  pela Lei n.º  38/2008,  de  8  de  agosto,  e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
  135/2010, de  27  de  dezembro,  e  114/2011,  de  30  de  novembro,  são
  equiparados, independentemente de  quaisquer  formalidades,  aos  alvarás
  emitidos ao abrigo da presente lei, nos seguintes termos:

    a) O alvará emitido ao abrigo da alínea a) do n.º 1  do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  ao  alvará  A  previsto  na
       alínea a) do n.º 2 do artigo 14.º;

    b) O alvará emitido ao abrigo da alínea b) do n.º 1  do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  ao  alvará  B  previsto  na
       alínea b) do n.º 2 do artigo 14.º;

    c) O alvará emitido ao abrigo da alínea c) do n.º 1  do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  ao  alvará  C  previsto  na
       alínea c) do n.º 2 do artigo 14.º;

    d) O alvará emitido ao abrigo da alínea d) do n.º 1  do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  ao  alvará  D  previsto  na
       alínea d) do n.º 2 do artigo 14.º.

2  As licenças emitidas ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21  de
  fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 198/2005,  de  10  de  novembro,
  pela Lei n.º  38/2008,  de  8  de  agosto,  e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
  135/2010, de  27  de  dezembro,  e  114/2011,  de  30  de  novembro,  são
  equiparadas, independentemente de  quaisquer  formalidades,  às  licenças
  emitidas ao abrigo da presente lei, nos seguintes termos:




    a) A licença emitida ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  à  licença  A  prevista  na
       alínea a) do n.º 2 do artigo 15.º;

    b)  A licença emitida ao abrigo da alínea b) do n.º 1 do artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  à  licença  B  prevista  na
       alínea b) do n.º 2 do artigo 15.º;

    c) A licença emitida ao abrigo da alínea c) do n.º 1 do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  à  licença  C  prevista  na
       alínea c) do n.º 2 do artigo 15.º;

    d) A licença emitida ao abrigo da alínea d) do n.º 1 do  artigo  2.º  do
       Decreto-Lei n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008,  de  8  de
       agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de  27  de  dezembro,  e
       114/2011, de 30 de novembro, equipara-se  à  licença  D  prevista  na
       alínea d) do n.º 2 do artigo 15.º.

3  Os alvarás e licenças emitidos ao abrigo do Decreto-Lei  n.º  231/98,  de
  22 de julho, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  94/2002,  de  12  de  abril,
  caducam no prazo de seis meses após a entrada em vigor da  presente  lei,
  devendo, até essa data, ser requerida a  sua  renovação  e  adaptação  ao
  regime previsto na mesma,  salvaguardas  as  equiparações  previstas  nos
  números anteriores.




4  As autorizações de formação emitidas ao  abrigo  dos  Decretos-Leis  n.ºs
  35/2004, de 21 de fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º 198/2005,  de
  10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008, de 8 de agosto, e  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 135/2010, de 27 de dezembro, e 114/2011, de 30 de  novembro,  e
  231/98, de 22 de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 94/2002, de  12  de
  abril, caducam no prazo de seis meses a contar  da  data  de  entrada  em
  vigor da portaria prevista no n.º 2 do artigo 24.º, devendo  no  decorrer
  desse prazo ser requerida nova autorização.

5  As categorias previstas na Portaria n.º 1084/2009,  de  21  de  setembro,
  são equiparadas às especialidades previstas no n.º 1 do artigo  17.º,  de
  acordo com as seguintes equiparações:

    a) A categoria de vigilante ou segurança à especialidade de vigilante;

    b) A categoria  de  segurança-porteiro  à  especialidade  de  segurança-
       porteiro;

    c) A categoria de assistente de recinto desportivo  à  especialidade  de
       assistente de recinto desportivo;

    d)  A categoria de assistente de recintos de espetáculos à especialidade
       de assistente de recintos de espetáculos;

    e) A categoria de vigilante  de  proteção  e  acompanhamento  pessoal  à
       especialidade de vigilante de proteção e acompanhamento pessoal;

    f) A categoria de vigilante de transporte de valores à especialidade  de
       vigilante de transporte de valores;

    g) A categoria de vigilante de segurança aeroportuária  à  especialidade
       de assistente de  portos  e  aeroportos,  na  vertente  de  segurança
       aeroportuária;

    h) A categoria de vigilante operador de central recetora  de  alarmes  à
       especialidade de operador de central de alarmes.










6  As formações profissionais obtidas  ou  iniciadas  antes  da  entrada  em
  vigor da portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 24.º são  equiparadas
  à formação inicial de qualificação ou de atualização  das  especialidades
  referidas no número anterior, nos seguintes termos:

    a) A formação prevista nos n.ºs 3 e 4 da Portaria n.º 1325/2001, de 4 de
       dezembro, para a especialidade de vigilante;

    b) A formação prevista nos n.ºs 3, 4 e 6 da Portaria n.º 1325/2001, de 4
       de dezembro, para a especialidade de segurança-porteiro;

    c)  A formação prevista nos n.ºs 3, 4 e 7 da Portaria n.º 1325/2001,  de
       4 de dezembro, para  a  especialidade  de  vigilante  de  proteção  e
       acompanhamento pessoal;

    d) A formação prevista na Portaria n.º 1522-B/2002, de 20  de  dezembro,
       para a especialidade de assistente de recinto desportivo.

7  Os cartões profissionais emitidos ao abrigo do Decreto-Lei  n.º  35/2004,
  de 21 de fevereiro, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º 198/2005,  de  10  de
  novembro, pela Lei n.º 38/2008, de 8 de  agosto,  e  pelos  Decretos-Leis
  n.ºs 135/2010, de 27 de dezembro, e 114/2011, de 30 de novembro,  mantêm-
  se em vigor até ao termo da respetiva  validade,  sendo  equiparados  aos
  cartões profissionais previstos na presente lei.

8  Os avisos já colocados ao abrigo do n.º 3 do artigo 13.º  do  Decreto-Lei
  n.º 35/2004, de 21 de fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º 198/2005,
  de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008, de 8 de agosto, e pelos Decretos-
  Leis n.ºs 135/2010, de 27 de dezembro, e 114/2011, de 30 de novembro, são
  equiparados, para todos os efeitos, àqueles a que se refere o  n.º  3  do
  artigo 29.º.



                                 Artigo 62.º

                               Regulamentação

Os atos de regulamentação da presente lei  são  aprovados  no  prazo  de  60
dias, a contar da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 63.º

                            Avaliação legislativa

Decorridos três anos da entrada em vigor da presente lei o  Governo  promove
a avaliação do regime jurídico  que  regula  o  exercício  da  atividade  de
segurança privada.

                                 Artigo 64.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 35/2004, de  21  de  fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 198/2005, de 10 de novembro, pela Lei n.º 38/2008, de  8  de
agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 135/2010, de 27 de dezembro, e  114/2011,
de 30 de novembro.

                                 Artigo 65.º

                             Produção de efeitos

1  As empresas titulares de alvarás, licenças e autorizações  válidos  devem
  adaptar-se às condições impostas na presente lei, no prazo de seis meses,
  a contar da data da sua entrada em vigor.

2  As  entidades  obrigadas  a  adotar  medidas  de  segurança,  nos  termos
  previstos nos artigos 8.º e 9.º, devem adaptar-se às  condições  impostas
  pela presente lei no prazo de um ano, a contar da data da sua entrada  em
  vigor.









3  O requisito de escolaridade previsto nos n.ºs 3 e  4  do  artigo  23.º  é
  exigível a partir de 1 de janeiro de 2015.

4  Os alvarás, as licenças e as autorizações que em 2013 perfaçam  cinco  ou
  mais anos de vigência devem ser renovados nesse ano até ao dia e  mês  da
  data da sua emissão.

5  Os alvarás, as licenças e as  autorizações  não  contemplados  no  número
  anterior devem ser renovados quando completem cinco anos de vigência  até
  ao dia e mês da data da sua emissão.

6  A exigência da formação específica a que se  refere  as  alíneas  a)  dos
  n.ºs 1 e 2 do artigo 8.º é exigível a partir de 1 de janeiro de 2015, sem
  prejuízo do reconhecimento pela Direção Nacional da PSP, até  à  referida
  data, da  experiência  comprovada  na  respetiva  área,  mediante  pedido
  fundamentado de equivalência do interessado.

7  As obrigações previstas nos n.ºs 3 e 4 do  artigo  8.º  são  exigíveis  a
  partir de 1 de setembro de 2014.

8  A exigência da formação específica a que se refere  o  n.º  6  do  artigo
  23.º, relativa ao responsável pelos serviços de autoproteção, é  exigível
  a partir de 1 de janeiro de 2015.

9  O registo prévio a que se refere o n.º 3 do artigo  12.º  é  exigível  no
  prazo de seis meses, a contar da data da entrada  em  vigor  da  portaria
  prevista no n.º 4 do mesmo artigo.

10  A acreditação do curso previsto na  Portaria  n.º  1142/2009,  de  2  de
  outubro, é válida pelo prazo de cinco  anos  a  contar  da  data  da  sua
  emissão.







                                 Artigo 66.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



