








                        PROPOSTA DE LEI N.º 105/VIII
                        ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2002


                            Exposição de motivos



O Orçamento do Estado  para  2002,  cumprindo  os  propósitos  expressos  no
Programa do XIV Governo Constitucional e as opções  constantes  das  Grandes
Opções do Plano para 2002,  constitui  um  elemento  estruturante  da  acção
governativa.

A política orçamental  continua  a  orientar-se  para  a  manutenção  de  um
desenvolvimento económico  e  social  sustentado,  assente  na  solidez  das
finanças públicas e num perfil de crescimento que compatibiliza melhoria  do
bem estar no presente com a preparação do futuro. O objectivo  concretiza-se
com um orçamento de rigor das contas públicas,  de  consciência  social,  de
estímulo à economia e de maior justiça fiscal.

Assim, rigor, na continuidade do esforço de racionalização que tem  vindo  a
ser levado a cabo na gestão  das  contas  públicas,  pela  promoção  da  boa
despesa  pública  e   o   combate   ao   desperdício   e   à   ineficiência.
Consequentemente, um  dos  objectivos  fixados  para  o  ano  2001  é  o  da
limitação do crescimento da despesa corrente primária na  ordem  dos  4%.  A
evolução da  despesa  é,  então,  marcada  pelo  esforço  de  contenção  das
despesas de funcionamento da maioria dos ministérios.

Na linha política orientadora deste Governo,  o  Orçamento  do  Estado  para
2002 privilegia as funções sociais do Estado, concedendo-lhe reforçado  peso
no total da despesa.

Registo,  neste  contexto,  para  o   elevado   aumento   do   montante   da
transferência para a  Segurança  Social,  no  quadro  das  responsabilidades
financeiras atribuídas ao Estado pela nova Lei  de  Bases  dos  Sistemas  de
Solidariedade e de Segurança Social, o qual marca uma nova  postura  perante
a sustentabilidade financeira da protecção social e  das  finanças  públicas
no longo prazo.

Perante o novo enquadramento económico internacional,  agravado  pelo  clima
de tensão e incerteza  decorrente  dos  trágicos  acontecimentos  de  11  de
Setembro,  o  Governo  decidiu  reforçar  medidas  de  estímulo   económico,
designadamente através da criação de condições  de  competitividade  fiscal,
com medidas de  estímulo  ao  investimento,  incentivos  ao  crescimento  do
mercado de capitais e promoção da atracção de capitais.

Concomitantemente, outro aspecto que merece relevo no  Orçamento  do  Estado
para 2002 é a prioridade dada  ao  investimento  público,  com  uma  elevada
afectação  de  recursos  financeiros  ao  nível  do  PIDDAC,  pretendendo-se
contribuir para a intensificação  da  Formação  Bruta  de  Capital  Fixo  na
economia, criando as condições para aproveitar da  melhor  forma  os  fundos
comunitários, promovendo a competitividade e colmatando a  insuficiência  de
infra-estruturas que Portugal ainda regista.

O Orçamento do Estado para 2002  tem  igualmente  uma  marca  importante  de
justiça fiscal através da  continuação  da  política  de  desagravamento  da
tributação dos rendimentos do trabalho, da introdução  da  protecção  fiscal
das famílias numerosas com menores rendimentos e da instituição do  mecenato
familiar.

Por outro lado, reforça também os instrumentos de combate à fraude e  evasão
fiscais, visando a correcção de situações de iniquidade.

Por  fim,  o  Orçamento  do  Estado  para  2002  é  o   primeiro   orçamento
integralmente expresso em  euros,  marcando  uma  viragem  na  história  das
Finanças Públicas nacionais.

Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:






                                  Capítulo


                           Aprovação do Orçamento





                                 Artigo 1.º


                                  Aprovação

1.

2. 1 - É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado  para  o  ano  de
   2002, constante dos mapas seguintes:

    a)     Mapas I a  VIII,  com  o  orçamento  da  administração  central,
        incluindo os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

    b)     Mapa IX, com o orçamento da segurança social;

    c)     Mapa X, com as verbas a distribuir pelos municípios, nos  termos
        da Lei das Finanças Locais;

    d)     Mapa XI,  com  os  Programas  de  Investimentos  e  Despesas  de
        Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);

    e)     Mapa XII, com despesas correspondentes a programas.

3. Em anexo ao mapa X, previsto na alínea c) do número anterior, é  aprovada
  a lista  dos  montantes  a  atribuir  pelo  Fundo  de  Financiamento  das
  Freguesias, ao abrigo do disposto no artigo 15.º da Lei n.º 42/98,  de  6
  de Agosto.

4. Durante o ano de 2002, o Governo é autorizado a cobrar as  contribuições
  e impostos constantes dos códigos e demais legislação tributária em vigor
  e de acordo com as alterações previstas na presente lei.


                                 Capítulo II


                            Disciplina orçamental





                                 Artigo 2.º


                     Utilização das dotações orçamentais

1.

2. Ficam cativos 8% do  total  das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
  Militar.

3.  Ficam também cativos 17% das verbas inscritas  no  Orçamento  do  Estado
  destinadas à Agência Portuguesa de Apoio ao Desenvolvimento (APAD).

4. O  Governo,  através  do  Ministro  das  Finanças,  face  à  evolução  da
  execução orçamental que vier a verificar-se, decide sobre a  descativação
  das  verbas  referidas  nos  números  anteriores,  bem  como   sobre   os
  respectivos graus.


                                 Artigo 3.º


                            Alienação de imóveis


1. A alienação de imóveis afectos aos serviços  do  Estado  e  aos  serviços
  dotados de autonomia financeira e com personalidade jurídica  depende  de
  autorização prévia do Ministro  das  Finanças,  revertendo  o  respectivo
  produto em 70% para receita geral do Estado e em 30% para o Ministério  a
  cujos serviços o imóvel se encontra afecto.

2. A aplicação dos 30% a que se refere o número  anterior  será  determinada
  por despacho conjunto do Ministro das Finanças e do membro do Governo  da
  tutela.

3. As alienações de imóveis dos serviços do Estado e  dos  serviços  dotados
  de autonomia financeira e com  personalidade  jurídica  processam-se  por
  hasta pública, nos termos e condições definidos pelo  Despacho  Normativo
  n.º 27-A/2001, de 31 de Maio.

4. Podem  ser  feitas  vendas  de  imóveis,  por  ajuste  directo,  mediante
  despacho de autorização do Ministro  das  Finanças,  desde  que  a  hasta
  pública tenha  ficado  deserta,  as  quais  se  processam  nos  termos  e
  condições definidos pelo Despacho Normativo referido no número anterior.

5. A base de  licitação  das  alienações  em  hasta  pública  e  as  cessões
  definitivas que devem ser onerosas, independentemente da base legal,  têm
  como referência o valor encontrado em avaliação promovida pela  Direcção-
  Geral do Património.

6. O disposto nos números anteriores não se aplica:

  a)  Ao património imobiliário da segurança social mencionado no n.º 2  do
  artigo 26.º da presente lei;
  b)  À alienação de imóveis da carteira de activos do Instituto de  Gestão
      de Fundos de Capitalização  da  Segurança  Social  cuja  receita  seja
      aplicada no Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.
7. Do total das receitas obtidas com a alienação  do  património  do  Estado
  afecto às Forças Armadas, 25% constituirão receita do Estado,  devendo  o
  remanescente ser utilizado para constituição do capital inicial do  Fundo
  de Pensões dos Militares das Forças Armadas, em despesas com construção e
  manutenção de infra-estruturas afectas ao Ministério da Defesa Nacional e
  para a aquisição de equipamentos e  bens  necessários  à  modernização  e
  operacionalidade das Forças Armadas.

8. As receitas obtidas com a alienação do património  do  Estado  afecto  ao
  Ministério  da  Justiça  constituem  receita  do  Instituto   de   Gestão
  Financeira e Patrimonial da Justiça, integrando o  capital  do  Fundo  de
  Garantia Financeira da Justiça previsto no artigo 6.º  dos  Estatutos  do
  Instituto de Gestão Financeira e Patrimonial da  Justiça  aprovados  pelo
  Decreto-Lei n.º 156/2001, de 11 de Maio.

9.  O  Governo  fica  obrigado  a  apresentar  à  Assembleia  da   República
  relatórios  trimestrais  detalhados  sobre  a  venda  e  a  aquisição  de
  património de Estado, a entregar nos trinta dias seguintes ao trimestre a
  que diz respeito.


                                 Artigo 4.º


                           Alterações orçamentais


 Na execução do Orçamento do Estado para 2002 fica o Governo autorizado a:

     1) Efectuar a transferência das dotações inscritas a favor dos serviços
        que sejam deslocados do centro para a periferia e de  um  ministério
        para outro  ou  de  um  departamento  para  outro  dentro  do  mesmo
        ministério, durante a execução orçamental, ainda que a transferência
        se efectue com alteração da designação do serviço;

     2) Proceder às alterações nos mapas V a VIII do  Orçamento  do  Estado,
        decorrentes da criação de estabelecimentos hospitalares e de centros
        de saúde com autonomia administrativa e financeira  e  personalidade
        jurídica;

     3) Efectuar transferências entre as dotações  inscritas  no  âmbito  de
        cada um dos Programas constantes do Mapa XII;

     4) Proceder às alterações entre capítulos do orçamento do Ministério da
        Defesa Nacional decorrentes da aprovação da Lei do Serviço  Militar,
        do processo de  reorganização  em  curso  no  Ministério  da  Defesa
        Nacional e das alienações dos imóveis afectos às Forças Armadas;

     5) Proceder à integração nos mapas I a IV do Orçamento  do  Estado  das
        receitas e despesas dos cofres do Ministério da Justiça, com vista à
        plena realização das regras orçamentais da unidade e  universalidade
        e do orçamento bruto;

     6)  Transferir  verbas  dos  programas  inscritos  no  Capítulo  50  do
        Ministério da Saúde para  o  orçamento  do  Ministério  da  Justiça,
        quando respeitem a despesas relativas à  contrapartida  nacional  de
        acções  integradas  em  projectos  de  apoio   a   toxicodependentes
        financiados pela Medida 1.2. -  Áreas  de  Actuação  Estratégica  do
        Programa Operacional da Saúde;

     7)  Transferir  verbas  dos  programas  inscritos  no  capítulo  50  do
        Ministério  do  Planeamento  para  o  orçamento  do  Ministério   da
        Economia, quando respeitem  a  despesas  relativas  à  contrapartida
        nacional de projectos financiados por programas a cargo de entidades
        dependentes deste Ministério;

     8) Transferir verbas das Intervenções Operacionais Regionais  inscritas
        no capítulo 50 do Ministério do Planeamento para  os  orçamentos  de
        entidades  de  outros  Ministérios,  quando  respeitem  a   despesas
        relativas a projectos financiados por aquelas Intervenções, a  cargo
        dessas entidades;

     9) Transferir para a Sociedade Porto 2001 S.A. a  dotação  inscrita  no
        orçamento do Ministério do Planeamento destinada ao financiamento de
        infra-estruturas culturais, até ao montante de 12 500 000 euros;
    10)  Transferir  do  capítulo  50  do   orçamento   do   Ministério   da
        Administração Interna uma verba de 2  992  787  euros  destinada  ao
        financiamento, mediante  contrato  programa,  de  investimentos  dos
        municípios para a instalação das polícias municipais;
    11)  Transferir   verbas   do   Programa   Contratos   de   Modernização
        Administrativa, inscritas no capítulo 50 do orçamento do  Ministério
        da Reforma do Estado e da Administração Pública, para os  orçamentos
        de entidades de outros ministérios, quando se  trate  de  financiar,
        através dessas entidades, projectos apoiados por aquele Programa;
    12) Transferir verbas do Programa  Formação  da  Administração  Pública,
        inscritas no capítulo 50 do orçamento do Ministério  da  Reforma  do
        Estado e da Administração Pública, para o orçamento de entidades  de
        outros  ministérios,  quando  respeitem  a  despesas   relativas   à
        contrapartida  nacional  de  projectos  financiados  pelo   Programa
        Formação da Administração Pública a cargo dessas entidades;
    13) Proceder às alterações nos mapas da  Lei  do  Orçamento  do  Estado,
        decorrentes da criação do Instituto para a Inovação na Administração
        do Estado;
    14) Transferir  verbas  do  Plano  Operacional  da  Economia  (POE),  do
        Programa  de  Modernização  da  Indústria  Portuguesa  (MIP)  e   da
        Intervenção Operacional Comércio e  Serviços  (IOCS),  inscritas  no
        capítulo 50 do Ministério  da  Economia  em  transferências  para  o
        Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e  ao  Investimento
        (IAPMEI),  para  os  orçamentos  de  outras   entidades   do   mesmo
        Ministério, quando se trate de financiar, através destas  entidades,
        projectos abrangidos por aqueles programas especiais aprovados  pela
        União Europeia;

    15)  Transferir  verbas  de  programas  inscritas  no  capítulo  50   do
        Ministério  da  Economia  em  transferências  para  o  Instituto  de
        Comércio Externo Português  (ICEP)  para  os  orçamentos  de  outras
        entidades do mesmo Ministério, quando se trate de financiar, através
        destas entidades, projectos abrangidos pelos referidos programas;

    16)  Transferir  verbas  do  Programa  Melhoria  do  Impacte  Ambiental,
        inscritas no capítulo 50 do Ministério do Ambiente e do  Ordenamento
        do Território, para  o  orçamento  de  entidades  do  Ministério  da
        Economia, quando se trate de financiar,  através  dessas  entidades,
        acções abrangidas por aquele Programa;

    17) Transferir as verbas relativas ao programa operacional  da  economia
        inscrito no Ministério da Economia, com  a  classificação  funcional
        3.5 - Outras funções económicas para  as  classificações  funcionais
        3.2.0 - Indústria e Energia e 3.4.0 - e Turismo;

    18) Transferir do orçamento do Ministério da Economia para a Empresa  de
        Electricidade dos Açores, E.P. e para a Empresa de Electricidade  da
        Madeira, E.P., as verbas destinadas à  convergência  dos  preços  de
        energia eléctrica e ao reforço das infra-estruturas energéticas;

    19) Transferir para o Orçamento de  2002  os  saldos  das  dotações  dos
        programas com co-financiamento comunitário, constantes do  orçamento
        do ano económico anterior,  para  programas  de  idêntico  conteúdo,
        tendo em vista as características desses programas e com o objectivo
        de que não sofram qualquer interrupção por falta de verbas;

    20) Realizar despesas pelo orçamento da segurança social,  a  título  de
        comparticipação portuguesa nos projectos apoiados pelo Fundo  Social
        Europeu, até ao acréscimo estritamente necessário,  por  compensação
        das verbas afectas às rubricas  de   transferências  correntes  para
        "emprego e formação profissional", "higiene, saúde  e  segurança  no
        trabalho" e "inovação na formação";

    21) Efectuar despesas correspondentes a subsídios atribuídos  no  âmbito
        do Fundo de Socorro Social, destinados a  instituições  particulares
        de solidariedade social e outras entidades, até  à  concorrência  do
        montante global efectivamente transferido para aquele Fundo;

    22) Efectuar as despesas correspondentes à  comparticipação  comunitária
        nos projectos apoiados pelo Fundo Social Europeu, até à concorrência
        do montante global efectivamente transferido daquele Fundo;

    23) Transferir do orçamento do IEFP - Instituto de  Emprego  e  Formação
        Profissional - para novos Centros de Gestão  Participada  uma  verba
        até ao montante de  14  963  937  euros,  destinada  a  assegurar  o
        respectivo funcionamento;

    24) Transferir do orçamento do IEFP - Instituto de  Emprego  e  Formação
        Profissional para a ANEFA - Agência Nacional de Formação de Adultos,
        uma verba até ao montante de 2 378 268 euros, destinada a  assegurar
        a comparticipação do Ministério do Trabalho e  da  Solidariedade  no
        seu funcionamento;

    25)  Proceder  a  transferências   dos   orçamentos   das   instituições
        beneficiárias das receitas próprias  definidas  no  artigo  19.º  do
        Decreto-Lei n.º 140-D/86, de 14 de Junho, destinadas à  política  de
        emprego e formação profissional, à política de higiene, segurança  e
        saúde no trabalho e à política da  inovação,  para  o  Instituto  de
        Gestão do Fundo Social Europeu, o  montante  máximo  de  1  795  672
        euros;

    26) Transferir, por despacho conjunto dos Ministros da Defesa Nacional e
        das Finanças,  para a finalidade prevista no artigo 1.º da  Lei  n.º
        46/98, de 7 de Agosto, ou na que vier a substituí-la, até ao  limite
        de 10% da verba disponível no ano de 2002 na Lei  n.º 50/98,  de  17
        de Agosto,  destinada à cobertura de encargos designadamente  com  a
        preparação, operações e treino de forças;

    27) Transferir da dotação  inscrita  no  capítulo  50  do  orçamento  do
        Ministério da Educação a verba de 1 246 995 euros para  o  orçamento
        do Ministério da Defesa, relativa à reafectação  à  Universidade  de
        Coimbra de parte do PM 13/ Coimbra - Quartel da Graça ou da Sofia;

    28) Transferir do capítulo 50 do Ministério do Ambiente e do Ordenamento
        do Território uma verba até 2 493 989 euros para reforço do capítulo
        50 do orçamento do  Ministério  da  Defesa  Nacional,  destinada  ao
        programa de construção de patrulhas oceânicas;

    29) Proceder às alterações nos mapas II e III do  Orçamento  do  Estado,
        decorrentes  da  criação  da  Secretaria-Geral  dos  Ministérios  do
        Equipamento Social e do  Planeamento,  na  sequência  dos  despachos
        conjuntos dos respectivos ministros que reafectaram o  pessoal  e  o
        património de idêntico organismo do ex-Ministério do Equipamento, do
        Planeamento e da Administração do Território.

    30) Transferir  os  saldos  das  dotações  do  Orçamento  do  Estado  do
        Instituto dos  Mercados  de  Obras  Públicas  e  Particulares  e  do
        Imobiliário para o orçamento do mesmo Instituto, à data  da  entrada
        em vigor do regime de autonomia  administrativa  e  financeira,  bem
        como proceder às correspondentes alterações nos mapas V  a  VIII  do
        Orçamento do Estado;

    31) Transferir para a APSS-SA  (Administração  do  Porto  de  Setúbal  e
        Sesimbra, S.A.) a dotação inscrita no capítulo 50  do  Orçamento  do
        Ministério do Equipamento Social destinada ao financiamento de infra-
        estruturas portuárias, até ao montante de  3 716 044 euros;

    32) Transferir para a APL-SA (Administração do Porto de Lisboa, S.A.)  a
        dotação inscrita no  capítulo  50  do  Orçamento  do  Ministério  do
        Equipamento Social destinada ao  financiamento  de  infra-estruturas
        portuárias, até ao montante de 1 246 995 euros;

    33) Transferir para  a  APDL-SA  (Administração  do  Porto  do  Douro  e
        Leixões, S.A.)  a dotação inscrita no capítulo 50  do  Orçamento  do
        Ministério do Equipamento Social destinada ao financiamento de infra-
        estruturas portuárias, até ao montante de 1 496 394 euros;

    34) Transferir para a APA-S.A. (Administração do Porto de Aveiro,  S.A.)
        a dotação inscrita no capítulo 50  do  Orçamento  do  Ministério  do
        Equipamento Social destinada ao  financiamento  de  infra-estruturas
        portuárias, até ao montante de  5 486 776 euros;

    35) Transferir para a APS-S.A. (Administração do Porto de  Sines,  S.A.)
        a dotação inscrita no capítulo 50  do  Orçamento  do  Ministério  do
        Equipamento Social destinada ao  financiamento  de  infra-estruturas
        portuárias, até ao montante de  2 493 989 euros;

    36) Transferir para o Metro  do  Porto,  S.A.,  a  dotação  inscrita  no
        capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  do  Equipamento  Social
        destinada ao financiamento de infra-estruturas de longa duração  até
        ao montante de  20 740 017 euros;

    37) Transferir para o Metropolitano de Lisboa, E.P., a dotação  inscrita
        no capítulo 50 do orçamento  do  Ministério  do  Equipamento  Social
        destinada ao financiamento de infra-estruturas de longa duração  até
        ao montante de  43 894 215 euros;

    38) Transferir para o Metro do Mondego,  S.A.,  a  dotação  inscrita  no
        Capitulo  50  do  orçamento  do  Ministério  do  Equipamento  Social
        destinada ao financiamento do lançamento do sistema do Metropolitano
        ligeiro do Mondego até ao montante de  2 244 591 euros;

    39) Transferir para a empresa a constituir com vista à concessão da rede
        de metropolitano ligeiro da margem sul do Tejo a dotação inscrita no
        capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  do  Equipamento  Social
        destinada ao financiamento de estudos, projectos e  infra-estruturas
        de longa duração do sistema de Metro Ligeiro  Sul  do  Tejo  até  ao
        montante de  498 798 euros;

    40) Transferir para a Companhia  Carris  de  Ferro  de  Lisboa,  S.A.  e
        Sociedade de  Transportes  Colectivos  do  Porto,  S.A.,  a  dotação
        inscrita no Capítulo 50 do orçamento do  Ministério  do  Equipamento
        Social,  no  âmbito  do  programa   "Estudo   de   Enquadramento   e
        Desenvolvimento   do   Sistema   de   Transportes",   destinada   ao
        financiamento de estudos no domínio dos sistemas telemáticos, até ao
        montante de 600 000 euros;

    41) Transferir para a Rede Ferroviária Nacional - REFER, E.P., a dotação
        inscrita no capítulo 50 do orçamento do  Ministério  do  Equipamento
        Social destinada  ao  financiamento  de  infra-estruturas  de  longa
        duração até ao montante de  80 306 461 euros;

    42) Transferir para a CP  -  Caminhos  de  Ferro  Portugueses,  E.P.,  a
        dotação inscrita no  capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  do
        Equipamento Social destinada ao financiamento de material circulante
        até ao montante de  29 678 475 euros;

    43) Transferir para a CP - Caminhos de Ferro Portugueses, E.P., e para a
        Rede Ferroviária Nacional -  REFER,  E.P.,  a  dotação  inscrita  no
        capítulo 50, do orçamento do Ministério do  Equipamento  Social,  no
        âmbito do programa "Museu ferroviário nacional e  arquivo  histórico
        dos transportes terrestres", da responsabilidade  da  Direcção-Geral
        dos Transportes Terrestres, destinada ao financiamento de acções que
        visem contribuir  para  a  preservação  do  património  museológico,
        incluindo a reconversão e  recuperação  de  instalações  e  material
        circulante e a divulgação de material histórico do caminho de ferro,
        até ao montante de  125 000 euros;

    44) Transferir para a RAVE - Rede de Alta  Velocidade,  E.P.  a  dotação
        inscrita no capítulo 50 do orçamento do  Ministério  do  Equipamento
        Social destinada ao financiamento de  estudos  e  projectos  até  ao
        montante de  4 102 613 euros;

    45) Transferir para a Companhia Carris  de  Ferro  de  Lisboa,  S.A.,  a
        Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, S.A. e para a  APOR  -
        Agência para a Modernização do Porto, S.A., a  dotação  inscrita  no
        capítulo 50 do orçamento do Ministério  do  Equipamento  Social,  no
        âmbito do programa "Melhoria da qualidade e segurança dos sistemas e
        serviços de transportes públicos", da responsabilidade da  Direcção-
        Geral dos Transportes  Terrestres,  destinada  ao  financiamento  de
        acções  de  implementação  de  sistemas  de  apoio  à  exploração  e
        informação ao público, de segurança e de bilhética, até ao  montante
        de 2 500 000 euros;

    46) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S.A., e  para
        a Sociedade de Transportes Colectivos  do  Porto,  S.A.,  a  dotação
        inscrita no capítulo 50 do orçamento do  Ministério  do  Equipamento
        Social, no âmbito do programa  "Redução  do  impacto  ambiental  dos
        transportes públicos rodoviários" da responsabilidade  da  Direcção-
        Geral dos Transportes  Terrestres,  destinada  ao  financiamento  de
        acções que visem contribuir para a diminuição do impacto ambiental e
        para  a  eficiência,  nomeadamente   energética,   dos   transportes
        rodoviários de passageiros, até ao montante de  2 500 000 euros;
    47) Transferir para a Soflusa - Sociedade Fluvial de Transportes,  S.A.,
        a dotação inscrita no capítulo 50  do  orçamento  do  Ministério  do
        Equipamento Social destinada ao financiamento de frota nova  até  ao
        montante de  4 738 580 euros;
    48) Transferir para as empresas a constituir com vista à criação da Rede
        Nacional de  Infra-estruturas  Logísticas,  a  dotação  inscrita  no
        capítulo 50, do orçamento do Ministério do  Equipamento  Social,  no
        âmbito do programa "Desenvolvimento do sistema logístico nacional  e
        transporte combinado" da responsabilidade do Gabinete de  Estudos  e
        Planeamento,  destinada  ao  estudo,  planeamento,   coordenação   e
        execução de acções com vista à implementação daquela  Rede,  até  ao
        montante de  748 197 euros;
    49) Transferir para a EDAB - Empresa para o Desenvolvimento do Aeroporto
        de Beja, S.A., a dotação inscrita no capítulo  50  do  orçamento  do
        Ministério do  Equipamento  Social  destinada  ao  financiamento  de
        estudos e projectos até ao montante de  3 207 270 euros;
    50)  Transferir  para  a  EDIA  (Empresa  de  Desenvolvimento  e  Infra-
        estruturas do  Alqueva,  S.A.)  dotação  inscrita  no  orçamento  do
        Ministério do Planeamento,  destinada  ao  financiamento  de  infra-
        estruturas do Programa Específico de  Desenvolvimento  Integrado  da
        Zona do Alqueva (PEDIZA), até ao montante de 35 000 000 de euros;
    51)  Realizar  as  despesas  decorrentes  com  as  linhas   de   crédito
        autorizadas pelos Decretos-Lei n.os 145/94 e 146/94, de 24 de  Maio,
        por conta  da dotação  inscrita  no  capítulo  50  do  orçamento  do
        Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas;

    52) Transferir para a DOCAPESCA, E.P., o  montante  até  149  639  euros
        inscrito no Programa Apoio e Melhoria da Qualidade e Valorização dos
        Produtos da Pesca constante dos "Investimentos do Plano" da Direcção-
        Geral das Pescas e  Aquicultura,  com  vista  a  financiar  despesas
        abrangidas no âmbito das acções contidas naquele programa;

    53) Transferir do orçamento do Ministério da Cultura para o Observatório
        das Actividades Culturais uma verba até  ao  montante  de   244  411
        euros;

    54) Transferir do orçamento do Ministério da  Cultura  para  a  Fundação
        Centro Cultural de Belém uma verba até ao  montante  de  8  479  564
        euros;

    55) Transferir do Orçamento do Ministério da  Cultura  para  a  entidade
        jurídica a criar, responsável pela  gestão  da  Casa  da  Música  do
        Porto, uma verba até ao montante de 997 596  euros;

    56) Transferir do Orçamento do Ministério da Cultura para as  Orquestras
        Regionais uma verba até ao montante de 1 184 497 euros;

    57) Transferir verbas inscritas no Orçamento do Gabinete do Ministro  da
        Juventude e do Desporto para os Orçamentos da Secretaria-Geral e  da
        Inspecção-Geral do Ministério da Juventude e do Desporto, por  forma
        a assegurar o funcionamento destes dois organismos  em  2002,  assim
        que as respectivas Leis Orgânicas entrem em vigor, momento em que  a
        Secretaria-Geral passará também a executar os  programas  do  PIDDAC
        atribuídos ao Gabinete do Ministro;

    58)  Transferir  verbas  de  programas  inscritos  no  capítulo  50   do
        Ministério da Ciência e da Tecnologia para a  Agencia  de  Inovação,
        S.A., até ao montante de 4 987 979 euros destinadas ao financiamento
        de actividades de investigação e desenvolvimento  e  de  estimulo  à
        inovação empresarial,  designadamente  para  apoio  a  projectos  de
        investigação  e  desenvolvimento  em  consórcio  entre  empresas   e
        instituições científicas;

    59) Transferir do orçamento da Direcção-Geral das  Autarquias  Locais  -
        Ministério do Ambiente e do Ordenamento do  Território,  da  dotação
        inscrita como "Cooperação Técnica e Financeira", para o orçamento do
        Centro de Estudos e Formação Autárquica, do mesmo Ministério, até ao
        valor de 748 197 euros, com vista à formação  em  2002  de  polícias
        municipais e à realização  de  outros  cursos  de  formação  inicial
        dirigidos a formandos ainda não vinculados à Administração Local;

    60) Transferir do capítulo 50 do Ministério do Ambiente e do Ordenamento
        do Território, para a EXMIN -  Companhia  de  Indústria  e  Serviços
        Mineiros e Ambientais, S.A., uma verba  até  1  246  995  euros,  no
        âmbito do Programa Apoio  Sustentabilidade  Ambiental  à  Actividade
        Económica,  da  responsabilidade  da  Direcção-Geral  do   Ambiente,
        destinada ao financiamento de acções  de  recuperação  ambiental  de
        áreas mineiras degradadas;

    61) Transferir do capítulo 50 do Ministério do Ambiente e do Ordenamento
        do  Território,   para   a   empresa   concessionária   do   sistema
        Multimunicipal do Nordeste, a criar, uma verba até 3 349 428  euros,
        no âmbito do Programa Apoio à Construção de Sistemas Intermunicipais
        de Gestão de Resíduos, da responsabilidade do Instituto de Resíduos,
        destinada ao financiamento de infra-estruturas de  resíduos  sólidos
        urbanos;

    62) Transferir do capítulo 50 do Ministério do Ambiente e do Ordenamento
        do  Território,   para   a   empresa   concessionária   do   Sistema
        Multimunicipal do Vale do Douro Sul, a criar, uma verba de 1 496 394
        euros,  no  âmbito  do  Programa  Apoio  à  Construção  de  Sistemas
        Intermunicipais  de  Gestão  de  Resíduos,  da  responsabilidade  do
        Instituto  de  Resíduos,  destinada  ao  financiamento   de   infra-
        estruturas de resíduos sólidos urbanos;

    63) Transferir verbas do Projecto Apoio à Sustentabilidade Ambiental das
        Actividades Económicas inscritas no capítulo  50  do  Ministério  do
        Ambiente e  do  Ordenamento  do  Território,  para  o  orçamento  de
        entidades do Ministério da Economia, quando se  trate  de  financiar
        através dessas entidades acções abrangidas por aquele Projecto;

    64) Transferir do orçamento do Instituto de  Financiamento  e  Apoio  ao
        Turismo (IFT) para Jardim Zoológico  e  de  Aclimação  em  Portugal,
        S.A., uma verba até  ao  montante  de  360  797  euros  destinada  a
        assegurar a comparticipação do Ministério da Economia na realização,
        nas instalações do Jardim Zoológico de Lisboa, das obras necessárias
        à aplicação da Directiva 1999/22/CE, do Conselho, de 29 de Março  de
        1999;

    65) Transferir para Jardim Zoológico e de Aclimação em Portugal, S.A.  a
        dotação inscrita no  capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  do
        Ambiente e do Ordenamento do Território até ao montante de 1 646 033
        euros,  no  âmbito  do  Programa  Promoção,  Informação  e  Educação
        Ambiental, da responsabilidade do Instituto de  Promoção  Ambiental,
        destinada a assegurar  a  comparticipação  do  mesmo  Ministério  na
        realização, nas instalações do Jardim Zoológico de Lisboa, das obras
        necessárias à aplicação da Directiva 1999/22/CE, do Conselho, de  29
        de Março de 1999;

    66) Transferir para Jardim Zoológico e de Aclimação em Portugal, S.A.  a
        dotação inscrita no  capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  da
        Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, até ao  montante
        de 249 399 euros, no âmbito do Programa Acções de Melhoramento e  de
        Bem  Estar  Animal,  da  responsabilidade   da   Direcção-Geral   da
        Veterinária, destinada a assegurar  a  comparticipação  do  referido
        Ministério na realização, nas instalações  do  Jardim  Zoológico  de
        Lisboa, das obras necessárias à aplicação da  Directiva  1999/22/CE,
        do Conselho, de 29 de Março de 1999;

    67) Transferir para Jardim Zoológico e de Aclimação em Portugal, S.A.  a
        dotação inscrita no  capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  da
        Educação, até ao montante de  359 134 euros, no âmbito  do  programa
        Apoio   a   Instituições   Ligadas   à   Educação   Ambiental,    da
        responsabilidade do  Gabinete  de  Gestão  Financeira,  destinada  a
        assegurar a comparticipação do mesmo Ministério na  realização,  nas
        instalações do Jardim Zoológico de Lisboa, das obras  necessárias  à
        aplicação da Directiva 1999/22/CE, do Conselho, de 29  de  Março  de
        1999;

    68) Transferir para Jardim Zoológico e de Aclimação em Portugal, S.A.  a
        dotação inscrita no  capítulo  50  do  orçamento  do  Ministério  do
        Planeamento, até ao montante de  1  246  995  euros,  no  âmbito  do
        programa Acções de Desenvolvimento, da responsabilidade da Direcção-
        Geral  do  Desenvolvimento  Regional,  destinada   a   assegurar   a
        comparticipação deste Ministério na realização, nas  instalações  do
        Jardim Zoológico de Lisboa, das obras  necessárias  à  aplicação  da
        Directiva 1999/22/CE, do Conselho, de 29 de Março de 1999;

    69) Transferir verbas dos orçamentos dos Ministérios da  Economia  e  da
        Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas para a  Agência  para  a
        Qualidade e Segurança Alimentar.





                                 Artigo 5.º


              Pagamentos no âmbito do Serviço Nacional de Saúde


1. As instituições e serviços integrados no Serviço Nacional de  Saúde  e  o
  Instituto de Gestão Informática e Financeira  da  Saúde  podem  contratar
  qualquer modalidade de cessão de créditos relativamente às suas  dívidas,
  convencionando juros moratórios inferiores  aos  legais  na  ausência  de
  pagamento nos prazos legais, por  despacho  conjunto  dos  Ministros  das
  Finanças e da Saúde.

2.  As  cessões  de  créditos  já  efectuadas  no  âmbito  dos  sistemas  de
  pagamentos em vigor para as instituições e serviços integrados no Serviço
  Nacional de Saúde devem respeitar o disposto no número anterior, sendo  a
  informação centralizada no Instituto de Gestão Informática  e  Financeira
  da Saúde.

3.


                                 Artigo 6.º


                Reorganização do domínio público ferroviário


1. Os bens do domínio público ferroviário, desde que não  estejam  adstritos
  ao  serviço  a  que  se  destinam  ou  dele  dispensáveis,  poderão   ser
  desafectados do referido  domínio  público  e  integrados  no  património
  privado da Rede Ferroviária Nacional - REFER, E.P., por despacho conjunto
  dos Ministros das Finanças e do Equipamento Social.

2. O despacho referido no número anterior constitui documento bastante  para
  o registo dos imóveis nele  identificados  na  Conservatória  do  Registo
  Predial respectiva, a favor da REFER, E.P.

3. A integração dos bens desafectados no património da REFER,  E.P.,  apenas
  se poderá realizar desde que os mesmos se destinem  a ser alienados  para
  os efeitos previstos no número seguinte.

4. As verbas resultantes da alienação de bens da Rede Ferroviária  Nacional,
  REFER, E.P., desafectados nos termos dos números anteriores são  afectas,
  na sua totalidade, a investimentos na  modernização  de  infra-estruturas
  ferroviárias desta empresa.

5.  Poderão  ser  transferidos  ou  permutados  bens  do   domínio   público
  ferroviário para  o domínio  público  das  autarquias  locais  ou  outros
  domínios públicos, quando o interesse público o justifique.

6. A transferência ou a permuta previstas no número  anterior  serão  feitas
  por despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do Equipamento Social,
  o qual fixará a eventual compensação a atribuir à entidade que detinha os
  referidos bens.

7. Quando  for  a  REFER,  E.P.,  a  ser  beneficiada  com  uma  compensação
  financeira nos termos do n.º 6, essa compensação deve ser afecta, na  sua
  totalidade,  a  investimentos   na   modernização   de   infra-estruturas
  ferroviárias desta empresa.

8. Fica o Governo autorizado a legislar sobre o regime de  transferência  ou
  de permuta  dominiais  entre  o  domínio  público  ferroviário  e  outros
  domínios públicos.

9. Fica o Governo autorizado a legislar  sobre  a  desafectação  do  domínio
  público ferroviário, posterior integração no património da  REFER,  E.P.,
  utilização e alienação dos bens do domínio público afectos à REFER, E.P.,
  desde que não adstritos ao serviço público a que se  destinavam  ou  dele
  dispensáveis e as verbas daí resultantes sejam afectas, na totalidade,  a
  investimentos  na  modernização  das  infra-estruturas  ferroviárias   da
  empresa.

10.  Fica  o  Governo  autorizado  a  legislar  sobre  o  aproveitamento   e
  exploração do direito de superfície relativo aos bens do domínio  público
  ferroviário afectos à exploração da REFER, E.P..

11. Fica o Governo  autorizado  a  legislar  sobre  os  limites  do  domínio
  público ferroviário, em especial os  relacionados  com  zonas  adjacentes
  "non aedificandi" por motivos de segurança e/ou de garantia de  expansão,
  conservação ou reparação  das  vias  férreas  e  outras  infra-estruturas
  integradas no domínio público ferroviário.


                                 Artigo 7.º


                  Retenção de montantes nas transferências


1. As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central,  para as Regiões Autónomas
  e para as autarquias locais poderão ser retidas para satisfazer  débitos,
  vencidos  e  exigíveis,  constituídos  a  favor   da   Caixa   Geral   de
  Aposentações, da ADSE, do Serviço Nacional de Saúde, da segurança  social
  e da Direcção-Geral do Tesouro, e ainda em  matéria  de  contribuições  e
  impostos, bem como  dos  resultantes  da  não  utilização  ou  utilização
  indevida de fundos comunitários.

2. A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  Regiões  Autónomas  não  pode  ultrapassar   5%   do   montante   de
  transferência anual  prevista no artigo 30.º da Lei n.º 13/98, de  24  de
  Fevereiro.

3. As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, só poderão ser retidas nos termos previstos no  artigo
  8.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

4.


                                Capítulo III


                               Finanças locais



                                 Artigo 8.º


          Participação das autarquias locais nos impostos do Estado


1.  O montante global da participação dos municípios nos impostos do  Estado
  é fixado em 2 073 121 277 euros, sendo  o  montante  a  atribuir  a  cada
  município o que consta do mapa X em anexo.

2. O montante global do  Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF)  é
  fixado em 169 927 974 euros, sendo o montante a atribuir a cada freguesia
  o que consta do anexo ao mapa X.

3. No ano de 2002, a taxa a que se referem os n.os 1 do artigo  14.º-A  e  4
  do artigo 15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, com a redacção dada pela
  Lei n.º 94/2001, de 20 de Agosto, é de 2,75 %.

4.


                                 Artigo 9.º


  Cálculo das variáveis dos municípios criados em 1998 e dos municípios de
                                   origem


1.  A  participação  dos  municípios  de  Odivelas,  Trofa,  Vizela  e   dos
  municípios de origem, no Fundo Geral Municipal (FGM) e no Fundo de Coesão
  Municipal (FCM), tem por base a adopção de critérios de proporcionalidade
  para correcção dos respectivos indicadores dos  municípios  de  origem  e
  cálculo dos indicadores dos novos municípios.

2. O indicador  da  área  ponderada  por  um  factor  relativo  à  amplitude
  altimétrica, para determinar a participação dos municípios  referidos  no
  número anterior no FGM, resulta da correcção das áreas dos municípios  de
  origem, tendo em conta a área de cada uma das  freguesias  que  passam  a
  integrar os novos municípios.

3. Para o cálculo do FCM, o  Índice  de  Desenvolvimento  Social  (IDS)  dos
  novos municípios é o resultado da ponderação do  IDS  dos  municípios  de
  origem pela população que passou a integrar cada novo município, mantendo-
  se os valores do IDS municipais para os municípios de origem.

4.


                                 Artigo 10.º


    Cálculo das variáveis das freguesias criadas em 2001 e das de origem


1. A participação das freguesias  criadas  em  2001  e  das   freguesias  de
  origem no Fundo de Financiamento das Freguesias  (FFF)  tem  por  base  a
  adopção de critérios de proporcionalidade para correcção dos  respectivos
  indicadores das freguesias de origem e cálculo dos indicadores das  novas
  freguesias, sem prejuízo da utilização de dados estatísticos  específicos
  de cada freguesia, quando existam.

2. Os indicadores da população residente e  das  áreas  para  aplicação  dos
  critérios  de  distribuição  do  FFF,  são  determinados  para  as  novas
  freguesias e para as de origem, na proporção  da  população  residente  e
  áreas das freguesias de origem, face  ao  número  de  eleitores  de  cada
  freguesia envolvida.

3.


                                 Artigo 11.º


       Transferências de atribuições e competências para os municípios


1. Durante o ano de 2002, o Governo procederá à revisão do  quadro  legal  e
  tomará as providências legislativas, consoante  os  casos,  relativamente
  aos domínios constantes do n.º 1 do artigo 13.º da Lei n.º 30-C/2000,  de
  29 de Dezembro, que não tenham sido tomadas no ano de 2001.

2. Dos diplomas publicados em execução dos números anteriores  constarão  as
  disposições  transitórias   adequadas   à   gestão   dos   processos   de
  transferência em causa, designadamente as relativas à  transferência  dos
  meios humanos, dos recursos financeiros  e  do  património  adequados  ao
  desempenho de cada uma das funções transferidas.





                                 Artigo 12.º


                            Transportes escolares


1. É inscrita no orçamento do Ministério do Ambiente e  do  Ordenamento  do
  Território uma verba de 19  951  916  euros,  destinada  a  compensar  os
  municípios dos encargos  suportados  com  os  transportes  escolares  dos
  alunos inscritos nos 7.º,  8.º  e  9.º  anos  de  escolaridade,  sendo  a
  distribuição por município efectuada  de  acordo  com  os  montantes  das
  correspondentes despesas.

2. A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
  publicada por portaria conjunta dos Ministros das Finanças e do  Ambiente
  e do Ordenamento do Território.

3.


                                 Artigo 13.º


                            Áreas metropolitanas


1. É inscrita no orçamento do Ministério do Ambiente  e  do  Ordenamento  do
  Território uma verba de 1 995 191 euros, afecta às actividades das Juntas
  Metropolitanas de Lisboa e do Porto, sendo de 1 097  355  euros  a  verba
  destinada à área metropolitana de Lisboa e de 897 836 euros a destinada à
  do Porto.
2. As verbas previstas no número anterior  são  processadas  trimestralmente
  até ao dia 15 do primeiro mês do trimestre a que se referem.
3.

                                 Artigo 14.º


              Remunerações dos eleitos das juntas de freguesia


1.  É inscrita no orçamento do  Ministério  do  Ambiente  e  Ordenamento  do
  Território uma verba no montante de 4 863 280 euros  a  distribuir  pelas
  freguesias referidas nos n.os 1 e 2 do artigo 27.º da Lei n.º 169/99,  de
  18 de Setembro, para satisfação  das  remunerações  e  dos  encargos  dos
  presidentes das juntas que tenham optado pelo regime  de  permanência,  a
  tempo inteiro ou a  meio  tempo,  deduzidos  dos  montantes  relativos  à
  compensação mensal para encargos a que os mesmos eleitos  teriam  direito
  se tivessem permanecido em regime de não permanência.

2.  A relação das verbas transferidas para  cada  freguesia,  ao  abrigo  do
  número anterior, é publicada por portaria do Ministro do  Ambiente  e  do
  Ordenamento do Território.

3.


                                 Artigo 15.º


           Auxílios Financeiros e cooperação técnica e financeira


1.  É inscrita no orçamento do  Ministério  do  Ambiente  e  Ordenamento  do
  Território uma verba de 14  963  936  euros,  destinada  à  concessão  de
  auxílios financeiros para edifícios sede de municípios e  edifícios  sede
  de freguesias,  negativamente  afectados  na  respectiva  funcionalidade,
  podendo ainda esta verba ser afecta à concessão de  auxílios  financeiros
  às autarquias locais para as situações previstas nas alíneas a), b),  d),
  e) e f) do n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

2.  É inscrita no orçamento do Ministério do Ambiente e  do  Ordenamento  do
  Território uma verba de 19 951 916 euros, destinada ao  financiamento  de
  projectos das autarquias locais no âmbito  da  celebração  de  contratos-
  programa,  de acordos de colaboração  e  de  protocolos  de  modernização
  administrativa, nos termos do n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 42/98, de  6
  de Agosto,  tendo  em  conta  o  período  de  aplicação  dos  respectivos
  programas de financiamento e os princípios de equidade e de equilíbrio na
  distribuição territorial.

3.


                                 Artigo 16.º

                       Retenção nos fundos municipais



É retida a percentagem de 0,2% do  Fundo  Base  Municipal,  do  Fundo  Geral
Municipal e do Fundo de Coesão Municipal de cada  município  do  continente,
destinando-se a custear as despesas com o pessoal  dos  gabinetes  de  apoio
técnico,  sendo  a  correspondente  retenção  inscrita  nos  orçamentos  das
respectivas  comissões  de  coordenação  regional,  com  excepção   da   dos
municípios integrados nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, a  qual
é transferida para estas entidades.



                                 Artigo 17.º

  Autorizações legislativas - Empresas Municipais e Endividamento municipal



1. Fica o Governo autorizado, ouvida a Associação  Nacional  de  Municípios
   Portugueses, a alterar a Lei  n.º  58/98,  de  18  de  Agosto  (Lei  das
   empresas  municipais,  intermunicipais  e  regionais),  com  a  seguinte
   extensão e sentido:

   a) Aprofundamento dos mecanismos de controlo da legalidade e regularidade
      financeira, no sentido de evitar a adopção desajustada  e  sistemática
      desta forma de organização jurídica;

   b)  Reforço  do  conteúdo  informativo  das  propostas  de   criação   ou
      participação em empresas, no sentido de tornar mais  transparentes  as
      opções efectuadas, em especial no que respeita à escolha de parceiros;

   c) Reforço dos poderes  de  superintendência  das  entidades  promotoras,
      tendo em vista um  maior  acompanhamento  e  controlo  da  gestão  das
      empresas;

   d)  Alargamento  do  âmbito  dos  contratos-programa  e  clarificação  do
      respectivo regime, com a finalidade de  tornar  mais  transparente  as
      relações entre as entidades promotoras e as empresas;

   e) Sustentabilidade económico-financeira das empresas;

   f) Criação de um  estatuto  remuneratório  para  os  órgãos  sociais  das
      empresas públicas, de capitais públicos e de capitais maioritariamente
      públicos.

2. Fica o Governo autorizado, ouvida a Associação  Nacional  de  Municípios
   Portugueses,  a  legislar  no  sentido  de  limitar   o   acréscimo   de
   endividamento líquido dos municípios, por forma a garantir o cumprimento
   dos  objectivos  do  Governo  em  matéria  de  défice  estabelecidos  no
   orçamento de Estado para 2002.





                                 Capítulo IV


                              Segurança social


                                 Artigo 18.º

          Adequação das formas de financiamento da Segurança Social

                         às modalidades de protecção



O financiamento das despesas decorrentes da protecção  garantida  no  âmbito
do sistema  de  solidariedade  e  segurança  social  efectua-se  nos  termos
previstos no artigo 82.º da Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto.



                                 Artigo 19.º

                            Complementos Sociais



O financiamento dos  encargos  resultantes  do  pagamento  dos  complementos
sociais que excedam o montante  fixado  na  lei  para  a  pensão  social  de
invalidez e de velhice faz-se a título transitório de forma tripartida,  nos
termos do previsto no artigo 108.º da Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto,  para
o Sub-sistema de Protecção às Famílias e  Políticas  Activas  de  Emprego  e
Formação Profissional.



                                 Artigo 20.º

                       Consignação de receitas fiscais



É consignada ao financiamento tripartido  do  Subsistema  de  Protecção  às
Famílias e Políticas Activas de Emprego e Formação Profissional  a  receita
do IVA resultante do aumento da taxa normal operada através  do  n.º  6  do
artigo 32.º da Lei n.º 39-B/94, de 27 de Dezembro, relativamente à cobrança
efectuada em 2002 e às operações tributáveis ocorridas no mesmo ano.





                                 Artigo 21.º


                           Fundo de Socorro Social


1.  Os saldos de gerência que resultem de apoios  atribuídos  no  âmbito  do
  Regulamento aprovado pelo Despacho 236/MSSS/96, de 31  de  Dezembro,  não
  liquidados dentro do ano económico, poderão  ser  mantidos  no  Fundo  de
  Socorro Social, por despacho do Ministro do Trabalho e da Solidariedade.

2. Nos termos do número anterior, poderão igualmente ser mantidos  no  Fundo
  de Socorro Social, saldos de gerência correspondentes a outras verbas não
  utilizadas no ano económico.

3.


                                 Artigo 22.º


     Saldos de gerência do Instituto do Emprego e Formação Profissional


1. Os saldos de gerência a que se refere o n.º 2 do artigo 26.º do  Estatuto
  do Instituto do Emprego e Formação Profissional, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 247/85, de 12 de  Julho,  serão  transferidos  para  a  segurança
  social e constituirão receita no respectivo orçamento.

2.  Os  saldos  referidos  no  número  anterior  que  resultem  de  receitas
  provenientes da execução  de  programas  co-financiados  maioritariamente
  pelo Fundo Social Europeu poderão ser mantidos no Instituto do Emprego  e
  Formação  Profissional,  por  despacho  do  Ministro  do  Trabalho  e  da
  Solidariedade.

3.


                                 Artigo 23.º


               Desenvolvimento da reforma da segurança social


Fica o Governo autorizado a transferir do  orçamento  da  segurança  social
para a Direcção-Geral da Solidariedade e  da  Segurança  Social  e  para  o
Departamento de Estudos, Prospectiva e Planeamento  o  montante  máximo  de
249 399 euros, destinado a apoiar o desenvolvimento do processo de  reforma
da segurança social.




                                 Artigo 24.º

                Financiamento da Comissão Nacional de Família



Fica o Governo autorizado a transferir do  Orçamento  da  Segurança  Social
para a Secretaria-Geral do Ministério do  Trabalho  e  da  Solidariedade  o
montante máximo de 399 038 euros, destinados a apoiar  o  financiamento  da
Comissão Nacional de Família, criada pelo Decreto-Lei n.º 150/2000,  de  20
de Julho.





                                 Artigo 25.º

                              Taxa contributiva




1.  Fica  o  Governo  autorizado  a  estabelecer  taxas  contributivas  mais
  favoráveis e medidas de  isenção  contributiva,  total  ou  parcial,  que
  sirvam  de  estímulo  ao  emprego  e  favoreçam  o  acesso  à    formação
  profissional, sendo os respectivos encargos suportados pelo orçamento  do
  Instituto do Emprego e Formação Profissional.

2. Fica o Governo autorizado a rever o Decreto-Lei  n.º  328/93,  de  25  de
  Setembro, com as alterações que lhe foram introduzidas pelos Decretos-Lei
  n.º 240/96, de 14 de Dezembro e n.º 397/99, de 13 de Outubro, no  sentido
  de prever a fixação  de  taxas  mais  favoráveis  para  os  trabalhadores
  independentes  portadores  de  deficiência,  atendendo  ao  objectivo  de
  estimular  a  actividade   profissional   das   pessoas   portadoras   de
  deficiência.

3.

                                 Artigo 26.º

               Transferências Obrigatórias para Capitalização



1. Dando cumprimento ao disposto  no  n.º  1  do  artigo  83.º  da  Lei  n.º
  17/2000, de 8 de Agosto, é afecto ao Fundo de Estabilização Financeira da
  Segurança Social um quantitativo correspondente a dois  dos  onze  pontos
  percentuais das cotizações da responsabilidade dos trabalhadores.

2. Os saldos  anuais  do  subsistema  previdencial,  bem  como  as  receitas
  resultantes da alienação do património e os ganhos obtidos das aplicações
  financeiras, são igualmente transferidos para o Instituto de  Gestão  dos
  Fundos de Capitalização da Segurança Social,  ainda  que  as  respectivas
  verbas excedam o montante orçamentado.

3.


                                 Artigo 27.º

                   Fundo de Solidariedade com a Emigração



1. É criado o Fundo de Solidariedade para Emigrantes, destinado  a  suportar
  financeiramente a  prestação  de  apoio  social  a  cidadãos  portugueses
  residentes no estrangeiro em situação de  grave  carência,  em  moldes  a
  regulamentar  em  diploma  próprio,  ficando  o  Governo   autorizado   a
  transferir do Orçamento da Segurança  Social  para  o  orçamento  daquele
  Fundo, a título de despesa com Acção Social, um montante  máximo  de  498
  798 euros.

2.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  poderá   ainda   ser
  transferida para o Fundo de Solidariedade  para  Emigrantes  uma  dotação
  adicional, correspondente a uma parte dos  eventuais  saldos  gerados  no
  Rendimento Mínimo Garantido, nos termos a definir por  despacho  conjunto
  dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.

3.

                                 Capítulo V

                              Impostos Directos



                                 Artigo 28.º

              Imposto Sobre o Rendimento das Pessoas Singulares



1.  É aplicável  aos  agentes  desportivos,  relativamente  aos  rendimentos
  auferidos em 2002, o regime previsto no artigo 3.º-A do  Decreto-Lei  n.º
  442-A/88, de 30 de Novembro, com a redacção que lhe  foi  conferida  pela
  Lei n.º 75/93, de 20 de Dezembro.

2. Para efeitos da alínea h) do n.º 1 do artigo 17.º da Lei  n.º  21/85,  de
  30 de Julho, não constitui rendimento tributável a quantia despendida com
  a valorização profissional até ao montante anual de  249,40  euros  desde
  que devidamente documentada.

3. O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, passa a  ter
  a seguinte redacção:




                                 "Artigo 4.º

                      Regime transitório da categoria B

    1.
       ......................................................................
       ..........................................................

    2.
       ......................................................................
       .........................................................

    3.
       ......................................................................
       .........................................................

    4. Não são considerados para efeitos de  tributação  os  ganhos  ou  as
       perdas derivados da alienação onerosa de prédios rústicos  afectos  a
       uma  actividade  agrícola,  silvícola  ou   pecuária,   ou   da   sua
       transferência para o património particular do empresário,  desde  que
       os mesmos tenham sido adquiridos antes  da  entrada  em  vigor  deste
       Código e aquela afectação tenha ocorrido antes de  1  de  Janeiro  de
       2001."

4. Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 10.º,12.º, 16.º, 18.º, 22.º, 24.º, 25.º,  28.º,
  31.º, 33.º, 38.º, 43.º, 44.º, 48.º, 53.º, 55.º, 56.º, 63.º,  68.º,  70.º,
  71.º, 72.º, 73.º, 78.º, 82.º, 83.º, 84.º, 85.º, 86.º, 87.º,  92.º,  98.º,
  100.º, 101.º, 102.º, 116.º, 119.º, 124.º, 125.º,135.º e 147.º  do  Código
  do IRS, aprovado pelo Decreto Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, passam
  a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 2.º

                         Rendimentos da categoria A

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ..........................................................

       a)
         ....................................................................
         .......................................................

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

         1)
           ..................................................................
           ...................................................

         2)
           ..................................................................
           ...................................................

         3)
           ..................................................................
           ...................................................

         4)
           ..................................................................
           ...................................................

         5)
           ..................................................................
           ...................................................

         6)
           ..................................................................
           ...................................................

         7) Os ganhos derivados de  planos  de  opções,  de  subscrição,  de
           atribuição  ou  outros  de  efeito  equivalente,  sobre  valores
           mobiliários ou direitos equiparados,  criados  em  benefício  de
           trabalhadores  ou  membros  de  órgãos  sociais,  incluindo   os
           resultantes da alienação ou liquidação financeira das opções  ou
           direitos ou de renúncia onerosa ao seu  exercício,  a  favor  da
           entidade patronal ou de terceiros, e, bem assim, os  resultantes
           da recompra por essa entidade, mas, em qualquer caso, apenas  na
           parte em que a mesma se revista de carácter  remuneratório,  dos
           valores mobiliários ou direitos equiparados, ainda que os ganhos
           apenas se materializem após a cessação da relação de trabalho ou
           de mandato social.

         8)
           ..................................................................
           ...................................................

         9)
           ..................................................................
           ...................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d)
         ....................................................................
         ......................................................

       e)
         ....................................................................
         ......................................................

       f)
         ....................................................................
         ......................................................

       g)
         ....................................................................
         ......................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    7                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    8                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    9                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    10                                                                    -
       ......................................................................
       ........................................................

    11                                                                    -
       ......................................................................
       ........................................................

    12                                                                    -
       ......................................................................
       ........................................................

    13                                                                    -
       ......................................................................
       ........................................................

    14                                                                    -
       ......................................................................
       ........................................................



                                 Artigo 3.º

                         Rendimentos da Categoria B

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

       a)
         ....................................................................
         .......................................................

       b)
         ....................................................................
         .......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    a)
       ......................................................................
       .........................................................

    b)
       ......................................................................
       .........................................................

    c) As mais-valias apuradas  no  âmbito  das  actividades  geradoras  de
       rendimentos empresariais e profissionais,  definidas  nos  termos  do
       artigo 43.º do  Código  do  IRC,  designadamente  as  resultantes  da
       transferência  para  o  património  particular  dos  empresários   de
       quaisquer bens afectos ao activo da empresa e, bem assim,  os  outros
       ganhos ou perdas que, não se encontrando nessas  condições,  decorram
       das operações referidas no n.º 1 do artigo 10.º, quando imputáveis  a
       actividades geradoras de rendimentos empresariais e profissionais.

    d)
       ......................................................................
       .........................................................

    e)
       ......................................................................
       .........................................................

    f)
       ......................................................................
       .........................................................

    g)
       ......................................................................
       .........................................................

    h)
       ......................................................................
       .........................................................

    i)
       ......................................................................
       .........................................................

    3
       -......................................................................
       .........................................................

    4  -  São  excluídos  de  tributação  os  rendimentos  resultantes   de
       actividades  agrícolas,  silvícolas  e  pecuárias,  cujo  valor   dos
       proveitos seja inferior a cinco vezes o valor anual do salário mínimo
       nacional  mais  elevado,  desde  que  não  sejam   auferidos   outros
       rendimentos susceptíveis de enquadramento nesta ou noutra  categoria,
       ou  sendo-o,  não  ultrapassem  aquele  valor  em  conjunto  com   os
       rendimentos das restantes actividades.

    5                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 5.º

                         Rendimentos da categoria E

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

       a)
         ....................................................................
         ......................................................

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d)
         ....................................................................
         ......................................................

       e)
         ....................................................................
         ......................................................

       f)
         ....................................................................
         ......................................................

       g)
         ....................................................................
         ......................................................

       h)
         ....................................................................
         ......................................................

       i)
         ....................................................................
         ......................................................

       j)
         ....................................................................
         ......................................................

       l)
         ....................................................................
         ......................................................

       m)
         ....................................................................
         ......................................................

       n)
         ....................................................................
         ......................................................

       o)
         ....................................................................
         ......................................................

       p)
         ....................................................................
         ......................................................

       q) O ganho decorrente de operações de swaps cambiais, swaps  de  taxa
         de juro, swaps de taxa de juro e divisas e de operações cambiais  a
         prazo.

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    5                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    7                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    8                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    9 - No caso de cessões de crédito previstas na alínea a) do  n.º  2,  o
       rendimento sujeito a imposto é constituído  pela  diferença  positiva
       entre o valor da cessão e o valor nominal do crédito.




                                 Artigo 10.º

                                 Mais-valias

    1 -
............................................................................
....................................................

       a)
         ....................................................................
         ......................................................

       b) Alienação onerosa de partes sociais, incluindo  a  sua  remição  e
         amortização com redução de capital, e de outros valores mobiliários
         e, bem assim, o valor atribuído  aos  associados  em  resultado  da
         partilha que, nos termos do artigo 75.º  do  Código  do  IRC,  seja
         considerado como mais-valia;

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d)
         ....................................................................
         ......................................................

       e)
         ....................................................................
         ......................................................

       f) Operações relativas a warrants  autónomos,  quer  o  warrant  seja
         objecto de negócio de disposição anteriormente ao exercício ou quer
         seja exercido, neste último  caso  independentemente  da  forma  de
         liquidação.

    2 - Fica  isento,  quando  englobado,  o  saldo  positivo  apurado  nas
       operações referidas nas alíneas b), e),  e  f)  do  n.º  1  na  parte
       correspondente a 2 500 euros, fazendo-se o englobamento  apenas  para
       efeito de determinação da taxa a aplicar aos restantes rendimentos.

    3 -
       ......................................................................
       .........................................................
    4 -
       ......................................................................
       .........................................................
       a)
         ....................................................................
         ......................................................
       b)
         ....................................................................
         ......................................................
       c) Pelos rendimentos líquidos apurados em cada ano, provenientes  das
         operações referidas na alínea e) do n.º 1;
       d) Pelos rendimentos líquidos, apurados em cada ano, provenientes das
         operações referidas na alínea f) do n.º 1, os  quais  correspondem,
         no momento do exercício, à diferença  positiva  entre  o  preço  de
         mercado do activo subjacente e o preço de  exercício  acrescido  do
         prémio do warrant autónomo ou à diferença positiva entre o preço de
         exercício deduzido do prémio do  warrant  autónomo  e  o  preço  de
         mercado do activo subjacente, consoante  se  trate  de  warrant  de
         compra ou warrant de venda.
    5 - São excluídos da tributação os ganhos provenientes  da  transmissão
       onerosa de imóveis destinados a habitação  própria  e  permanente  do
       sujeito passivo ou do seu agregado familiar, nas seguintes condições:


       a) Se, no  prazo  de  vinte  e  quatro  meses  contados  da  data  de
         realização, o valor  da  realização,  deduzido  da  amortização  de
         eventual empréstimo contraído  para  a  aquisição  do  imóvel,  for
         reinvestido na aquisição da propriedade de outro imóvel, de terreno
         para a  construção  de  imóvel,  ou  na  construção,  ampliação  ou
         melhoramento de outro imóvel exclusivamente com o mesmo destino,  e
         desde que esteja situado em território português;
       b) Se o valor da realização,  deduzido  da  amortização  de  eventual
         empréstimo contraído para a aquisição do imóvel, for  utilizado  no
         pagamento da aquisição a que se refere a alínea anterior, desde que
         efectuada nos doze meses anteriores;

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d)
         ....................................................................
         ......................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    7                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    8                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    9                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    10 -
       ......................................................................
       ........................................................





                                 Artigo 12.º

                     Delimitação negativa da incidência

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    6 - O IRS não incide  sobre  os  incrementos  patrimoniais  sujeitos  a
        Imposto sobre as Sucessões e Doações, nem sobre os que se  encontrem
        expressamente  previstos  em  norma  de  delimitação   negativa   de
        incidência deste imposto.






                                 Artigo 16.º


                                 Residência

    1 -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - São ainda  havidas  como  residentes  em  território  português  as
       pessoas de nacionalidade portuguesa que deslocalizem a sua residência
       fiscal para país, território ou região, sujeito a  um  regime  fiscal
       claramente mais favorável constante de lista aprovada por portaria do
       Ministro das Finanças, no ano em que se verifique  aquela  mudança  e
       nos quatro anos subsequentes, salvo se o  interessado  provar  que  a
       mudança se deve a razões atendíveis, designadamente exercício naquele
       território de actividade temporária por conta  de  entidade  patronal
       domiciliada em território português.





                                 Artigo 18.º


                       Rendimentos obtidos em Portugal




    1 - Consideram-se obtidos em território português:

       a)
         ....................................................................
         ......................................................
       b)
         ....................................................................
         ......................................................
       c)
         ....................................................................
         ......................................................
       d)
         ....................................................................
         ......................................................
       e)  Os  rendimentos  de  actividades  empresariais  e   profissionais
         imputáveis a estabelecimento estável nele situado, e bem  assim  os
         rendimentos  provenientes  da  intermediação   na   celebração   de
         quaisquer contratos ou derivados de outras prestações  de  serviços
         realizadas ou utilizadas em território português, com excepção  das
         relativas   a   transportes,   telecomunicações    e    actividades
         financeiras, desde  que  devidos  por  entidades  que  nele  tenham
         residência, sede, direcção efectiva ou  estabelecimento  estável  a
         que deva imputar-se o pagamento;

       f)
         ....................................................................
         ......................................................

       g)
         ....................................................................
         ......................................................

       h)
         ....................................................................
         ......................................................

       i)
         ....................................................................
         ......................................................

       j) As pensões e os  ganhos  de  prémios  de  jogo,  lotarias,  rifas,
         totoloto  e  apostas  mútuas,  bem  como  importâncias  ou  prémios
         atribuídos em quaisquer sorteios ou concursos, devidos por entidade
         que   nele   tenha   residência,   sede,   direcção   efectiva   ou
         estabelecimento estável a que deva imputar-se o pagamento.

       l)
         ....................................................................
         ......................................................

       m)
         ....................................................................
         ......................................................

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 -
       ......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 22.º

                                Englobamento

    1 -
       ......................................................................
       .........................................................

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    4 - Ainda que não englobados para efeito da sua tributação, são  sempre
       incluídos para efeito de determinação da taxa a aplicar aos restantes
       rendimentos,  os  rendimentos  isentos,  quando  a  lei   imponha   o
       respectivo englobamento.

    5 - Quando o sujeito passivo exerça a opção referida na  alínea  a)  do
       n.º 3, fica, por esse facto, obrigado a  englobar  a  totalidade  dos
       rendimentos compreendidos no n.º 6 do artigo 71.º.

    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    7                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 24.º

                           Rendimentos em espécie

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    4 - Os ganhos referidos no n.º 7) da alínea b) do n.º 3 do  artigo  2.º
       consideram-se obtidos, respectivamente:

       a)
         ....................................................................
         ......................................................

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

       c) No momento da alienação, da liquidação financeira ou  da  renúncia
         ao exercício, a favor da entidade  patronal  ou  de  terceiros,  de
         opções, direitos de subscrição ou  outros  de  efeito  equivalente,
         correspondendo à diferença positiva entre o preço  ou  o  valor  da
         vantagem económica recebidos e o que eventualmente haja  sido  pago
         pelo trabalhador ou membro  de  órgão  social  para  aquisição  das
         opções ou direitos;

       d) No  momento  da  recompra  dos  valores  mobiliários  ou  direitos
         equiparados, pela entidade  patronal,  correspondendo  à  diferença
         positiva entre o preço ou o valor da vantagem económica recebidos e
         o respectivo valor de mercado, ou, caso aquele preço ou valor tenha
         sido previamente fixado, o quantitativo que tiver sido  considerado
         como valor daqueles bens ou direitos, nos termos da alínea  a),  ou
         como preço  de  subscrição  ou  de  exercício  do  direito  para  a
         generalidade dos subscritores ou  dos  titulares  do  direito,  nos
         termos da alínea b), ou o valor de mercado, nos  termos  da  alínea
         e);

       e) Nos planos  de  atribuição  de  valores  mobiliários  ou  direitos
         equiparados em que  se  verifiquem  pela  entidade  patronal,  como
         condições cumulativas, a não aquisição  ou  registo  dos  mesmos  a
         favor  dos  trabalhadores  ou  membros   de   órgãos   sociais,   a
         impossibilidade de  estes  celebrarem  negócios  de  disposição  ou
         onerarão sobre aqueles, a sujeição a um período de restrição que os
         exclua do plano em casos de cessação do vínculo ou mandato  social,
         pelo menos nos casos de iniciativa  com  justa  causa  da  entidade
         patronal, e ainda que  se  adquiram  outros  direitos  inerentes  à
         titularidade destes, como  sejam  o  direito  a  rendimento  ou  de
         participação social, no momento em que os trabalhadores ou  membros
         de órgãos sociais são plenamente investidos dos direitos  inerentes
         àqueles valores ou direitos, em  particular  os  de  disposição  ou
         oneração, sendo o ganho apurado pela  diferença  positiva  entre  o
         valor de mercado à data do final do período de restrição  e  o  que
         eventualmente haja sido pago pelo trabalhador ou  membro  de  órgão
         social para aquisição daqueles valores ou direitos.

    5                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................




                                Artigo  25.º

                Rendimentos do trabalho dependente: deduções

    1 - Aos rendimentos  brutos  da  categoria  A  deduzem-se,  até  à  sua
       concorrência, e por cada titular que os tenha auferido, os  seguintes
       montantes:

       a) 72% de doze vezes o salário mínimo nacional mais elevado;

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3
       -......................................................................
       .........................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    5 - As importâncias referidas no número anterior não podem exceder,  no
       seu conjunto, 268,56 euros;

    6
       -......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 28.º

     Formas de determinação dos rendimentos empresariais e profissionais




    1 - A determinação dos rendimentos empresariais e profissionais, salvo
       no caso da imputação prevista no artigo 20.º, faz-se:

a)..........................................................................
..................................................

b)..........................................................................
...................................................

    2-
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - Ficam excluídos do regime simplificado os sujeitos passivos que,
       por exigência legal, se encontrem obrigados a possuir contabilidade
       organizada.

    4 -
       ......................................................................
       .........................................................

    5 - O período mínimo de permanência no regime simplificado é de três
       anos, prorrogável automaticamente por iguais períodos, excepto se o
       sujeito passivo comunicar, nos termos da alínea b) do número
       anterior, a opção pela aplicação do regime de contabilidade
       organizada.

    6                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    7 -
       ......................................................................
       .........................................................

    8 -
       ......................................................................
       .........................................................

    9 - Sempre que, da aplicação dos indicadores de base técnico-científica
       a que se refere o n.º 1 do artigo 31.º, se  determine  um  rendimento
       colectável superior ao que resulta dos coeficientes estabelecidos  no
       n.º 2 do mesmo artigo,  pode  o  sujeito  passivo,  no  exercício  da
       entrada em vigor daqueles indicadores, optar, nos termos previstos na
       alínea b) do n.º 4, pelo regime da  contabilidade  organizada,  ainda
       que não tenha decorrido o período mínimo  de  permanência  no  regime
       simplificado.





                                 Artigo 31.º


                             Regime simplificado


    1                                                                     -
       ......................................................................
       ..........................................................

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 -
       ......................................................................
       .........................................................

    4 -
       ......................................................................
       .........................................................

    5 - Para os efeitos do disposto no n.º 2, aplica-se aos serviços
       prestados no âmbito de actividades hoteleiras e similares,
       restauração e bebidas, bem como ao montante dos subsídios destinados
       à exploração que tenha por efeito compensar reduções nos preços de
       venda de mercadorias e produtos, o coeficiente de 0,20 aí indicado.

    6 - Aos rendimentos da categoria B cujo valor não exceda metade do
       valor total dos  rendimentos brutos englobados do próprio titular ou
       do seu agregado, são aplicáveis as regras de determinação do
       rendimento previstas no artigo 30.º, desde que, no respectivo ano,
       não ultrapassem qualquer um dos seguintes limites:

       a)....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

    7 - Os subsídios  ou  subvenções  não  destinados  à  exploração  serão
       considerados, para efeitos do disposto nos números 1 e 2, em fracções
       iguais, durante cinco exercícios, sendo o primeiro o  do  recebimento
       do subsídio.

    8 - Cessando a aplicação do regime simplificado no decurso  do  período
       referido no número anterior, as  fracções  dos  subsídios  ainda  não
       tributadas, serão imputadas, para efeitos de  tributação,  ao  último
       exercício de aplicação daquele regime.

    9 - No exercício do início de actividade,  o  enquadramento  no  regime
       simplificado  faz-se,  verificados   os   demais   pressupostos,   em
       conformidade com o valor anual de proveitos  estimado,  constante  da
       declaração de início de actividade, caso não seja exercida a opção  a
       que se refere o n.º 2 do artigo 28.º.




                                 Artigo 33.º


                Encargos não dedutíveis para efeitos fiscais




    1 - Para além das limitações  previstas  no  Código  do  IRC,  não  são
       dedutíveis para efeitos de determinação do rendimento da categoria B,
       mesmo quando contabilizadas como custos ou perdas  do  exercício,  as
       despesas de deslocações, viagens e estadas do sujeito passivo  ou  de
       membros do seu agregado familiar que com ele trabalham, na parte  que
       exceder, no seu conjunto, 10% do total dos proveitos  contabilizados,
       sujeitos e não isentos deste imposto.

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - Revogado

     4 - Revogado

    5 -
       ......................................................................
       .........................................................

    6 -
       ......................................................................
       .........................................................

    7 -
       ......................................................................
       .........................................................

    8
       -......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 38.º

        Entrada de património para realização do capital de sociedade




    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - Os ganhos resultantes da transmissão onerosa, qualquer que  seja  o
       seu título, e das partes de capital  recebidas  em  contrapartida  da
       transmissão referida no n.º 1 são determinados, antes  de  decorridos
       cinco anos a contar da data desta, como  rendimentos  empresariais  e
       profissionais, e considerados como rendimentos líquidos da  categoria
       B.




                                 Artigo 43.º

                                 Mais-valias

    1 -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - O saldo referido no n.º 1, respeitante às operações efectuadas  por
       residentes previstas nas alíneas b), e) e f) do n.º 1 do artigo 10.º,
       positivo ou negativo, é apenas  considerado  em  50%  do  seu  valor,
       líquido da parte isenta nos termos do n.º 2 do mesmo artigo.

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 44.º

                             Valor de realização

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

       a)
         ....................................................................
         ......................................................

       b)
         ....................................................................
         .......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d) No caso de valores mobiliários alienados pelo titular  do  direito
         de exercício de warrants autónomos de  venda,  e  para  efeitos  da
         alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º, o preço de mercado no momento do
         exercício.

       e) Tratando-se de bens ou direitos referidos na alínea d) do n.º 4 do
         artigo 24.º, quando  não  exista  um  preço  ou  valor  previamente
         fixado, o valor de mercado na data referida.

       f) Nos demais casos, o valor da respectiva contraprestação.

    2 - Nos casos das alíneas a), b) e f) do número  anterior,  tratando-se
       de  direitos  reais  sobre   bens   imóveis,   prevalecerão,   quando
       superiores, os valores por que os  bens  houverem  sido  considerados
       para efeitos de liquidação de sisa  ou,  não  havendo  lugar  a  esta
       liquidação, os que devessem ser, caso fosse devida.

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................



                                 Artigo 48.º

  Valor de aquisição a título oneroso de partes sociais e de outros valores
                                 mobiliários

No caso da alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º, o valor de  aquisição,  quando
esta haja sido efectuada a título oneroso, é o seguinte:

       a)
         ....................................................................
         ......................................................

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d)
         ....................................................................
         ......................................................

       e) Tratando-se de bens ou direitos referidos na alínea e) do n.º 4 do
         artigo 24.º, o valor de mercado na data referida.

       f) Tratando-se de valores  mobiliários  adquiridos  pelo  titular  do
         direito de exercício de warrants autónomos de compra,  o  preço  de
         mercado no momento do exercício.





                                 Artigo 53.º


                                   Pensões




    1 - Os rendimentos da categoria H de valor anual igual ou inferior a  7
       805,60 euros, por cada titular que os tenha auferido,  são  deduzidos
       pela totalidade do seu quantitativo.

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 -
       ......................................................................
       .........................................................

    4
       -......................................................................
       .........................................................

    5 -
       ......................................................................
       .........................................................

    6 -
       ......................................................................
       .........................................................

    7 -
       ......................................................................
       ..........................................................



                                Artigo  55.º


                              Dedução de perdas

    1 -
       ......................................................................
       .........................................................

    2 - O resultado líquido negativo apurado na categoria  F  só  pode  ser
       reportado aos cinco anos seguintes àquele a que respeitam, deduzindo-
       se aos rendimentos líquidos da mesma categoria.

    3 - O resultado líquido negativo apurado na categoria  B  só  pode  ser
       reportado, de harmonia com a parte aplicável do artigo 47.º do Código
       do IRC, aos seis anos seguintes àquele a que respeitam,  deduzindo-se
       aos  resultados  líquidos  da  mesma  categoria,  não  sendo  todavia
       comunicáveis e reportáveis as  perdas  resultantes  do  exercício  de
       actividades agrícolas, silvícolas e pecuárias com o resultado líquido
       das restantes actividades que sejam abrangidas pela  mesma  categoria
       de rendimentos,  devendo  os  titulares  assegurar  os  procedimentos
       contabilísticos que forem  exigíveis  para  apurar  separadamente  as
       perdas daquelas actividades, salvo se estiverem  sujeitos  ao  regime
       simplificado de tributação.

    4 -
       ......................................................................
       .........................................................

    5 - As percentagens dos saldos negativos a que se referem os n.º s 2  e
       3 do artigo 43.º só podem ser reportadas  aos  cinco  anos  seguintes
       àquele a que respeitam,  deduzindo-se  aos  rendimentos  líquidos  da
       mesma categoria.



                                 Artigo 56.º

                   Abatimentos ao rendimento líquido total




    Para  apuramento  do  rendimento  colectável  dos   sujeitos   passivos
    residentes  em  território  português,  à  totalidade  dos  rendimentos
    líquidos determinados nos termos das secções  anteriores  abatem-se  as
    importâncias comprovadamente suportadas e não reembolsadas respeitantes
    aos encargos com pensões a que o sujeito passivo  esteja  obrigado  por
    sentença judicial ou por acordo homologado nos termos da lei civil.



                                 Artigo 63.º

                             Sociedade conjugal




    1 - Se, durante o ano a que o imposto respeite, tiver falecido  um  dos
       cônjuges, o cônjuge sobrevivo apresentará  uma  única  declaração  do
       total dos rendimentos auferidos nesse ano por cada um deles  e  pelos
       dependentes, se os houver, aplicando-se, para efeitos  de  apuramento
       do imposto, o regime de sujeitos passivos  casados  e  não  separados
       judicialmente de pessoas e bens.

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 -
       ......................................................................
       .........................................................




                                Artigo  68.º

                                Taxas gerais




    1 -  As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:

|                                          |                       |
|Rendimento colectável                     |Taxas                  |
|                                          |( % )                  |
|Em euros                                  |Normal     |Média      |
|                                          |( A )      |( B )      |
| Até 4 100,12                             |12         |12,0000    |
| De mais de 4 100,12 até 6 201,42         |14         |12,6777    |
| De mais de 6201,42 até 15 375,45         |24         |19,4333    |
| De mais de 15 375,45 até 35 363,52       |34         |27,6667    |
| De mais de 35 363,52 até 51 251,48       |38         |30,8700    |
| Superior a 51 251,48                     |40         |-          |


    2 - O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a 4 100,12
       euros, é dividido em duas partes: uma, igual ao limite do maior dos
       escalões que nele couber, à qual se aplica a taxa da coluna (B)
       correspondente a esse escalão; outra, igual ao excedente, a que se
       aplica a taxa da coluna (A) respeitante ao escalão imediatamente
       superior.



                                 Artigo 70.º

                            Mínimo de existência




    1 - Da aplicação das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
       resultar,  para  os  titulares   de   rendimentos   predominantemente
       originados em trabalho dependente, a disponibilidade de um rendimento
       líquido de imposto inferior ao valor anual do salário mínimo nacional
       mais elevado acrescido de 20%, nem resultar qualquer imposto para  os
       mesmos rendimentos, cuja matéria  colectável,  após  a  aplicação  do
       quociente conjugal, seja igual ou inferior a 1634,93 euros.

    2 - Ao rendimento colectável dos agregados familiares com três ou  mais
       dependentes cujo montante seja igual ou inferior ao  valor  anual  do
       salário mínimo  nacional  mais  elevado  acrescido  de  60%  não  são
       aplicadas as taxas estabelecidas no artigo 68.º.




                                 Artigo 71.º

                             Taxas liberatórias




    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

       a) O valor atribuído aos associados em resultado da partilha que, nos
         termos do artigo 75.º do  Código  do  IRC,  seja  considerado  como
         rendimento de  aplicação  de  capitais,  quando  auferido  por  não
         residente em Portugal;

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................
       d)
         ....................................................................
         ......................................................
       e)
         ....................................................................
         ......................................................
       f)
         ....................................................................
         ......................................................
    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    5                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    6 - Podem ser englobados para efeitos da sua tributação, por opção  dos
       respectivos titulares, residentes em território nacional,  desde  que
       obtidos fora do âmbito do exercício  de  actividades  empresariais  e
       profissionais, os seguintes rendimentos  devidos  por  entidades  com
       domicílio naquele situado, a que seja imputável o seu  pagamento,  e,
       bem assim, no caso da alínea b), os rendimentos devidos por entidades
       que não tenham aqui domicílio a que  possa  imputar-se  o  pagamento,
       quando sejam pagos  ou  colocados  à  disposição  por  entidades  com
       domicílio em território nacional:

       a)
         ....................................................................
         .......................................................

       b) Os rendimentos a que se refere a alínea b)  do  n.º  2  do  artigo
         101.º.

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d)
         ....................................................................
         ......................................................

    7                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................




                                 Artigo 72.º

                               Taxas especiais




    1 - O saldo positivo entre as mais-valias e  as  menos-valias  apuradas
       por não residentes na transmissão onerosa de partes sociais,  valores
       mobiliários, warrants autónomos e instrumentos financeiros  derivados
       é tributado à taxa autónoma de 20%.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................



                                 Artigo 73.º

                        Taxas de tributação autónoma




    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 - São tributados autonomamente, à taxa correspondente a 20%  da  taxa
       normal mais elevada  do  IRC,  os  encargos  dedutíveis  relativos  a
       despesas de representação e a viaturas  ligeiras  de  passageiros  ou
       mistas, motos e motociclos,  suportados  por  sujeitos  passivos  que
       possuam ou  devam  possuir  contabilidade  organizada  no  âmbito  do
       exercício de actividades empresariais ou profissionais.

    3 - Excluem-se do disposto número anterior os encargos relacionados com
       viaturas ligeiras de  passageiros  ou  mistas,  motos  e  motociclos,
       afectos à exploração do serviço público de transportes, destinados  a
       serem alugados no exercício da actividade normal do sujeito  passivo,
       bem como as reintegrações relacionadas com as viaturas  relativamente
       às quais tenha sido celebrado o acordo previsto no n.º 8)  da  alínea
       b) do n.º 3 do artigo 2.º.

    4
       -......................................................................
       .........................................................

    5
       -......................................................................
       .........................................................

    6
       -......................................................................
       .........................................................

    7-
       .......................................................................
       ...........................................................





                                Artigo  78.º


                             Deduções à colecta

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b) Revogada

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d)
         ....................................................................
         .........................................................

       e)
         ....................................................................
         .........................................................

       f)
         ....................................................................
         .........................................................

       g)
         ....................................................................
         .........................................................

       h)
         ....................................................................
         .........................................................

       i)
         ....................................................................
         .........................................................

       j)
         ....................................................................
         .........................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 - As deduções previstas nas alíneas e) e f) do n.º 1 não podem
       exceder a importância de 697,03 euros, acrescida das resultantes do
       n.º 2 do artigo 83.º.




                                 Artigo 82.º

                              Despesas de saúde




    1
       -......................................................................
       .............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

       a)
         ....................................................................
         ......................................................

       b)
         ....................................................................
         ......................................................

       c)
         ....................................................................
         ......................................................

       d) Aquisição de outros bens e serviços directamente relacionados  com
         despesas de saúde do sujeito passivo, do seu agregado familiar, dos
         seus  ascendentes  e  colaterais  até  ao  3.º  grau,   desde   que
         devidamente justificados através de receita médica, com o limite de
         53,81 euros ou de 2,5% das importâncias referidas nas  alíneas  a),
         b) e c), se superior.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ..........................................................




                                 Artigo 83.º

                       Despesas de educação e formação




    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    5 - Não são dedutíveis as despesas  de  educação  até  ao  montante  do
       reembolso efectuado no ano em causa no âmbito de um  Plano  Poupança-
       Educação, nos termos previstos na legislação aplicável.




                                 Artigo 84.º

                             Encargos com lares




    São  dedutíveis  à  colecta  25%  dos  encargos  com  lares  e   outras
    instituições de apoio à terceira idade relativos aos sujeitos passivos,
    seus  ascendentes  e  colaterais  até  ao  3.º  grau  que  não  possuam
    rendimentos superiores ao salário mínimo nacional mais elevado,  com  o
    limite de 303,41 euros.



                                 Artigo 85.º

   Encargos com imóveis e equipamentos novos de energias renováveis ou que
                            consumam gás natural

    1                                                                     -
      .......................................................................
      .........................................................

       a)  Juros e  amortizações  de  dívidas  contraídas com  a  aquisição,
          construção  ou beneficiação de imóveis para  habitação  própria  e
         permanente ou arrendamento devidamente  comprovado  para  habitação
         permanente  do  arrendatário,   com   excepção   das   amortizações
         efectuadas  por  mobilização  dos  saldos  das   contas   poupança-
         habitação, até ao limite de 517,64 euros;

          b) Prestações devidas em resultado de  contratos  celebrados  com
             cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de compras em
             grupo, para a aquisição  de  imóveis  destinados  a  habitação
             própria e permanente ou arrendamento para habitação permanente
             do  arrendatário,  devidamente  comprovadas,  na   parte   que
             respeitem a juros e amortizações das correspondentes  dívidas,
             até ao limite de 517,64 euros;

       c)  Importâncias, líquidas de subsídios ou comparticipações oficiais,
         suportadas a título de renda pelo arrendatário de prédio urbano  ou
         da sua fracção autónoma para fins de habitação  permanente,  quando
         referentes a contratos de  arrendamento  celebrados  a  coberto  do
         Regime do Arrendamento Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  321-
         B/90, de 15 de Outubro, ou pagas a título de rendas por contrato de
         locação financeira relativo a  imóveis  para  habitação  própria  e
         permanente efectuadas ao abrigo deste  regime,  na  parte  que  não
         constituem amortização de capital, até ao limite de 517,64 euros.

    2 - As deduções, mencionadas no número anterior, não são cumulativas.

    3 - São igualmente dedutíveis à colecta, desde que não susceptíveis  de
       serem considerados  custos  na  categoria  B,  30%  das  importâncias
       despendidas com a aquisição de equipamentos novos para utilização  de
       energias renováveis e de equipamentos  para  a  produção  de  energia
       eléctrica e ou térmica (co-geração) por microturbinas,  com  potência
       até  100  KW,  que  consumam  gás  natural,  incluindo   equipamentos
       complementares indispensáveis ao seu funcionamento, com o  limite  de
       700 euros.

    4 - O disposto nas alínea a)  no  n.º  1  não  é  aplicável  quando  os
       encargos aí referidos sejam devidos a favor de entidade residente  em
       país, território ou região, sujeita a  um  regime  fiscal  claramente
       mais favorável, constante de lista aprovada por portaria do  Ministro
       das  Finanças,  e  que  não  disponha  em  território  português   de
       estabelecimento estável ao qual os rendimentos sejam imputáveis.

    5 - O disposto nas alínea c)  do  n.º  1  não  é  aplicável  quando  os
       encargos aí referidos sejam devidos a favor de entidade residente  em
       país, território ou região, sujeita a  um  regime  fiscal  claramente
       mais favorável, constante de lista aprovada por portaria do  Ministro
       das  Finanças,  e  que  não  disponha  em  território  português   de
       estabelecimento estável ao  qual  os  rendimentos  sejam  imputáveis,
       excepto se o valor anual das rendas for igual ou superior ao montante
       correspondente a 1/15 avos do valor patrimonial do prédio arrendado.



                                 Artigo 86.º

                             Prémios de seguros




    1 - São dedutíveis à colecta 25% das importâncias a seguir mencionadas,
       com o limite de 53,81 euros, tratando-se  de  sujeitos  passivos  não
       casados ou separados judicialmente de pessoas e bens,  ou  de  107,63
       euros, tratando-se de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
       judicialmente de pessoas e bens:

       a)
         ....................................................................
         .......................................................
       b)
         ....................................................................
         ......................................................
    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
    3                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................
       a)  Tratando-se  de  sujeitos  passivos  não  casados  ou   separados
         judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de 71,75 euros;
       b)  Tratando-se   de   sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
         judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de 143,50 euros;
       c) Por cada dependente a seu cargo, os limites das alíneas anteriores
         são elevados em 35,88 euros.
    4
       -......................................................................
       .........................................................

    5
       -......................................................................
       .........................................................



                                 Artigo 87.º

        Despesas com aconselhamento jurídico e patrocínio judiciário




    São dedutíveis à colecta 20% das despesas suportadas com a obtenção  de
    aconselhamento jurídico e patrocínio  judiciário  não  susceptíveis  de
    serem consideradas custos na categoria B, com o limite de 134,28 euros.



                                 Artigo 92.º

                             Prazo de caducidade




    1 -
       ......................................................................
       .........................................................

    2 -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - A não afectação de imóvel à habitação do sujeito passivo ou do  seu
       agregado familiar no prazo referido nas alíneas a), b) e c) do n.º  6
       do artigo 10.º, bem como o pagamento de qualquer capital em vida  nos
       termos do n.º 3 do artigo 27.º e do n.º 5 do artigo 86.º,  determinam
       o início da contagem do prazo de caducidade para as liquidações a que
       deva proceder-se.



                                 Artigo 98.º

                      Retenção na fonte - regras gerais




    1                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ..........................................................

    3 - As quantias retidas nos termos dos artigos 99.º a 101.º  devem  ser
       entregues até  ao  dia  20  do  mês  seguinte  àquele  em  que  foram
       deduzidas, excepto no caso previsto no n.º 5 do artigo 101.º.




                                Artigo 100.º

                 Retenção na fonte - remunerações não fixas




    1 - As entidades que paguem ou coloquem à  disposição  remunerações  do
       trabalho  dependente  que  compreendam,   exclusivamente,   montantes
       variáveis  devem,  no  momento  do  seu  pagamento  ou  colocação   à
       disposição, reter o imposto de harmonia  com  a  seguinte  tabela  de
       taxas:




    |ESCALÕES  DE   REMUNERAÇÕES  ANUAIS ( Euros )     |TAXAS (  %  ) |
|Até 4 407,63                                      |0             |
|De     | 4 407,63      |Até  |5 207,15            |2             |
|De     |5 207,13       |Até  |6 175,80            |4             |
|De     |6 175,99       |Até  |7 672,34            |6             |
|De     |7 672,34       |Até  |9 286,77            |8             |
|De     |9 286,77       |Até  |10 732,06           |10            |
|De     |10 732,06      |Até  |12 295,23           |12            |
|De     |12 295,23      |Até  |15 411,32           |15            |
|De     |15 411,32      |Até  |20 029,08           |18            |
|De     |20 029,08      |Até  |25 359,23           |21            |
|De     |25 359,23      |Até  |34 656,25           |24            |
|De     |34 656,25      |Até  |45 777,83           |27            |
|De     |45 777,83      |Até  |76 298,08           |30            |
|De     |76 298,08      |Até  |114 470,19          |33            |
|De     |114 470,19     |Até  |190 824,65          |36            |
|Superior a 190 824,65                             |38            |


    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

    3 - Quando, não havendo possibilidade de determinar a remuneração anual
       estimada, sejam pagos  ou  colocados  à  disposição  rendimentos  que
       excedam o limite de 4 407,63 euros, aplica-se o disposto no n.º 1  do
       presente artigo.

    4 -
       ......................................................................
       .........................................................



                                Artigo 101.º

               Retenção sobre rendimentos de outras categorias




    1 - As  entidades  que  disponham  ou  devam  dispor  de  contabilidade
       organizada são obrigadas a reter o imposto, mediante a aplicação, aos
       rendimentos ilíquidos de  que  sejam  devedoras  e  sem  prejuízo  do
       disposto nos números seguintes, das seguintes taxas:

        a) 15%, tratando-se de  rendimentos  da  categoria  B  referidos  na
           alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  3.º  ou  de  rendimentos  das
           categorias E e F;

        b) 20%,  tratando-se  de  rendimentos  decorrentes  das  actividades
           profissionais especificamente previstas na lista a que se refere
           o artigo 151.º;

        c) 10%, tratando-se de rendimentos  da  categoria  B  referidos  nas
           alíneas b) do n.º 1 e g) e i)  do  n.º  2  do  artigo  3.º,  não
           compreendidos na alínea anterior.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .........................................................

       a)
         ....................................................................
         ...........................................................

       b) As entidades que paguem ou coloquem à disposição  dos  respectivos
         titulares,  residentes  em  território  português,  rendimentos  de
         valores mobiliários devidos  por  entidades  que  não  tenham  aqui
         domicílio a que possa imputar-se o pagamento, quer sejam mandatados
         por estas ou pelos titulares, ou ajam  por  conta  de  umas  ou  de
         outros, devem deduzir a importância correspondente à taxa  de  20%,
         com excepção dos  casos  em  que  os  rendimentos  sejam  pagos  ou
         colocados à disposição a fundos  de  investimento  constituídos  de
         acordo com a legislação nacional, em que  os  mesmos  se  encontram
         dispensados de retenção na fonte.

    3 -
       ......................................................................
       ...............................................................

    4 - Os intermediários financeiros  que  intervenham  nas  operações  de
       alienação relativas  a  valores  mobiliários,  warrants  autónomos  e
       instrumentos financeiro derivados, são obrigadas a efectuar  retenção
       na fonte, à taxa de 10%, mediante manutenção, por sujeito passivo, de
       uma conta corrente do valor de ganhos e perdas que evidencie as mais-
       valias e as menos-valias  apuradas  e,  bem  assim,  de  outra  conta
       corrente com os montantes das  importâncias  retidas,  nos  seguintes
       termos:

       a) É lançado a crédito o montante das mais-valias e a débito o das
         menos-valias;

       b) É lançado a crédito o montante resultante da aplicação da  taxa  à
         mais-valia obtida na operação, sendo cativado o valor  da  retenção
         correspondente, e lançado a débito o  montante  que  resultaria  da
         aplicação da taxa à menos-valia da operação;

       c) A cativação de valores tem o limite mínimo de zero,  sendo  sempre
         restituído ao sujeito passivo, por cada lançamento a débito, e  até
         à  concorrência   do   saldo   positivo   acumulado,   o   montante
         anteriormente retido, determinado nos termos da alínea anterior.

    5 - O disposto no n.º anterior não se  aplica  às  mais-valias  que  se
       encontrem  excluídas  ou  isentas  de  tributação,  sem  prejuízo  do
       disposto no n.º 2 do artigo 10.º, sendo os intermediários financeiros
       que  intervenham  nas  operações  de  alienação   responsáveis   pela
       verificação dos pressupostos da não sujeição ou da isenção.

    6 - O saldo positivo final das importâncias retidas, apurado em  31  de
       Dezembro de cada ano, é entregue ao Estado até ao dia 20  de  Janeiro
       do ano seguinte.



                                Artigo  102.º

                            Pagamentos por conta




    1 - A titularidade de rendimentos da categoria  B  determina,  para  os
       respectivos sujeitos passivos, a obrigatoriedade de  efectuarem  três
       pagamentos por conta do imposto devido a final, até ao dia 20 de cada
       um dos meses de Julho, Setembro e Dezembro.

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - O valor de cada pagamento por conta,  resultante  da  aplicação  do
       disposto no número anterior, arredondado por excesso  para  euros,  é
       comunicado aos sujeitos passivos através  de  nota  demonstrativa  da
       liquidação do imposto respeitante ao penúltimo ano, sem  prejuízo  de
       aviso a enviar durante o mês de Maio do  ano  em  que  os  pagamentos
       devam ser efectuados, não sendo exigível  se  for  inferior  a  50,00
       euros.

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 -
       ......................................................................
       ............................................................




                                Artigo  116.º

                              Livros de registo




    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    3 -
       ......................................................................
       .............................................................

    4 - A escrituração dos livros referidos na alínea a) do n.º 1 obedece
       às seguintes regras:

a) Os lançamentos deverão ser efectuados no prazo máximo de 60 dias;

b)
............................................................................
.................................................

c)
............................................................................
.................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 - Os titulares de rendimentos da categoria B que, não sendo obrigados
       a dispor de contabilidade organizada, possuam, no entanto, um sistema
       de contabilidade que satisfaça os requisitos adequados ao correcto
       apuramento e fiscalização do imposto, poderão, após comunicação do
       facto à Direcção-Geral dos Impostos, não utilizar os livros referidos
       no presente artigo.




                                Artigo 119.º

                   Comunicação de rendimentos e retenções




    1 - As entidades devedoras  de  rendimentos  que  estejam  obrigadas  a
       efectuar a retenção, total  ou  parcial,  do  imposto,  bem  como  as
       entidades devedoras dos rendimentos previstos nos números 4), 5), 7),
       8) e 9) da alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º e  as  entidades  através
       das  quais  sejam  processados  os  rendimentos  sujeitos  ao  regime
       especial de tributação previsto no n.º 2 do artigo 72.º, bem como  as
       entidades  que  paguem  ou  coloquem  à  disposição  dos  respectivos
       titulares, os rendimentos previstos na alínea b) do n.º 2 e no n.º  4
       do artigo 101.º, são obrigadas a:

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

    2 - Tratando-se de rendimentos de quaisquer títulos nominativos  ou  ao
       portador, com excepção dos sujeitos a englobamento obrigatório, e  de
       juros de  depósitos  à  ordem  ou  a  prazo,  cujos  titulares  sejam
       residentes em território português, o documento referido na alínea b)
       do n.º 1  apenas  é  emitido  a  solicitação  expressa  dos  sujeitos
       passivos que pretendam optar pelo englobamento.

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................
    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................
    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................
    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................
    7 - Quando haja criação ou aplicação, em benefício de trabalhadores  ou
       membros de órgãos sociais, de planos de  opções,  de  subscrição,  de
       atribuição ou outros de efeito equivalente, ainda  que  por  entidade
       compreendida no âmbito de aplicação  do  n.º  10  do  artigo  2.º,  a
       entidade patronal é obrigada a declarar a existência dessa  situação,
       cujo conhecimento se presume em todos os  casos,  através  de  modelo
       oficial, até 30 de Junho do ano seguinte.

    8 -  As  entidades  que  suportem  os  encargos,  preços  ou  vantagens
       económicas referidos no n.º 4 do artigo 24.º, ainda que em relação  a
       planos de opções, de subscrição, de atribuição ou  outros  de  efeito
       equivalente criados ou atribuídos por entidade compreendida no âmbito
       de aplicação do n.º 10 do artigo 2.º, são obrigadas a:

       a)
         ....................................................................
         ...........................................................
       b)
         ....................................................................
         ...........................................................
       c)
         ....................................................................
         ...........................................................



                                Artigo 124.º

                   Operações com instrumentos financeiros




    As instituições de crédito e sociedades financeiras devem  comunicar  à
    Direcção-Geral dos Impostos, até 30 de Junho de cada ano, relativamente
    a cada sujeito passivo, através de modelo oficial:

       a) As operações efectuadas com a  sua  intervenção,  relativamente  a
         valores mobiliários e warrants autónomos;

       b)  Os  resultados  apurados  nas  operações  efectuadas  com  a  sua
         intervenção relativamente a instrumentos financeiros derivados.



                                Artigo 125.º

                 Registo ou depósito de valores mobiliários




    1 - As entidades registadoras ou  depositárias  previstas  nos  artigos
       61.º e 99.º  do  Código  dos  Valores  Mobiliários  são  obrigadas  a
       comunicar à Direcção-Geral dos Impostos, até 31 de Março de cada ano,
       através de modelo oficial, os  registos  efectuados  relativamente  a
       valores mobiliários.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................



                                Artigo 135.º

                      Dever de fiscalização em especial




    1 - Os funcionários encarregados da  fiscalização  do  imposto,  quando
        devidamente credenciados, têm livre acesso aos locais destinados  ao
        exercício de actividades geradoras  de  rendimentos  empresariais  e
        profissionais  para  examinar  os  livros  e  quaisquer   documentos
        relacionados com a actividade dos sujeitos passivos, e para proceder
        a verificações e qualquer outra diligência considerada útil  para  o
        apuramento do imposto e a prevenção e eliminação da fraude e  evasão
        fiscais.

    2 -
        .....................................................................
        ..........................................................

    3 -
        .....................................................................
        ..........................................................

    4 -
        .....................................................................
        ..........................................................

    5 -
        .....................................................................
        ..........................................................

    6 -
        .....................................................................
        ..........................................................




                                Artigo 147.º

                             Recibo de documento




    1                                                                     -
        .....................................................................
        ..........................................................

    2                                                                     -
        .....................................................................
        ..........................................................

    3 - Sempre que os deveres de comunicação  sejam  cumpridos  através  de
        transmissão  electrónica  de  dados,  o  documento  comprovativo  da
        recepção é enviado por via postal."

5. A redacção do n.º 7) da alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º,  do  n.º  6  do
  artigo 12.º, da alínea e) do n.º 1 do artigo 18.º, dos  n.ºs  6  e  9  do
  artigo 31.º, do n.º 3 do artigo 38.º, do artigo 56.º e do n.º 1 do artigo
  63.º, tem natureza interpretativa.

6. O disposto no n.º 5 do artigo 28.º, nos n.ºs 5 e 7 do artigo 31.º,  e  no
  n.º 3 do artigo 55.º do Código do IRS tem efeitos  retroactivos  a  1  de
  Janeiro de 2001.


A redacção dada ao n.º 4 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  442-A/88,  de  30
  de Novembro tem natureza interpretativa das alterações introduzidas  pela
  Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro.

7.  É revogado o n.º 1 do artigo 18.º da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de
  Dezembro.



8. A aplicação da nova redacção introduzida pelos artigos 1.º e 10.º da  Lei
  n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, nos actuais artigos 10.º, 42.º  e  72.º
  do Código do IRS, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de
  Novembro, e no artigo 22.º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Junho, de acordo com a  republicação
  operada pelo Decreto-Lei n.º 198/2001, de 3 de  Julho,  suspende-se,  com
  efeitos retroactivos a 1 de Janeiro de 2001, até 31 de Dezembro de  2002,
  mantendo-se em vigor, até 31 de Dezembro de  2002,  a  redacção  daqueles
  artigos vigente a 31 de Dezembro de 2000.

9. O n.º 3 do artigo 3.º da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de  Dezembro,  passa  a
  ter a seguinte redacção: "Aos contratos celebrados até à data da  entrada
  em vigor da presente lei continua a aplicar-se o disposto  no  n.º  3  do
  artigo 6.º do Código do  IRS,  na  redacção  anterior,  relativamente  às
  entregas pagas até essa mesma data e às entregas periódicas  inicialmente
  contratadas pagas em data posterior, não  podendo  o  prazo  inicialmente
  previsto ser prorrogado".
10. O saldo negativo entre  as  mais-valias  e  as  menos-valias  de  partes
  sociais e de valores mobiliários apurado nos  anos  de  2001  e  de  2002
  poderá ser reportado aos cinco anos  seguintes  àquele  a  que  respeita,
  deduzindo-se aos rendimentos líquidos da mesma categoria.
11. O disposto nos n.ºs 4, 5 e 6 do artigo 101.º aplica-se às mais e  menos-
  valias  realizadas  a  partir  de  1  de  Janeiro  de  2003,  devendo  os
  intermediários financeiros que intervenham  nas  operações  de  alienação
  obter do sujeito passivo, anteriormente a essa data, o valor de aquisição
  dos valores mobiliários, warrants  autónomos  e  instrumentos  financeiro
  derivados ou, não sendo possível o apuramento desse valor,  presumir  que
  aqueles foram adquiridos  a  título  gratuito,  aplicando-se  a  taxa  de
  retenção na fonte sobre a totalidade do valor de realização, sem  embargo
  de o sujeito passivo, aquando do englobamento do saldo  das  importâncias
  retidas, poder ilidir aquela presunção, de acordo com o  artigo  73.º  da
  Lei  Geral  Tributária,  e  nos  termos  do  artigo  64.º  do  Código  do
  Procedimento e de Processo Tributário.

12. São revogados a alínea b) do n.º 1 do artigo 78.º e  o  artigo  80.º  do
  Código do IRS e aditado à Secção IV do Capítulo II do referido  Código  o
  artigo 40.º-A, com a seguinte redacção:




                               "Artigo 40.º-A

                         Dupla tributação económica




    1 - Os lucros colocados à disposição por pessoas colectivas sujeitas  e
       não isentas de IRC, bem como os rendimentos resultantes  da  partilha
       em consequência da liquidação dessas entidades que sejam qualificados
       como rendimentos de capitais são apenas considerados em  50%  do  seu
       valor.

    2 - O disposto no número anterior só é  aplicável  se  a  entidade  que
       coloca à disposição os lucros ou que é liquidada tiver a sua sede  ou
       direcção  efectiva  em  território   português   e   os   respectivos
       beneficiários residirem neste território.

    3 - Aplica-se o disposto no n.º 1, nas condições do número  anterior  e
       com as necessárias adaptações, relativamente aos  rendimentos  que  o
       associado  aufira  da  associação  à  quota  e   da   associação   em
       participação, tendo os rendimentos  distribuídos  sido  efectivamente
       tributados, bem como o valor atribuído aos associados na  amortização
       de partes sociais sem redução de capital."



                                 Artigo 29.º

                          Autorizações legislativas

Fica o Governo autorizado a:



   a) Alterar o regime obrigatório de tributação conjunta  dos  rendimentos
       do agregado familiar, estabelecendo para o efeito:

        1) O conceito relevante de agregado familiar;

        2) As regras de imputação de rendimentos e dos encargos necessários
           à sua obtenção;

        3) A não comunicabilidade de perdas entre cônjuges;

        4) Os critérios de imputação de abatimentos, benefícios  fiscais  e
           de deduções à colecta, com natureza de elementos personalizantes
           do imposto;

        5) As regras relativas ao  procedimento  declarativo,  incluindo  o
           modo  de  exercício  da  faculdade  de  opção  pela   tributação
           separada;

        6) A natureza definitiva ou temporária  da  opção  pela  tributação
           separada e as consequências da opção durante o  período  em  que
           for  considerada  irrevogável,  bem  como  as  consequências  da
           revogabilidade da opção;

        7) A responsabilidade pela dívida de imposto liquidado a cada um
           dos cônjuges.

    b) Rever globalmente a redacção do Decreto-Lei  n.º  42/91,  de  22  de
       Janeiro, adaptando-a à republicação do Código do IRS  efectuada  pelo
       Decreto-Lei n.º 198/2001, de 3 de Julho, e bem assim,  às  alterações
       introduzidas pela presente lei;

    c) Adoptar como método de custeio para os valores  mobiliários  detidos
       por pessoas singulares e fundos de investimento o  sistema  de  custo
       médio.





                                 Artigo 30.º

              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas

1.

2. Os artigos 4.º, 6.º, 12.º, 14.º, 40.º,  42.º,  45.º,  46.º,  51.º,  53.º,
  62.º, 63.º, 65.º, 66..º, 68.º, 75.º, 80.º, 81.º, 83.º, 90.º, 97.º,  128.º
  e 129.º do Código do IRC, aprovado pelo Decreto Lei n.º 442-B/88,  de  30
  de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 4.º

                      Extensão da obrigação de imposto

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

         1)..................................................................
           ........................................................

         2)..................................................................
           ........................................................

         3)..................................................................
           ........................................................

         4)..................................................................
           ........................................................

         5) Prémios de jogo, lotarias, rifas, totoloto e apostas mútuas, bem
           como importâncias ou prémios atribuídos em quaisquer sorteios ou
           concursos;

         6)..................................................................
           ........................................................

         7)..................................................................
           ........................................................

       d)....................................................................
        ...........................................................

    4-
       .......................................................................
       ............................................................

    5-
       .......................................................................
       ............................................................



                                 Artigo 6.º

                            Transparência fiscal

    1.......................................................................
       ...............................................................

    2.......................................................................
       ...............................................................

    3.......................................................................
       ...............................................................

    4 - Para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se:

       a) Sociedade de  profissionais  -  a  sociedade  constituída  para  o
         exercício de uma actividade profissional  especificamente  prevista
         na lista de actividades a que alude o artigo  151.º  do  Código  do
         IRS,  na  qual  todos  os   sócios,   pessoas   singulares,   sejam
         profissionais dessa actividade;

       b)
         ....................................................................
         ..........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................



                                 Artigo 12.º


    Sociedades e outras entidades abrangidas pelo regime de transparência
                                   fiscal

    As sociedades e outras entidades a que, nos termos do artigo 6.º,  seja
    aplicável o regime de transparência fiscal não são tributadas  em  IRC,
    salvo quanto às tributações autónomas.



                                 Artigo 14.º

                               Outras isenções




    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -  Para  que  seja  imediatamente  aplicável  o  disposto  no  número
       anterior, deve ser  feita  prova  perante  a  entidade  devedora  dos
       rendimentos, anteriormente à data da sua colocação  à  disposição  do
       respectivo titular, de que este se  encontra  nas  condições  de  que
       depende  a  isenção  aí  prevista,  sendo  a  relativa  às  condições
       estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º  90/435/CEE,  de  23  de
       Julho, efectuada através de declaração confirmada e autenticada pelas
       autoridades fiscais competentes do Estado membro da União Europeia de
       que é residente a entidade beneficiária dos rendimentos, sendo  ainda
       de observar as exigências previstas no artigo 120.º do Código do IRS.

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................






                                 Artigo 40.º

                       Realizações de utilidade social




    1- São também considerados custos ou  perdas  do  exercício  os  gastos
       suportados  com  a  manutenção  facultativa  de  creches,  lactários,
       jardins-de-infância, cantinas, bibliotecas e escolas, bem como outras
       realizações de utilidade social, como tal reconhecidas pela Direcção-
       Geral dos Impostos, feitas em benefício do pessoal ou dos  reformados
       da empresa e respectivos familiares, desde que tenham carácter  geral
       e não revistam a natureza de rendimentos do trabalho  dependente  ou,
       revestindo-o,  sejam  de   difícil   ou   complexa   individualização
       relativamente a cada um dos beneficiários.

    2
       -......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    7                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    8                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    9                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    10                                                                    -
       ......................................................................
       ...........................................................

    11                                                                    -
       ......................................................................
       ...........................................................

    12                                                                    -
       ......................................................................
       ...........................................................





                                 Artigo 42.º

                Encargos não dedutíveis para efeitos fiscais




    1-
       ......................................................................
       ............................................................

       a)....................................................................
          ............................................................

       b)....................................................................
          ...........................................................

       c)....................................................................
          ............................................................

       d)....................................................................
          ...........................................................

       e)....................................................................
          ............................................................

       f)....................................................................
          ............................................................

       g)....................................................................
          ............................................................

       h)....................................................................
          ...........................................................

       i)....................................................................
          .............................................................

       j)
          ....................................................................
          .......................................................

    2 - Revogado.



                                 Artigo 45.º

                  Reinvestimento dos valores de realização




    1 - Para efeitos de  determinação  do  lucro  tributável,  a  diferença
       positiva entre as  mais-valias  e  as  menos-valias,  calculadas  nos
       termos dos artigos  anteriores,  realizadas  mediante  a  transmissão
       onerosa de elementos do activo imobilizado, corpóreo  ou  incorpóreo,
       ou em consequência de indemnizações por  sinistros  ocorridos  nestes
       elementos é considerada em  metade  do  seu  valor,  sempre  que,  no
       exercício anterior ao da realização, no próprio exercício, ou até  ao
       fim  do  segundo  exercício   seguinte,   o   valor   de   realização
       correspondente à totalidade dos referidos elementos seja  reinvestido
       na  aquisição,  fabricação  ou  construção  de  elementos  do  activo
       imobilizado, corpóreo ou incorpóreo, afectos à exploração.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 - O disposto nos números anteriores é aplicável à diferença  positiva
       entre  as  mais-valias  e  as  menos-valias  realizadas  mediante   a
       transmissão onerosa de partes de capital, incluindo a sua  remição  e
       amortização com redução de capital, com as seguintes especificidades:

      b) O valor de realização correspondente à totalidade  das  partes  de
         capital, deve ser reinvestido, total ou parcialmente, na aquisição
         de partes de capital de sociedades comerciais ou civis  sob  forma
         comercial com sede ou direcção efectiva em território português ou
         ainda em títulos do Estado português;




       b) As partes de capital alienadas  devem  ter  sido  detidas  por  um
         período não inferior a um ano e corresponder a, pelo menos, 10%  do
         capital social da sociedade participada.

    5 - Para efeitos do disposto nos n.ºs 1, 2 e 4, os contribuintes  devem
       mencionar a intenção de efectuar o reinvestimento na declaração a que
       se refere a alínea c) do n.º 1  do  artigo  109.º,  do  exercício  da
       realização,  comprovando  na  mesma  e  nas  declarações   dos   dois
       exercícios seguintes os reinvestimentos efectuados.

    6 - Não sendo concretizado o  reinvestimento  até  ao  fim  do  segundo
       exercício seguinte ao da realização, considera-se  como  proveito  ou
       ganho desse exercício a parte da diferença prevista nos n.ºs  1  e  4
       ainda não incluída no lucro tributável, majorada em 15%.



                                 Artigo 46.º

                         Dupla tributação económica




    1 - Para efeitos de determinação do  lucro  tributável  das  sociedades
       comerciais ou civis sob  forma  comercial,  cooperativas  e  empresas
       públicas, com sede ou direcção efectiva em território português,  são
       deduzidos   os   rendimentos,   incluídos   na    base    tributável,
       correspondentes a lucros  distribuídos  por  entidades  com  sede  ou
       direcção efectiva no mesmo território, sujeitas e não isentas de  IRC
       ou sujeitas ao imposto referido no artigo 7.º, nas  quais  o  sujeito
       passivo detenha directamente uma participação no capital não inferior
       a 10%  e  desde  que  esta  participação  tenha  permanecido  na  sua
       titularidade, de modo ininterrupto, durante o ano anterior à data  da
       colocação à disposição dos lucros ou, se detida há menos tempo, desde
       que a participação seja  mantida  durante  o  tempo  necessário  para
       completar aquele período.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 - O disposto no n.º 1 é igualmente aplicável às  sociedades  gestoras
       de participações sociais e a outros tipos de sociedades de acordo com
       o Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  bem  como,  na  associação  em
       participação, ao associado constituído como  sociedade  comercial  ou
       civil sob a forma comercial, cooperativa ou empresa pública, com sede
       ou direcção efectiva em território  português,  independentemente  do
       valor da sua contribuição, relativamente aos rendimentos, que  tenham
       sido   efectivamente   tributados,   distribuídos   por   associantes
       residentes no mesmo território, e, bem assim, ao valor atribuído  aos
       associados na amortização de partes sociais sem redução de capital.

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 - Nos casos não contemplados no n.º 1 e, bem assim,  nos  rendimentos
       que o associado aufira da associação  à  quota  e  da  associação  em
       participação nos casos não previstos no n.º 4, quando os  rendimentos
       tenham sido efectivamente tributados, a dedução é de apenas  50%  dos
       rendimentos incluídos na base tributável.

    8 - Se a detenção da participação mínima referida no n.º 1 deixar de se
       verificar antes de completado o período de um ano aí mencionado, deve
       corrigir-se a dedução  em  conformidade  com  o  disposto  no  número
       anterior.




                                 Artigo 51.º

            Rendimentos não imputáveis a estabelecimento estável




    1 - Os rendimentos, não imputáveis a estabelecimento estável situado em
       território português, obtidos por sociedades e outras  entidades  não
       residentes, são determinados de acordo com  as  regras  estabelecidas
       para as categorias correspondentes para efeitos de IRS.

    2 - No caso de prédios urbanos não arrendados  ou  não  afectos  a  uma
       actividade económica que sejam detidos por entidades com domicílio em
       país, território ou região sujeito a um regime fiscal claramente mais
       favorável constante de lista aprovada por portaria  do  Ministro  das
       Finanças, considera-se como rendimento predial bruto relativamente ao
       respectivo período de tributação, para efeitos do número anterior,  o
       montante correspondente a 1/15 do respectivo valor patrimonial.

    3 - O disposto no número anterior não é aplicável quando a entidade não
       residente detentora do prédio demonstre que este  não  é  fruído  por
       entidade com domicílio em território português  e  que  o  prédio  se
       encontra devoluto.






                                 Artigo 53.º


           Regime simplificado de determinação do lucro tributável




    1-
       .......................................................................
       ...........................................................

    2
       -......................................................................
       ............................................................

    3-
       .......................................................................
       ...........................................................

    4-
       .......................................................................
       ............................................................

    5-
       .......................................................................
       ...........................................................

    6 - Para os efeitos do  disposto  no  n.º  4,  aplica-se  aos  serviços
       prestados  no  âmbito  do   actividades   hoteleiras   e   similares,
       restauração e bebidas, bem como ao montante dos subsídios  destinados
       à exploração que tenha por efeito compensar reduções  nos  preços  de
       venda de mercadorias e produtos, o coeficiente de 0,20 aí indicado.

    7
       -......................................................................
       ............................................................

    8 - A opção referida no número anterior é válida por um período de três
       exercícios, findo  o  qual  caduca,  excepto  se  o  sujeito  passivo
       manifestar a intenção de a renovar pela forma prevista na  alínea  b)
       do número anterior.

    9- O regime simplificado de determinação do lucro tributável mantém-se,
       verificados os respectivos pressupostos, pelo período mínimo de  três
       exercícios, prorrogável automaticamente por iguais períodos, salvo se
       o sujeito passivo comunicar, pela forma prevista na alínea b) do  n.º
       7, a opção pela aplicação do regime geral de  determinação  do  lucro
       tributável

    10-
       ......................................................................
       ............................................................

    11-
       ......................................................................
       ............................................................

    12-
       ......................................................................
       ............................................................

    13
       -.....................................................................
       .............................................................

    14 -  Sempre  que,  da  aplicação  dos  indicadores  de  base  técnico-
       científica a que se refere o n.º 3, se determine um lucro  tributável
       superior ao que resulta dos coeficientes estabelecidos no n.º 4, pode
       o  sujeito  passivo,  no  exercício  da  entrada  em  vigor  daqueles
       indicadores, optar, nos termos previstos no n.º 7,  pela aplicação do
       regime geral de determinação do lucro tributável, ainda que não tenha
       decorrido o período mínimo de permanência no regime simplificado.






                                 Artigo 62.º

       Correcções nos casos de crédito de imposto e retenção na fonte




    1 - Na determinação da matéria colectável  sujeita  a  imposto,  quando
       houver rendimentos obtidos no estrangeiro que dêem lugar a crédito de
       imposto por dupla tributação  internacional,  nos  termos  do  artigo
       85.º, esses rendimentos  devem  ser  considerados,  para  efeitos  de
       tributação, pelas respectivas  importâncias  ilíquidas  dos  impostos
       sobre o rendimento pagos no estrangeiro.

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................






                                 Artigo 63.º


                       Âmbito e condições de aplicação




    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c) Registem prejuízos fiscais nos três exercícios anteriores ao do
         início da aplicação do regime, salvo, no caso das sociedades
         dominadas, se a participação já for detida pela sociedade dominante
         há mais de dois anos;

       d)
         ....................................................................
         .........................................................

       e)
         ....................................................................
         .........................................................

       f)
         ....................................................................
         .........................................................

       g)
         ....................................................................
         .........................................................

    5-
       .......................................................................
       ...........................................................

    6-
       ......................................................................
       ............................................................

    7-
       ......................................................................
       ............................................................

    8-
       ......................................................................
       ............................................................

    9- Quando não seja renovada a opção pelo regime especial de  tributação
       dos grupos de sociedades,  bem  como  quando  a  cessação  do  regime
       resulte de algum dos factos previstos nas alíneas d) e e)  do  número
       anterior, os efeitos da cessação reportam-se ao  final  do  exercício
       anterior àquele em que deveria ser comunicada a renovação  ou  àquele
       em que deveria ser efectuada a inclusão de novas sociedades.

    10-
       ......................................................................
       ............................................................

    11-
       ......................................................................
       ............................................................

    12-
       ......................................................................
       ............................................................






                                 Artigo 65.º

              Regime específico de dedução de prejuízos fiscais




    1-
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -  Quando, durante a aplicação do regime, haja lugar a  fusões  entre
       sociedades do grupo ou uma sociedade incorpore uma ou mais sociedades
       não pertencentes ao  grupo,  os  prejuízos  das  sociedades  fundidas
       verificados em exercícios anteriores ao do início do regime podem ser
       deduzidos ao lucro  tributável  do  grupo  até  ao  limite  do  lucro
       tributável da nova sociedade ou da sociedade incorporante, desde  que
       seja obtida a autorização prevista no artigo 69.º.

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................






                                 Artigo 66.º


                              Regime aplicável






    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................


    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................


    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................


    4 - A data de aquisição das partes sociais resultantes da transformação
       de sociedade em sociedade de outro tipo é a  data  de  aquisição  das
       partes sociais que lhes deram origem.




                                 Artigo 68.º

      Regime especial aplicável às fusões, cisões e entradas de activos




    1                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c) Transferência de estabelecimentos estáveis situados no  território
         de  outros  Estados  membros  da  União  Europeia   realizada   por
         sociedades  residentes  em  território  português   em   favor   de
         sociedades residentes neste território.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    7                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    8                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................






                                 Artigo 75.º

                            Resultado da partilha

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - À diferença considerada como rendimento de aplicação de capitais
       nos termos da alínea a) do número anterior, é aplicável, consoante o
       caso, o disposto no n.º 1 ou no n.º 4 do artigo 46.º.

    4 -
       ......................................................................
       .............................................................






                                 Artigo 80.º


                                    Taxas

    1-

    2- A taxa do IRC é de 30%, excepto nos casos previstos nos números
       seguintes.

    3-
       .......................................................................
       ............................................................

      a)
         .....................................................................
         .........................................................

      b)
         .....................................................................
         .........................................................

      c) Rendimentos dos títulos de dívida e outros rendimentos de aplicação
         de capitais, exceptuados  os  lucros  colocados  à  disposição  por
         entidades sujeitas a IRC e o  valor  atribuído  aos  associados  em
         resultado  da  partilha  que,  nos  termos  do  artigo  75.º,  seja
         considerado como tal, em que a taxa é de 20%;

      d) Prémios de rifas, totoloto, jogo de loto, bem como importâncias  ou
         prémios atribuídos em quaisquer sorteios ou  concursos,  em  que  a
         taxa é de 35%;

      e)
         .....................................................................
         .........................................................

    4-
       .......................................................................
       ............................................................

    5-
       .......................................................................
       ............................................................



                                 Artigo 81.º

                        Taxas de tributação autónoma




    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - São tributados autonomamente, à taxa correspondente a 20%  da  taxa
       normal mais elevada, os encargos dedutíveis relativos a  despesas  de
       representação e os relacionados com viaturas ligeiras de  passageiros
       ou mistas, motos e motociclos, efectuados ou suportados por  sujeitos
       passivos  não  isentos  subjectivamente  e  que  exerçam,  a   título
       principal, actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola.

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 -
       ......................................................................
       ............................................................

    8 -
       ......................................................................
       ............................................................




                                 Artigo 83.º


                     Procedimento e forma de liquidação




    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

       a) Revogada

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d)
         ....................................................................
         .........................................................

       e)
         ....................................................................
         .........................................................

       f)
         ....................................................................
         .........................................................

    3-
       .......................................................................
       ......................................................................
       .........................

    4 - Ao montante apurado nos termos do n.º 1, relativamente às entidades
       mencionadas no n.º 4 do artigo  112.º,  apenas  são  de  efectuar  as
       deduções relativas às  retenções  na  fonte  quando  estas  tenham  a
       natureza de imposto por conta do IRC.

    5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 11, as deduções referidas no n.º  2
       respeitantes  a  entidades  a  que  seja  aplicável   o   regime   de
       transparência fiscal estabelecido no artigo  6.º  são  imputadas  aos
       respectivos sócios ou membros nos termos estabelecidos no n.º 3 desse
       artigo e deduzidas ao montante apurado com base na matéria colectável
       que tenha tido em consideração a imputação prevista no mesmo artigo.

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 -
       ......................................................................
       ............................................................

    8
       -......................................................................
       ............................................................

    9 -
       ......................................................................
       ............................................................

    10-
       ......................................................................
       ............................................................

    11- A dedução prevista na alínea c) do n.º 2 não é aplicável às pessoas
       colectivas e entidades referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo  3.º
       nem às abrangidas pelo regime de transparência fiscal estabelecido no
       artigo 6.º.



                                 Artigo 90.º

                        Dispensa de retenção na fonte




    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c) Lucros obtidos  por  entidades  a  que  seja  aplicável  o  regime
         estabelecido no n.º 1 do artigo  46.º,  desde  que  a  participação
         financeira tenha permanecido na titularidade da mesma entidade,  de
         modo ininterrupto, durante o ano anterior à data da sua colocação à
         disposição e essa permanência constitua condição  de  aplicação  do
         referido regime;

       d)
         ....................................................................
         .........................................................

       e)
         ....................................................................
         .........................................................

       f)
         ....................................................................
         .........................................................

       g) Rendimentos prediais referidos na alínea c) do  n.º  1  do  artigo
         88.º, quando obtidos por sociedades que tenham por objecto a gestão
         de imóveis próprios e  não  se  encontrem  sujeitas  ao  regime  de
         transparência fiscal, nos termos da alínea c) do n.º  1  do  artigo
         6.,  e  bem  assim,  quando  obtidos  por  fundos  de  investimento
         imobiliários;

       h)
         ....................................................................
         .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................




                                 Artigo 97.º

                      Cálculo dos pagamentos por conta




    1-
       .......................................................................
       ...........................................................

    2- Os pagamentos por conta dos contribuintes cujo volume de negócios do
       exercício imediatamente anterior àquele  em  que  se  devam  efectuar
       esses  pagamentos  seja  igual  ou  inferior  a  498   797,90   euros
       correspondem  a  75%  do  montante  do  imposto  referido  no  número
       anterior, repartido por  três  montantes  iguais,  arredondados,  por
       excesso, para euros.

    3- Os pagamentos por conta dos contribuintes cujo  volume  de  negócios
       do exercício imediatamente anterior àquele em que se  devam  efectuar
       esses pagamentos seja superior a 498 797,90 euros correspondem a  85%
       do montante  do  imposto  referido  no  n.º  1,  repartido  por  três
       montantes iguais, arredondados, por excesso, para euros.

    4-
       ......................................................................
       ............................................................

    5-
       ......................................................................
       ............................................................

    6-
       ......................................................................
       ............................................................

    7-
       ......................................................................
       .............................................................






                                Artigo 128.º

                          Reclamações e Impugnações





    1-
       .......................................................................
       ............................................................

    2-
       .......................................................................
       ............................................................

    3-
       .......................................................................
       ............................................................

    4- A impugnação dos  actos  mencionados  no  n.º  2  é  obrigatoriamente
       precedida de reclamação para o director de finanças  competente,  nos
       casos previstos no Código de Procedimento e de Processo Tributário.

    5-
       .......................................................................
       ............................................................

    6-
       .......................................................................
       ............................................................

    7-
       .......................................................................
       ............................................................



                                Artigo 129.º

                             Recurso hierárquico




    1-
       .......................................................................
       ...........................................................

    2-
       .......................................................................
       ............................................................

    3-
       .......................................................................
       ...........................................................

    4-
       .......................................................................
       ...........................................................

    5-Sempre que o contribuinte utilize o recurso  previsto  neste  artigo,
       não pode, em relação à matéria recorrida, socorrer-se  dos  meios  de
       defesa previstos no artigo anterior, quanto  ao  acto  de  liquidação
       adicional consequente.






      São aditados ao Capítulo III do Código do IRC a  Subsecção  VIII  e  o
      artigo 79.º-A, com a seguinte redacção:


                               "Subsecção VIII

                             Empresas de Seguros




                                Artigo 79.º-A

              Carteiras de investimento das empresas de seguros




    1 - São considerados como proveitos ou ganhos ou como custos ou  perdas
       do exercício os valores relevados na contabilidade  das  empresas  de
       seguros a título de utilização  e  dotação  do  fundo  para  dotações
       futuras, bem como os valores relevados  como  mais-valias  ou  menos-
       valias resultantes da adopção do critério do valor actual, tal como é
       estabelecido  pela  regulamentação  contabilística  do   sector,   na
       valorização dos investimentos a representar as provisões técnicas  do
       seguro de Vida com participação nos resultados  e  dos  investimentos
       relativos a seguros  de  Vida  em  que  o  risco  de  investimento  é
       suportado pelo tomador do seguro.

    2 - Quando for adoptado o critério do valor de  aquisição  ajustado  na
       valorização dos títulos de rendimento  fixo,  que  não  se  encontrem
       afectos a seguros de Vida em que o risco do investimento é  suportado
       pelo tomador do seguro, deve ser  efectuada  a  repartição  uniforme,
       pela duração de vida dos títulos,  da  diferença  entre  o  valor  de
       aquisição e o valor de reembolso.

    3 - No caso dos investimentos referidos  nos  números  anteriores,  são
       considerados como proveitos ou ganhos ou como  custos  ou  perdas  do
       exercício as diferenças entre o valor de venda, de reembolso,  ou  de
       resgate, e o respectivo valor contabilístico.

    4 - As transferências entre as carteiras de investimentos referidas  no
       n.º 1 e outras carteiras de investimentos das  empresas  de  seguros,
       efectuadas de acordo com  as  normas  a  definir  pelo  Instituto  de
       Seguros  de  Portugal,  são  assimiladas  para  efeitos   fiscais   a
       transmissões onerosas efectuadas ao  preço  de  mercado  da  data  da
       operação, considerando-se realizados nessa  data  os  correspondentes
       resultados.

    5 - Não se consideram mais-valias  ou  menos-valias,  para  efeitos  do
       artigo 43.º, as  diferenças  positivas  ou  negativas  registadas  na
       contabilidade das empresas de seguros,  apuradas  entre  o  valor  de
       venda e o valor contabilístico dos  investimentos  a  representar  as
       provisões técnicas do seguro de Vida com participação nos  resultados
       e dos investimentos relativos a seguros de Vida em  que  o  risco  de
       investimento é suportado pelo tomador do seguro."

3. A adopção do novo regime previsto no artigo 79.º-A do Código do IRC  está
  subordinada à aplicação das seguintes regras:

    a) Para os títulos de rendimento fixo, quando utilizado  como  critério
       de valorização o valor de aquisição ajustado, as empresas de  seguros
       devem:

      1) Fazer o respectivo inventário  de  títulos  devidamente  detalhado,
         contendo o valor de aquisição histórico  e  o  valor  de  aquisição
         ajustado com referência à data do final do exercício  imediatamente
         anterior ao exercício em for adoptado o novo regime fiscal;

      2) Proceder  à  correcção,  para  efeitos  da  determinação  do  lucro
         tributável relativo ao exercício imediatamente anterior  àquele  em
         que se iniciar a aplicação do  novo  regime  fiscal,  da  diferença
         positiva ou negativa entre o valor total de aquisição histórico e o
         valor total de aquisição ajustado de todos os títulos de rendimento
         fixo;

      3) Na elaboração do inventário referido no número 1),  inscrever  como
         valor de  aquisição  histórico  o  respectivo  valor  de  aquisição
         ajustado, quando os títulos tenham sido valorizados,  em  1994,  de
         acordo com este critério e o mesmo tenha sido aceite fiscalmente.

    b) Para os investimentos a representar as provisões técnicas do  seguro
       de Vida com  participação  nos  resultados  em  que  for  adoptado  o
       critério do valor actual, as empresas de seguros devem:

      1) Fazer o respectivo inventário de títulos, carteira  a  carteira  de
         investimentos, devidamente detalhado, contendo o valor de aquisição
         histórico e o valor actual  no  final  do  exercício  imediatamente
         anterior àquele em que se iniciar a aplicação do novo regime;

      2) Proceder  à  correcção,  para  efeitos  da  determinação  do  lucro
         tributável do exercício imediatamente  anterior  ao  do  início  da
         adopção do novo regime, das  diferenças  ,  calculadas  carteira  a
         carteira, entre o valor actual e  a  soma  do  valor  de  aquisição
         histórico com o valor do fundo para dotações futuras, no  final  do
         exercício  imediatamente  anterior  àquele  em  que  se  iniciar  a
         aplicação do regime.

    c) Para os investimentos relativos a seguros de Vida em que o risco  do
       investimento é suportado pelo  tomador  do  seguro,  as  empresas  de
       seguros devem fazer o respectivo inventário,  devidamente  detalhado,
       contendo o valor de aquisição histórico e o valor actual no final  do
       exercício imediatamente anterior àquele em que se iniciar a aplicação
       do novo regime, não devendo proceder, para efeitos de determinação do
       lucro tributável desse exercício, à correcção  das  diferenças  entre
       aqueles valores sempre que,  nos  exercícios  anteriores,  não  tenha
       havido lugar a quaisquer correcções relativas a mais-valias ou menos-
       valias apuradas nesses investimentos;




    d) As correcções a que se referem as alíneas anteriores pressupõem  que
       foram aplicadas pelas  empresas  de  seguros  as  disposições  legais
       vigentes sobre a determinação do lucro tributável ou, quando não  for
       esse o caso, que a Administração Fiscal já  procedeu  às  necessárias
       correcções ao lucro tributável dos exercícios  anteriores  àquele  em
       que se iniciar a aplicação do novo regime fiscal.


 A nova redacção da alínea a) do n.º 4 do artigo 6.º,  do  artigo  12.º,  do
  n.º 4 do artigo 14.º, dos n.º s 2 e 3 do artigo 97.º, do n.º 4 do  artigo
  128.º e do n.º  5  do  artigo  129.º  do  Código  do  IRC,  tem  natureza
  interpretativa.

4.  O n.º 4 do artigo 83.º  tem  natureza  interpretativa  da  Lei  n.º  30-
  G/2000,  de  29  de  Dezembro,  quanto  ao  tratamento  da   contribuição
  autárquica em prédios arrendados, derivado da alteração do artigo 40.º do
  Código do IRS.

5. O disposto nos n.ºs 6, 8 e 9 do artigo 53.º e no n.º 11  do  artigo  83.º
  do Código do IRC tem  efeitos  retroactivos  a  1  de  Janeiro  de  2001,
  aplicando-se aos períodos de tributação que se  iniciem  a  partir  desta
  data.

6. O disposto no n.º 1 do artigo 80.º aplica-se aos rendimentos obtidos  nos
  períodos de tributação cujo início ocorra a partir de  1  de  Janeiro  de
  2002.

7. A parte da diferença positiva entre as  mais-valias  e  as  menos-valias,
  realizadas antes de 1 de Janeiro de 2001, a que se refere a alínea b)  do
  n.º 7 do artigo 7.º da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de  Dezembro,  pode,  por
  opção do sujeito passivo, ser antecipadamente incluída na base tributável
  de qualquer exercício anterior ao da  alienação  do  activo  a  que  está
  associada, por metade do seu valor, nos termos previstos no  artigo  45.º
  do Código do IRC, na redacção dada pela presente lei,  sem  exigência  de
  reinvestimento.



8. A diferença positiva entre as mais-valias e  as  menos-valias  realizadas
  no exercício de 2001 nos termos do artigo  45.º  do  Código  do  IRC,  na
  redacção da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro  e  do  Decreto-Lei  n.º
  198/2001, de 3 de Julho, pode, por opção do sujeito passivo, ser incluída
  na base tributável do exercício de 2001, por metade  do  seu  valor,  nos
  termos e condições previstos no artigo 45.º do Código do IRC, na redacção
  dada pela presente lei.

9. É revogado o artigo 84.º do Código do IRC.

10.

                                 Artigo 31.º

                          Autorizações Legislativas



Fica o Governo autorizado a alterar o regime fiscal da venda com locação  de
retoma previsto no n.º 2 do artigo 42.º do Código do IRC, bem como o  regime
fiscal do aluguer de longa duração de viaturas ligeiras de  passageiros,  de
acordo com as novas regras de contabilização  dessas  operações  consagradas
na directriz contabilística n.º 25.




                                 Artigo 32.º

                    Imposto sobre as Sucessões e Doações



Os artigos 122.º, 123.º, 128.º,182.º e 186.º do Código do Imposto  Municipal
de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 41969, de 24 de Novembro de 1958, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 122.º




    1 - Não sendo paga qualquer das prestações, ou a totalidade do imposto,
       no prazo do vencimento, começarão a  correr  imediatamente  juros  de
       mora.

    2 - Findo o prazo de pagamento voluntário previsto no  número  anterior
       sem que a prestação ou a totalidade do  imposto  tenham  sido  pagos,
       será extraída, para efeitos de cobrança coerciva, certidão de dívida,
       abrangendo todas as  demais  prestações,  que  se  considerarão  logo
       vencidas.




                                Artigo 123.º




    ........................................................................
       ................................................................

    § 1.º
       ......................................................................
       ..........................................................

    § 2.º
       ......................................................................
       .........................................................

    § 3.º
       ......................................................................
       ..........................................................

    § 4.º Findos os prazos para o pagamento de quaisquer anuidades sem  que
       o mesmo se  encontre  efectuado,  proceder-se-á  de  harmonia  com  o
       disposto no n.º 2 do artigo 122.º.

    § 5.º
       ......................................................................
       .........................................................

                                Artigo 128.º

    ........................................................................
       ................................................................

    § 1..º As colunas 1, 2 e 3 desse livro serão escrituradas  no  acto  do
       registo, e as  restantes  à  medida  que  as  anuidades  forem  sendo
       entregues para cobrança.

    § 2.º
       ......................................................................
       .........................................................

    § 3.º
       ......................................................................
       .........................................................

    §                                                                   4.º
       ......................................................................
       ........................................................




                                Artigo 182.º

    ........................................................................
       ................................................................

       a)
         ....................................................................
         ..........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         ..........................................................

    § 1.º Ficam excluídas do presente regime  as  acções  nominativas,  bem
       como as acções escriturais e tituladas  depositadas,  nos  termos  do
       Código dos Valores Mobiliários, desde que:

       a) Sejam detidas por sociedades gestoras de participações  sociais  e
         por sociedades que, no exercício a que respeitam os  lucros,  sejam
         tributadas pelo regime estabelecido no artigo  63.º  do  Código  do
         Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas;

       b) Sejam detidas por sociedade  residente  noutro  Estado  membro  da
         União Europeia,  nas  condições  estabelecidas  no  artigo  2.º  da
         Directiva n.º 90/435/CEE, de 23 de  Julho  de  1990,  emitidas  por
         sociedade residente em território português  que  se  encontre  nas
         mesmas condições e  que  seja  detida  directamente  pela  primeira
         através de uma participação no capital não inferior a 25%  e  desde
         que esta participação tenha permanecido  na  sua  titularidade,  de
         modo ininterrupto, durante  os  dois  anos  anteriores  à  data  da
         colocação à disposição dos lucros ou, se  detida  há  menos  tempo,
         desde que a participação seja mantida durante  o  tempo  necessário
         para completar aquele período, nas condições previstas no § 1.º  do
         artigo 186.º.

    § 2.º
       ......................................................................
       ..........................................................




                                Artigo 186.º

    ........................................................................
       ................................................................

    § 1.º  A exclusão de tributação a que se refere a parte final da alínea
       b) do § 1.º do artigo 182.º, não prejudica a  aplicação  do  desconto
       previsto no artigo 184.º nem a sua entrega nos prazos e termos a  que
       se refere o  presente  artigo,  ficando,  no  entanto,  ressalvado  o
       direito à restituição do que houver a mais  sido  liquidado  e  pago,
       caso se verifiquem as condições resolutivas previstas na parte  final
       da citada alínea b) do § 1.º do artigo 182.º, a exercer nos termos do
       Código de Procedimento e Processo Tributário, iniciando-se a contagem
       dos prazos a partir do início do mês seguinte  ao  da  ocorrência  de
       tais factos.

    § 2.º (Actual parágrafo único)."


                                 Capítulo VI

                             Impostos indirectos


                                 Artigo 33.º

                     Imposto sobre o valor acrescentado

1.  Os artigos 12.º, 14.º, 22.º, 28.º, 58.º 67.º e 88.º do  Código  do  IVA,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a ter a
  seguinte redacção:


                                "Artigo 12.º

    1 -  Poderão renunciar à isenção, optando pela aplicação do imposto  às
       suas operações:

       a)
         ....................................................................
         ....................................................................



       b)
         ....................................................................
         ....................................................................



       c)
         ....................................................................
         ....................................................................



       d) Os grupos autónomos de pessoas que exerçam uma  actividade  isenta
         nos termos do n.º 23 do artigo 9.º, quando a percentagem de dedução
         de pelo menos um dos seus membros não seja superior à  prevista  no
         n.º 23.º-A do mesmo artigo.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    7                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..


                                 Artigo 14.º

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5 - As isenções das alíneas d)  e  f)  do  n.º  1  não  se  aplicam  às
       operações aí referidas quando  se  destinem  ou  respeitem  a  barcos
       desportivos ou de recreio.

                                 Artigo 22.º

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ...

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    7                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    8                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    9                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    10                                                                    -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    11                                                                    -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    12 - A não apresentação da garantia,  quando  solicitada,  determina  a
       suspensão do prazo estabelecido no n.º 1 do artigo 45.º da Lei  Geral
       Tributária.

    13 - Das decisões referidas nos n.ºs 11 e 12 cabe recurso  hierárquico,
       reclamação ou impugnação judicial, nos  termos  previstos  no  artigo
       87.º-A.

                                 Artigo 28.º

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    7                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    8                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    9                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    10                                                                    -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    11                                                                    -
       ......................................................................
       ......................................................................
       .

    12 - São regulamentados por portaria do Ministro das Finanças o  âmbito
       de  obrigatoriedade,  os  suportes,  o  início  de  vigência   e   os
       procedimentos do envio de declarações por transmissão electrónica  de
       dados.


                                 Artigo 58.º

    1 - Os  sujeitos  passivos  isentos  nos  termos  do  artigo  53.º  são
       obrigados ao cumprimento do disposto nos artigos 30.º, 31.º e 32.º.

    2 - Quando se deixarem de verificar as condições de aplicação do regime
       de isenção do artigo 53.º, os   sujeitos  passivos  são  obrigados  a
       apresentar a declaração de alterações prevista no  artigo  31.º,  nos
       seguintes prazos:

       a) Durante o mês de Janeiro do ano seguinte àquele em que tenha  sido
         atingido um volume de negócios  superior  aos  limites  de  isenção
         previstos no artigo 53.º;

       b) No prazo de quinze dias a  contar  da  fixação  definitiva  de  um
         rendimento tributável em sede de IRS ou de IRC baseado  em  volumes
         de negócios superiores àqueles limites;

       c) No prazo de quinze dias a contar do momento em que  se  deixar  de
         verificar qualquer das demais circunstâncias referidas no n.º 1  do
         artigo 53.º.

    3 - Verificadas as circunstâncias  referidas  no  número  anterior,  os
       sujeitos passivos que, tendo iniciado a actividade em data anterior à
        entrada em vigor do Código, foram  dispensados  do  cumprimento  das
       obrigações de registo previstas no Decreto-Lei n.º 394-A/84, de 26 de
       Dezembro, deverão apresentar no mesmo prazo a declaração de início de
       actividade a que se refere o artigo 30.º.

    4 -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5 -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    6 - Não obstante o disposto no número anterior, nos casos em que em que
       se deixam de verificar as circunstâncias a que se refere  a alínea c)
       do n.º 2, a aplicação do regime normal de tributação produz efeitos a
       partir desse momento.


                                 Artigo 67.º

    1 -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    2 -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    3 -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    4 -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5 - Sempre que o sujeito passivo passe a efectuar  operações  referidas
       no n.º 8 do artigo 60.º, ou passe a  dispor,  ou  esteja  obrigado  a
       dispor, de contabilidade  organizada  para  efeitos  de  IRS,  deverá
       proceder à entrega da declaração a que se refere o  artigo  31.º,  no
       prazo de 15 dias, ficando enquadrado  no regime normal de  tributação
       a partir do  momento  em  que  se  verifique  qualquer  uma  daquelas
       situações.

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    7                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

                                 Artigo 88.º

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    2 - (Revogado)

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ..

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ......................................................................
       ."

2. As verbas  1.4.8 e 2.17 da Lista I anexa ao Código  do  Imposto  sobre  o
  Valor Acrescentado  passam a ter a seguinte redacção:

    "1.4.8 - Bebidas lácteas.

    2.17 - As empreitadas  de  bens  imóveis  em  que  são  donos  da  obra
         autarquias locais,  associações  de  municípios  ou  associações  e
         corporações de bombeiros, desde que, em qualquer caso, as referidas
         empreitadas sejam directamente contratadas com o empreiteiro."

3.  É  aditada  à  Lista  I  anexa  ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
  Acrescentado a verba 1.14 com a seguinte redacção:

    "1.14 - Aperitivos ou snacks à base de extrudidos de milho e  trigo,  à
         base de milho moído e frito ou de fécula de batata,  em  embalagens
         individuais."

4. São eliminadas as verbas 1.8, 2.11 e 3.8 da Lista I anexa ao Código do
   Imposto sobre o Valor Acrescentado.

5. A Lista II anexa ao Código do Imposto do Valor Acrescentado passa a ter
   a seguinte redacção:

                                  "LISTA II

                 Bens e serviços sujeitos a taxa intermédia

    1. - Produtos para alimentação humana:

         1.1 - Conservas de carne e miudezas comestíveis:

         1.1.1 - Produtos transformados  à  base  de  carne  e  de  miudezas
           comestíveis das espécies referidas na verba 1.2 da Lista I anexa
           ao CIVA.

    1.2. - Conservas de peixe e de moluscos:

         1.2.1. - Conservas de moluscos, com excepção das ostras.

    1.3. - Frutas e frutos:

         1.3.1. -  Conservas de frutas ou frutos, designadamente em  molhos,
              salmoura ou calda e suas  compotas,  geleias,  marmeladas  ou
              pastas.

         1.3.2. - Frutas e frutos secos, com ou sem casca.

    1.4. - Produtos hortícolas:

         1.4.1 - Conservas de produtos hortícolas, designadamente em molhos,
         vinagre ou salmoura e suas compotas.

    1.5. - Gorduras e óleos comestíveis:

         1.5.1 - Óleos  directamente  comestíveis  e  suas  misturas  (óleos
         alimentares).

         1.5.2 - Margarinas de origem animal e vegetal.

    1.6 - Café verde ou cru, torrado, em grão ou em pó, seus sucedâneos   e
       misturas.

    1.7 - Aperitivos à base de produtos hortícolas e sementes.

    1.8 - Refeições prontas a consumir, nos regimes de  pronto  a  comer  e
       levar ou com entrega ao domicílio.

    1.9 - Vinhos comuns

    2. - Outros:

        2.1 - Flores de corte,  folhagem  para  ornamentação  e  composições
        florais decorativas. Exceptuam-se as flores e folhagens secas  e  as
        secas tingidas.

        2.2 - Plantas ornamentais.

        2.3 -Petróleo colorido e  marcado,  gasóleo  colorido  e  marcado  e
        fuelóleo e respectivas misturas .

        2.4  -  Aparelhos,  máquinas  e  outros  equipamentos  exclusiva  ou
        principalmente destinados a:

        a) Captação e aproveitamento de energia solar, eólica e geotérmica;

        b) Captação e  aproveitamento  de  outras  formas  alternativas  de
           energia;

        c) Produção de energia a partir da incineração ou transformação  de
           detritos, lixo e outros resíduos;

        d) Prospecção e  pesquisa  de  petróleo  e  ou  desenvolvimento  da
           descoberta de petróleo e gás natural;

        e) Medição e controlo para evitar ou reduzir as diversas formas  de
           poluição.

        2.5   -   Utensílios   e   alfaias    agrícolas,    silos    móveis,
        motocultivadores,  motobombas,  electrobombas,  tractores  agrícolas
        como tal classificados nos respectivos livretes, e outras máquinas e
        aparelhos exclusiva  ou  principalmente  destinados  à  agricultura,
        pecuária ou silvicultura.

    3. - Prestações de serviços:

        3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas."

6.  A redacção do n.º 5 do artigo 14.º do Código do IVA, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, tem natureza interpretativa.

7. O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 241/86, de 20 de Agosto, passa a ter a
  seguinte redacção:




                                 "Artigo 3.º

    1 - Os sujeitos passivos que exerceram a renúncia à isenção nos  termos
       do artigo 1.º deste diploma são  obrigados  ao  envio  da  declaração
       prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 28.º do Código  do  IVA,  na
       forma e nos prazos enunciados no artigo 40.º, a partir do mês  ou  do
       trimestre em que ocorrer a emissão do certificado a que se  refere  o
       n.º 2 do artigo 1.º, consoante os casos, observando  o  disposto  nos
       números seguintes.

    2 -
       ......................................................................
       ..................................................................

    3 -
       ......................................................................
       ..................................................................

    4 -
       ......................................................................
       ................................................................."

8.  O artigo 3.º do Regime Especial de  Exigibilidade  do  Imposto  sobre  o
  Valor Acrescentado nas Empreitadas e Subempreitadas  de  Obras  Públicas,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, de 9  de  Agosto,  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:


                                 "Artigo 3.º

    1 -
       ......................................................................
       ..................................................................

    2 -
       ......................................................................
       ..................................................................

    3 -
       ......................................................................
       ..................................................................

    4 -
       ......................................................................
       ..................................................................

    5 - Para efeitos do disposto  no  n.º  1,  considera-se  ainda  que  há
       recebimento total ou parcial do preço em caso de cessão  de créditos,
       sendo o imposto exigível pelo montante do crédito cedido."







9. Fica o Governo autorizado a:

    a) Alterar o artigo 53.º do Código do IVA, no sentido  de  os  sujeitos
       passivos que reunam os condicionalismos previstos nesse artigo, desde
       que efectuem transmissões  de  bens  e  prestações  de  serviços  que
       consistam na sua principal  actividade,  não  poderem  permanecer  no
       regime de isenção aí previsto por um período superior  a  três  anos,
       ficando, findo tal prazo, sujeitos a  um  regime  de  tributação.  b)
       Definir,  para  efeitos  do  referido  na  alínea  anterior,  que  se
       considera que as operações isentas praticadas  pelo  sujeito  passivo
       constituem actividade  principal,  desde   que,  no  ano  em  que  se
       complete o prazo de  permanência no regime de isenção,  se  verifique
       qualquer das seguintes condições:

       1) o volume de negócios das operações isentas seja superior a 50%  do
          volume global  de  todas  as  operações  efectuadas  pelo  sujeito
          passivo, incluindo as isentas nos termos do artigo 9.º ou fora  do
          campo do imposto, designadamente as  remunerações,  benefícios  ou
          regalias auferidas pela prestação ou  em  razão  da  prestação  de
          trabalho dependente;

       2) independentemente do volume de negócios a actividade seja exercida
          em estabelecimento estável, qualquer que seja o tipo de instalação
          utilizada, ou, não sendo exercida em estabelecimento estável,  lhe
          esteja afecta mais de uma viatura.

    c) Permitir aos sujeitos passivos que possam vir a ser  abrangidos  por
       um regime de tributação nos termos da alínea a)  e  sofram  prejuízos
       injustificados por esse facto, que solicitem, mediante  requerimento,
       ao qual  deverão  anexar  provas  de  que  mantêm  os  requisitos  de
       aplicação  do  regime  de  isenção  do  artigo  53.º,  a   respectiva
       manutenção nesse regime durante um período de mais três anos, findo o
       qual  deverão  renovar  o  pedido,  devendo  ainda  requerer  a   sua
       fiscalização tributária para comprovação daqueles requisitos;

    d) Conceder aos sujeitos passivos abrangidos pela alínea a), que passem
       ao regime de tributação, a possibilidade de opção pelo  benefício  do
       regime de isenção do artigo 53.º,  após  permanecerem  no  regime  de
       tributação por um período  de,  pelo  menos,  três  anos,  desde  que
       preenchidos os condicionalismos  referidos  nesse  artigo,  alterando
       correspondentemente o prazo de entrega da declaração prevista no  n.º
       2 do artigo 54.º do Código do IVA;


    e) Prever que o limite temporal para permanência no regime  de  isenção
       do artigo 53.º,  tal como  disposto na alínea a), se conta  a  partir
       de 1 de Janeiro de  2003,   para  os  sujeitos  passivos  que  tenham
       iniciado a sua actividade em data anterior, e da data  do  início  de
       actividade, para  os  sujeitos  passivos  que  iniciem  a  actividade
       posteriormente a essa data.

    f) Alterar a redacção do artigo 83.º-B do Código do IVA,  com  vista  a
       definir que a garantia referida no seu n.º 2, deverá ser mantida  até
       haver uma decisão na reclamação, recurso hierárquico, ou trânsito  em
       julgado da impugnação judicial, salvo  se  vier  a  ser  prestada  ou
       dispensada garantia no processo de execução, nos termos da lei.

                                 Artigo 34.º

                   Regiões de turismo e Juntas de turismo

1. A transferência a título de IVA destinada às regiões de turismo e  juntas
  de turismo é de 16 460 331 euros.

2. A receita a transferir para as regiões de turismo e juntas de turismo  ao
  abrigo do número anterior é distribuída com base em critérios a fixar por
  despacho conjunto dos Ministros das Finanças, da Economia e do Ambiente e
  do Ordenamento do Território, tendo em conta,  nomeadamente,  o  montante
  transferido em 2001, nos termos do artigo 36.º da Lei 30-C/2000, de 29 de
  Dezembro.

                                 Artigo 35.º

                               Imposto do Selo

1. Os artigos 4.º, 6.º, 18.º, 19.º e 34.º do  Código  do  Imposto  do  Selo,
  aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a  seguinte
  redacção:

                                 "Artigo 4.º

                              Territorialidade

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       .............................................................

      a)
         .....................................................................
         .........................................................

      b) As operações de crédito realizadas e  as  garantias  prestadas  por
         instituições  de  crédito,  por  sociedades  financeiras   ou   por
         quaisquer outras  entidades,  independentemente  da  sua  natureza,
         sediadas no estrangeiro, por filiais ou sucursais no estrangeiro de
         instituições de crédito, de sociedades  financeiras,  ou  quaisquer
         outras entidades, sediadas  no  território  nacional,  a  quaisquer
         entidades, independentemente da sua  natureza,  domiciliadas  neste
         território, considerando-se domicílio a sede, filial,  sucursal  ou
         estabelecimento estável;

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d)
         ....................................................................
         .........................................................










                                 Artigo 6.º

                               Outras isenções

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

         a)
           ..................................................................
           .....................................................

         b)
           ..................................................................
           ....................................................

         c)
           ..................................................................
           ....................................................

         d)
           ..................................................................
           ....................................................

         e)
           ..................................................................
           .....................................................

         f)
           ..................................................................
           .....................................................

         g)
           ..................................................................
           ......................................................

       h) As operações incluindo os respectivos juros  referidas  na  alínea
         anterior, quando realizadas por  detentores  de  capital  social  a
         entidades nas  quais  detenham  directamente  uma  participação  no
         capital não inferior a 10 % e desde que esta tenha  permanecido  na
         sua  titularidade  durante  um  ano   consecutivos   ou   desde   a
         constituição da entidade participada, contanto  que,  neste  último
         caso, a participação seja mantida durante aquele período;

       i)
         ....................................................................
         .........................................................

       j)
         ....................................................................
         .........................................................

       l)
         ....................................................................
         .........................................................

       m)
         ....................................................................
         .........................................................

       n)
         ....................................................................
         .........................................................

       o)
         ....................................................................
         .........................................................

       p)
         ....................................................................
         .........................................................

       q)
         ....................................................................
         .........................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 18.º

                              Declaração anual

    1 - Os sujeitos passivos do imposto ou os  seus  representantes  legais
       são obrigados a apresentar anualmente  declaração  discriminativa  do
       imposto do selo liquidado.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 19.º

                         Obrigações contabilísticas

    1 - As entidades  obrigadas  a  possuir  contabilidade  organizada  nos
       termos dos Códigos do IRS e do  IRC,  devem  organizá-la  de  modo  a
       possibilitar  o  conhecimento  claro  e  inequívoco   dos   elementos
       necessários à verificação do imposto do selo liquidado,  bem  como  a
       permitir o seu controlo.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - O registo das operações e actos a que se refere o número anterior é
       efectuado de forma a evidenciar:

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d) O valor do imposto compensado.

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................





                                 Artigo 34.º


                           Compensação do imposto

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 - A compensação do imposto só poderá  ser  efectuada  se  devidamente
       evidenciada na contabilidade, nos termos da alínea d)  do  n.º  3  do
       artigo 19.º."



2.  O n.º 10 e seu ponto 10.3, os pontos 12.1, 12.2 e 12.5  do  n.º  12,  os
  pontos 16.7, 16.8 e 16.9 do n.º 16 da Tabela Geral denominada  em  euros,
  que constitui o anexo  III da Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a
  ter a seguinte redacção:

    "10                                                                   -
    ........................................................................
    .................................................

    10.3 - Garantias sem prazo ou de prazo igual ou superior a cinco anos
    ..........  0,6%

  12.
      .......................................................................
      ....................................................

    12.1 -  Para instalação  ou  exploração  de  máquinas  electrónicas  de
    diversão - por cada máquina e sobre o valor da taxa devida pela emissão
    da         licença,          no          mínimo          de          15
    ............................................... 20%

    12.2 -  Para quaisquer outros jogos legais - por cada máquina e sobre o
    valor da  taxa  devida  pela  emissão  da  licença,  no  mínimo  de  15
    ........................................................................
    .................... 20%

    12.5 - Outras licenças não designadas especialmente nesta Tabela,
    concedidas pelo Estado, Regiões Autónomas e autarquias locais ou
    qualquer dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, ainda que
    personalizados, compreendidos os institutos públicos, por cada uma:

    12.5.1 - Quando seja devida qualquer taxa ou emolumento pela sua
    emissão -  sobre o respectivo valor, no máximo de 3
    ........................................................................
    ................................... 20%


    12.5.2  -  Quando  não  seja  devida  qualquer  taxa   ou    emolumento
    ................................... 3

    16                                                                    -
    ........................................................................
    ......................................................

    16.7 - Formulários de  tráfego  aéreo  de  saída  nos  voos  comerciais
    internacionais - por cada um ................................ 8

    16.8 -  Formulários de tráfego  aéreo  de  saída  nos  voos  comerciais
    domésticos            -             por             cada             um
    ........................................................................
    ....................................... 3

    16.9 - Outras  guias,  licenças  e  formulários  não  especificados  em
    qualquer     ponto     deste     número     -     por      cada      um
    ....................................................................
    1,5"

3. Fica o Governo autorizado a:

    a) Alterar o Código do Imposto do Selo, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
       150/99, de 11 de Setembro, bem como  a  Tabela  Geral  denominada  em
       euros que constitui o Anexo III do referido diploma,  no  sentido  de
       sujeitar a tributação as operações expressamente previstas no n.º1 do
       artigo 4.º da Directiva n.º 69/335/CEE do Conselho, de 17  de  Julho,
       mediante a aplicação de uma taxa não inferior a 0,5%,  nem  superior,
       nos termos do n.º 2 do artigo 7.º da referida Directiva, na  redacção
       que lhe foi introduzida pela Directiva n.º 83/303/CEE do Conselho, de
       15 de Julho, a 1%;

    b)  Consignar  a  receita  originada  pela  tributação  das   referidas
       operações ao Instituto de Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça.




                                CAPÍTULO VII

                             Impostos especiais

                                 Artigo 36.º

                        Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 52.º, 55.º, 57.º, 73.º, 74.º, 81.º, 83.º, 84.º e 85.º  do  Código
dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99,  de
22 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 52.º

                                   Cerveja

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 - As taxas do imposto sobre a cerveja são as seguintes:

       a)Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 %  vol.  de  álcool
         adquirido - 5,92 euros/hl;

       b)Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual a 8.º
         Plato - 7,42 euros/hl.

       c)Superior a 1,2 % vol. de  álcool  adquirido  e  superior  a  8.º  e
         inferior ou igual a 11.º Plato - 11,85 euros/hl;

       d)Superior a 1,2 % vol. de álcool  adquirido  e  superior  a  11.º  e
         inferior ou igual a 13.º Plato - 14,85 euros/hl;

       e)Superior a 1,2 % vol. de álcool  adquirido  e  superior  a  13.º  e
         inferior ou igual a 15.º Plato - 17,79 euros/hl;

       f)Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 15.º Plato -
         20,80 euros/hl.

                                 Artigo 55.º

                            Produtos intermédios

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 - A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de 50,01
       euros por hectolitro.

                                 Artigo 57.º


                            Bebidas espirituosas

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2- A taxa do imposto aplicável às bebidas espirituosas é de 859,03
       euros por hectolitro.

                                 Artigo 73.º

                                    Taxas

    1 - Os valores  das  taxas  unitárias  do  imposto  sobre  os  produtos
       petrolíferos aplicável às gasolinas, aos gasóleos,  aos  petróleos  e
       aos fuelóleos são fixados, para o continente, tendo em consideração o
       princípio de liberdade de mercado e as técnicas tributárias próprias,
       nos termos determinados anualmente pela lei do Orçamento de Estado.

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - A taxa aplicável ao metano, ao gás natural e aos gases de petróleo,
        usados como carburante,  classificados pelo código NC 2711 00 00 é
       de 100 euros por 1.000 Kg.

    4 - A taxa aplicável ao metano, aos gases de petróleo e ao acetileno,
       usados como combustível e classificados pelos códigos NC 2711 00 00 e
       2901 29 20, é de 7,48 euros por 1.000 Kg.

    5 -  A taxa aplicável  aos óleos minerais obtidos a partir de óleos
       usados ou de resíduos, através de operação realizada sob controlo
       aduaneiro e que sejam usados como combustível, é de 0,00 euros por
       1000 Kg, sendo-lhes, contudo, aplicável uma taxa de imposto igual ao
       dobro da taxa aplicável ao fuelóleo com teor de enxofre superior a
       1%, no caso de não terem beneficiado de tal operação.

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

       a) Com  a taxa aplicável à gasolina sem  chumbo,  os  óleos  minerais
         classificados pelos códigos da NC 2707 10, 2707 20, 2707  30,  2707
         50, 2710 00 21, 2710 00 25, 2710 00 26, 2901 10, 2901 21, 2901  22,
         2901 23, 2901 24, 2901 29 80, 2902 11 00, 2902 19 90, 2902 20, 2902
         30, 2902 41 a 2902 44 e 3811 11;

       b)
         ....................................................................
         ..........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d)
         ....................................................................
         .........................................................

       e) Com uma taxa compreendida entre 0,00 e 5,99 euros por 1000 Kg,  os
         óleos minerais classificados pelos códigos NC 2710 00 88 a 2710  00
         96;

       f) Com uma taxa compreendida entre 0,00 e 22,45 euros por 1000 kg, os
         óleos minerais classificados pelos códigos NC 2710 00 87,  2710  00
         97 e 3811 21 a 3811 29.

    7 -
       ......................................................................
       ............................................................

    8
       -......................................................................
       ............................................................

    9 -
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 74.º

                               Taxas reduzidas

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 - O  gasóleo  colorido  e  marcado  só  poderá  ser  adquirido  pelos
       titulares do cartão de  microcircuito  instituído  para   efeitos  de
       controlo da sua afectação aos destinos referidos no número anterior.

    5 - A venda, a aquisição ou o consumo de gasóleo colorido e marcado com
       violação do disposto no número anterior  estão  sujeitos  às  sanções
       previstas no Regime Geral das Infracções Tributárias e em  legislação
       especial.

    6 - Para efeitos deste artigo,  entendem-se  por  "motores  fixos",  os
       motores que se destinem à  produção  de  energia  ou  ao  aquecimento
       industrial,  comercial  ou  doméstico  e  que,  cumulativamente,   se
       encontrem instalados em plataformas inamovíveis.

                                 Artigo 81.º

                            Incidência objectiva

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

       a)
         ....................................................................
         ..........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d) Revogada

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 -
       ......................................................................
       ............................................................

    8 -
       ......................................................................
       ............................................................

    9 -
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 83.º


                                  Cigarros

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 - As taxas dos elementos específico e ad valorem são as seguintes:

         a) Elemento específico - 38,75 euros;

         b) Elemento ad valorem - 23%.




                                 Artigo 84.º


                 Restantes produtos de tabaco manufacturado

    ...........

       a) Charutos - 12%;

       b) Cigarrilhas - 12%;

       c)
          ....................................................................
          ......................................................

       d)
          ....................................................................
          ......................................................

       e) Revogado

       f) Revogado

                                 Artigo 85.º

                               Taxas reduzidas

    ...........

    a) Elemento específico - 2,90 euros;

    b) Elemento ad valorem - 35%."

                                 Artigo 37.º

               Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos

1. Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 73.º  do  Código  dos  Impostos
  Especiais  de  Consumo,  os  valores  das  taxas  unitárias  do   imposto
  aplicáveis no continente aos produtos indicados no n.º 2 são fixados  por
  portaria dos Ministros das Finanças e da Economia.

2. Para efeitos do disposto no número anterior, a fixação, ou  a  respectiva
  alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:







         |Produto                |Código NC           |Taxa do ISP             |
|                       |                    |(valor em euros)        |
|                       |                    |Mínima      |Máxima     |
|Gasolina com chumbo    |2710 00 34 a 2710 00|548,68      |548,68     |
|Gasolina sem chumbo    |39                  |287,00      |518,75     |
|Petróleo               |2710 00 27 a 2710 00|245,00      |339,18     |
|Petróleo colorido e    |32                  |18,00       |149,64     |
|marcado                |2710 00 51 a 2710 00|245,00      |339,18     |
|Gasóleo                |59                  |18,00       |149,64     |
|Gasóleo colorido e     |2710 00 51 a 2710 00|            |           |
|marcado                |59                  |4,99        |34,92      |
|Fuelóleo com teor de   |2710 00 66 a 2710 00|            |           |
|enxofre superior a 1%  |68                  |0,00        |29,93      |
|Fuelóleo com teor de   |2710 00 66 a 2710 00|            |           |
|enxofre inferior ou    |68                  |            |           |
|igual a 1%             |                    |            |           |
|                       |2710 00 76 a 2710 00|            |           |
|                       |78                  |            |           |
|                       |                    |            |           |
|                       |2710 00 74          |            |           |


   3. Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 75.º do  referido  Código,
      os valores da taxas unitárias do imposto aplicáveis  na  Ilha  de  São
      Miguel aos produtos a seguir indicados são  fixados  por  portaria  do
      membro competente do Governo Regional, podendo  ser  alterados  dentro
      dos seguintes intervalos:











|Produto                |Código NC           |Taxa do ISP             |
|                       |                    |(valor em euros)        |
|                       |                    |Mínima      |Máxima     |
|Gasolina com chumbo    |2710 00 34 a 2710 00|548,68      |548,68     |
|Gasolina sem chumbo    |39                  |287,00      |518,75     |
|Petróleo               |2710 00 27 a 2710 00|49,88       |199,52     |
|Gasóleo                |32                  |49,88       |299,28     |
|Gasóleo agrícola       |2710 00 51 a 2710 00|18,00       |199,52     |
|Fuelóleo com teor de   |59                  |            |           |
|enxofre superior a 1%  |2710 00 66 a 2710 00|0,00        |34,92      |
|Fuelóleo com teor de   |68                  |            |           |
|enxofre inferior ou    |2710 00 66 a 2710 00|0,00        |29,93      |
|igual a 1%             |68                  |            |           |
|                       |                    |            |           |
|                       |2710 00 76 a 2710 00|            |           |
|                       |78                  |            |           |
|                       |                    |            |           |
|                       |2710 00 74          |            |           |


4. Para efeitos do disposto no artigo 76.º do referido  Código,  os  valores
  das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Região Autónoma  da  Madeira
  aos produtos referidos no n.º  2  são  fixados  por  portaria  do  membro
  competente  do  Governo  Regional,  podendo  ser  alterados  dentro   dos
  intervalos fixados no mesmo número.

5. Na fixação das taxas referidas no n.º 1, o Governo terá  em  consideração
  os  diferentes  impactos  ambientais   de  cada  um   dos   combustíveis,
  favorecendo gradualmente os menos poluentes.



6. Fica o Governo autorizado a:

    a) Prever um regime diferenciado de taxas de imposto sobre os  produtos
       petrolíferos para o gasóleo, quando utilizado por veículos pesados  e
       veículos automóveis ligeiros destinados ao  serviço  de  aluguer  com
       condutor - táxis, letra A e letra T.

    b) Sujeitar a imposto sobre os  produtos  petrolíferos  os  carburantes
       utilizados na aviação de recreio privada, entendendo-se  como  tal  a
       utilização de uma aeronave pelo seu proprietário ou  por  uma  pessoa
       singular ou colectiva que a possa utilizar através de  aluguer  ou  a
       outro título, para fins não comerciais e, em especial, para fins  que
       não sejam o transporte de pessoas ou de mercadorias ou a prestação de
       serviços a título oneroso ou no interesse das autoridades públicas.

    c) Isentar de imposto sobre os produtos  petrolíferos,  o  gás  natural
       quando  utilizado  como  carburante  nas  seguintes   categorias   de
       veículos:

         1) Veículos de serviço público, incluindo designadamente as  frotas
           das Câmaras  Municipais,  Serviços  Municipalizados  e  Empresas
           Municipais,  e  as  de  empresas  concessionárias  de   serviços
           públicos;

         2) Veículos não matriculados.

    d) Excluir do âmbito da definição legal de motores fixos, constante  do
       n.º 6 do artigo 74.º do Código dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,
       aqueles que se  destinem  ao  aquecimento  industrial,  comercial  ou
       doméstico e a criar uma categoria fiscal para um produto derivado  do
       petróleo destinado ao aquecimento, cujas especificações técnicas  não
       permitam a sua utilização como carburante,  fixando-se  por  portaria
       conjunta dos Ministros das Finanças e da Economia a taxa unitária  do
       imposto  sobre  os  produtos  petrolíferos  incidente  sobre   aquele
       produto, dentro do intervalo compreendido entre os valores mínimo  de
       74,82 euros e máximo  de  149,64  euros  e  ficando  sujeito  à  taxa
       intermédia do IVA.


                                 Artigo 38.º

                              Imposto Automóvel

1. As taxas constantes das tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º  40/93,  de  18
  de Fevereiro, são actualizadas em 2,75%.

2.  É prorrogada,  excepcionalmente,  para  o  ano  de  2002  a  isenção  do
  pagamento do imposto automóvel prevista no n.º 6 do artigo  51.º  da  Lei
  n.º 3-B/2000, de 4 de Abril.

                                 Artigo 39.º

                     Impostos de circulação e camionagem

O n.º  2  do  artigo  2.º  do  Regulamento  dos  Impostos  de  Circulação  e
Camionagem,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  116/94,  de  3  de  Maio,   e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 89/98,  de  6  de  Abril,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º

    1 -
       ......................................................................
       .............................................................

    2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  são  equiparados  a
       proprietários os locatários financeiros e os adquirentes com  reserva
       de propriedade."


                                CAPÍTULO VIII

                               Impostos locais

                                 Artigo 40.º

                           Contribuição Autárquica

1. Os artigos 10.º, 14.º, 16.º, 19.º, 20.º, 22.º, 23.º ,  31.º,  e  34.º  do
  Código da Contribuição Autárquica, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-
  C/88, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 10.º

                            Início da tributação

    1 -
       ......................................................................
       .............................................................

    2 -
       ......................................................................
       .............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 - As isenções a que se  refere  o  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais
       iniciam-se:

       a) Nos casos previstos nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1,  no  ano,
         inclusive, em que os prédios ficam sujeitos a tributação,  quer  se
         trate de construção própria ou de aquisição a título oneroso;

       b) Nos casos não contemplados na alínea anterior, no ano,  inclusive,
         da aquisição do prédio a título oneroso.

    8 - O disposto nas alíneas e) e f) do n.º 1 não é aplicável às empresas
      que tenham domicílio em país,  território  ou  região,  sujeito  a  um
      regime fiscal claramente mais favorável constante  de  lista  aprovada
      por portaria do Ministro das Finanças.

                                 Artigo 14.º

                           Inscrição nas matrizes

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

      a)
         .....................................................................
         .........................................................

      b)
         .....................................................................
         ....................................................................
         .........................

      c)
         ....................................................................
         .........................................................

      d)
         ....................................................................
         .........................................................

      e)
         ....................................................................
         .........................................................

      f)
         ....................................................................
         .........................................................

      g)
         .....................................................................
         ........................................................

      h)
         ....................................................................
         .........................................................

      i)
         ....................................................................
         ......................................................... j)
         Verificar-se a diferente utilização prevista no n.º 2 do artigo
         10.º.

    2 -
       ......................................................................
       .............................................................

    3 -
       ......................................................................
       .............................................................

      a)
         ....................................................................
         .........................................................

      b)
         ....................................................................
         .........................................................

      c)
         ....................................................................
         .........................................................

                                 Artigo 16.º

                                    Taxas

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - O disposto nos números anteriores não é aplicável quando o  sujeito
       passivo do imposto tenha o domicílio em país, território  ou  região,
       sujeito a um regime fiscal claramente mais  favorável,  constante  de
       lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças, caso em  que  a
       taxa de Contribuição Autárquica é sempre de 2%.




                                 Artigo 19.º

                 Transmissão de prédios em processo judicial

    Quando um prédio possa vir a ser objecto  de  transmissão  em  processo
    onde deva haver lugar a graduação de créditos, a  entidade  responsável
    pelo processo notificará o serviço de finanças da área  da  localização
    dos prédios para este lhe certificar o montante total em dívida e ainda
    o que deverá  ser  liquidado  com  referência  ao  ano  em  curso,  por
    aplicação das taxas em vigor, caso a transmissão presumivelmente  venha
    a acontecer após o termo desse ano.

                                 Artigo 20.º

         Revisão oficiosa da liquidação e liquidação extraordinária

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

       a) Quando, por atraso na actualização das  matrizes,  a  contribuição
         tenha sido liquidada por valor diverso do legalmente devido  ou  em
         nome de outrem que não o sujeito passivo, desde que,  neste  último
         caso, não tenha ainda sido paga;

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c) Quando tenha  havido  erro  de  que  tenha  resultado  colecta  de
         montante diferente do legalmente devido;

       d) Quando não tenha sido  considerada a isenção.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - A revisão oficiosa da liquidação é da  competência  do  serviço  de
       finanças da área da situação dos prédios.

    4 - Sempre que os pressupostos da isenção deixem de se verificar  e  os
       sujeitos passivos não dêem cumprimento ao disposto na  alínea  g)  do
       n.º 1 do artigo 14.º, os  serviços  da  Direcção-Geral  dos  Impostos
       procederão à liquidação extraordinária do imposto que deixou  de  ser
       liquidado, desde  o  ano,  inclusive,  em  que  aqueles  pressupostos
       deixaram de se verificar.

                                 Artigo 22.º

                            Documento de cobrança

    1
       -......................................................................
       ............................................................

    2 - No mesmo período serão enviados às câmaras municipais  da  área  da
       situação dos prédios,  em  suporte  magnético  ou  por  transferência
       electrónica, os elementos referidos no número anterior.

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 23.º

                             Prazo de pagamento

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 - No caso previsto nos n.ºs 1 e 4, o não pagamento de  uma  prestação
       ou de  uma  anuidade,  no  prazo  estabelecido,  implica  o  imediato
       vencimento das restantes.







    6 - Se o atraso na liquidação for imputável ao contribuinte  será  este
       notificado para proceder ao pagamento do imposto respeitante a  todos
       os anos em atraso.

                                 Artigo 31.º

                           Garantias da legalidade

    Os sujeitos passivos da contribuição, para além do disposto no  tocante
   às avaliações, podem socorrer-se dos meios  de  garantia  da  legalidade
   previstos na Lei Geral Tributária e  no  Código  de  Procedimento  e  de
   Processo Tributário.

                                 Artigo 34.º

                            Juros indemnizatórios

    São devidos juros indemnizatórios nos termos previstos no  artigo  43.º
    da Lei Geral Tributária e pagos nos termos do Código de Procedimento  e
    de Processo Tributário."







2. É revogado o artigo 12.º do Código da Contribuição Autárquica, aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro.

3. A nova redacção do n.º  8  do  artigo  10.º  do  Código  da  Contribuição
  Autárquica apenas é aplicável aos terrenos  para  construção  que  tenham
  passado a figurar no activo de  uma  empresa  que  tenha  por  objecto  a
  construção de edifícios para venda, e aos prédios que  tenham  passado  a
  figurar nas existências de uma empresa que tenha por objecto a sua venda,
  após a sua entrada em vigor.



4. Os sujeitos passivos do imposto que se encontrem nas situações  referidas
  na nova redacção do n.º 8 do artigos 10.º e do n.º 3 do  artigo  16.º  do
  Código da Contribuição Autárquica e, bem assim, nas  situações  referidas
  na nova redacção do n.º 7 do artigo 41.º e do n.º 8  do  artigo  42.º  do
  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  devem  proceder  à  apresentação  de
  declaração junto do serviço de finanças da área da situação  dos  prédios
  para efeitos de actualização informática da matriz dos  prédios,  a  qual
  deve ser apresentada no prazo de 90 dias contados a  partir  da  data  da
  entrada em vigor daquelas redacções,  sem  prejuízo  de  a  administração
  fiscal poder proceder à  actualização  oficiosa  da  matriz,  através  da
  informação de que disponha, daquela que recolha para o  efeito  junto  do
  Registo Nacional de Pessoas Colectivas, ou de qualquer outro meio.

                                 Artigo 41.º

                          Imposto municipal de sisa

O n.º 22.º do artigo 11.º e o n.º 2.º e o § único do artigo 33.º  do  Código
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto  sobre  as  Sucessões  e  Doações,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de Novembro de  1958,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 11.º

    22 .º- Aquisição  do  prédio  ou  fracção  autónoma  de  prédio  urbano
       destinado exclusivamente a habitação, desde que  o  valor  sobre  que
       incidiria o imposto municipal de sisa não ultrapasse 60 015,48 euros.

                                 Artigo 33.º

    2.º- Tratando-se de transmissões de  prédios  ou  fracção  autónoma  de
       prédio  urbano  destinado  exclusivamente  a  habitação,   serão   as
       constantes da tabela seguinte:




    |Valor sobre que incide o imposto    |Taxas percentuais          |
|municipal de sisa                   |                           |
|(euros)                             |                           |
|                                    |Marginal     |Média (*)   |
|Até 60 015,49                       |0            |0           |
|De mais de 60 015,49 até 82 207,38  |5            |1,3498      |
|De mais de 82 207,38 até 109 678,18 |11           |3,7668      |
|De mais de 109 678,18 até 137 097,72|18           |6,6135      |
|                                    |26           |---         |
|De mais de 137 097,72 até 166 054,81|Taxa única   |10          |
|                                    |             |            |
|Superior a 166 054,81               |             |            |


      (*)  No limite superior do escalão

      § único. O valor sobre que incide o imposto municipal de sisa,  quando
      superior a 60 015,49 euros, será dividido em duas partes, uma igual ao
      limite do maior dos escalões que nela couber, à  qual  se  aplicará  a
      taxa  média  correspondente  a  este  escalão,  e  a  outra  igual  ao
      excedente, a que se aplicará a taxa marginal  respeitante  ao  escalão
      imediatamente superior."


                                 Artigo 42.º

                      Imposto municipal sobre veículos

1. Os artigos 3.º e 10.º  do Regulamento do Imposto Municipal sobre
  Veículos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho, passam a
  ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3.º

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  são  equiparados  a
       proprietários os locatários financeiros e os adquirentes com  reserva
       de propriedade.

                                 Artigo 10.º

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ...............................................................

    7 - A aquisição dos dísticos nas tesourarias de Finanças, às  entidades
       referidas no n.º 9 e nas juntas de freguesia, será feita  mediante  a
       apresentação da declaração modelo n.º 11, devidamente preenchida pelo
       interessado, sendo posteriormente completada e autenticada  por  meio
       de carimbo a  tinta  de  óleo  ou  selo  branco  daquelas  entidades,
       devolvendo-se ao interessado o respectivo duplicado."

2.  São actualizados em 2,75%, os valores do imposto constantes das  tabelas
  I a IV do Regulamento do Imposto Municipal sobre Veículos, aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho, com as alterações que  lhe  foram
  introduzidas posteriormente, competindo à Direcção-Geral dos Impostos, em
  conformidade com esta actualização, publicar no Diário  da  República  as
  respectivas tabelas.

                                 Capítulo IX

                             Benefícios Fiscais

                                 Artigo 43.º

                       Estatuto dos Benefícios Fiscais

1. Os artigos 15.º, 16.º, 18.º, 19.º, 21.º, 23.º, 26.º,  27.º,  31.º,  33.º,
  40.º, 41.º,42.º, 53.º, 62.º e 64.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º  215/89, de 1 de  Julho,  passam  a  ter  a
  seguinte redacção:

                                "Artigo 15.º

   Contribuições das entidades patronais para regimes de segurança social

    1-
       ......................................................................
       .............................................................

    2-
       ......................................................................
       ............................................................

    3- Verificando-se o disposto na parte final do n.º 3 da  alínea  b)  do
       n.º 3 do artigo 2.º do Código do IRS, beneficia de isenção o montante
       correspondente a um terço  das  importâncias  pagas  ou  colocadas  à
       disposição, com o limite de 11 475,20 euros.

    4-
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 16.º

                                 Deficientes

    1 - Ficam isentos de tributação em IRS os rendimentos das categorias A,
       B e H auferidos por titulares deficientes, nos termos seguintes:

       a)Em 50%, com o limite de 13 504,76 euros, as categorias A e B;

       b)Em 30%, os rendimentos da categoria H, com os seguintes limites:

         1) De 7 626,22 euros para os deficientes em geral;

         2) De 10 137,54  euros  para  os  deficientes  das  Forças  Armadas
           abrangidos pelos decretos-lei n.º s 43/76, de 20 de  Janeiro,  e
           314/90, de 13 de Outubro.

    2-
       ......................................................................
       ............................................................

    3-
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5  -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

                                 Artigo 18.º

                          Conta poupança-habitação

    1 - Para efeitos de IRS, é dedutível à colecta, nos termos e  condições
       previstos no artigo 78.º  do  respectivo  Código,  25%  das  entregas
       feitas em cada ano para depósito em contas poupança-habitação, com  o
       limite de 564,28 euros, desde que o saldo  seja  mobilizado  para  os
       fins previstos no n.º 1 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 27/2001,  de
       3 de Fevereiro, e se mostrem decorridos os prazos ali estabelecidos.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................



                                 Artigo 19.º

                          Conta poupança-reformados

    Beneficiam de isenção de IRS os juros  das  contas  poupança-reformados
    constituídas nos termos legais, na parte cujo saldo  não  ultrapasse  9
    968,41 euros.

                                 Artigo 21.º

  Fundos de poupança-reforma, poupança-educação e poupança-reforma/educação

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

    2 - São dedutíveis à colecta do IRS, nos termos e  condições  previstos
       no  artigo  80.ºdo  respectivo  Código,  25%  do  valor  aplicado  no
       respectivo ano  em  planos  individuais  de  poupança-reforma  (PPR),
       poupança-educação (PPE) e poupança-reforma/educação  (PPR/E),  com  o
       limite máximo do menor dos seguintes valores: 5% do rendimento  total
       bruto englobado e 648,44 euros por sujeito passivo não casado ou  por
       cada um dos cônjuges não separados judicialmente de pessoas  e  bens,
       desde que, excepto em caso de morte do subscritor, não haja  lugar  a
       reembolso no prazo mínimo de um ano a contar da data dessas entregas.

    3 - As importâncias pagas pelos fundos de  poupança-reforma,  poupança-
       educação e poupança-reforma/educação, mesmo nos  casos  de  reembolso
       por morte do participante, ficam sujeitas a tributação nos  seguintes
       termos:

       a) De acordo com as regras aplicáveis aos rendimentos da categoria  H
         de IRS, incluindo as relativas a retenções na fonte, quando  a  sua
         percepção ocorra sob a forma de prestações regulares e periódicas;

       b) De acordo com as regras aplicáveis aos rendimentos da categoria  E
         de IRS, incluindo as relativas a retenções na  fonte,  em  caso  de
         reembolso total ou parcial, devendo todavia observar-se o seguinte:

         1) A matéria colectável é constituída por um quinto do rendimento;

         2) A tributação é autónoma, sendo efectuada à taxa de 20%;

       c) De acordo com as regras estabelecidas nas alíneas anteriores,  nos
         casos em que se verifiquem, simultaneamente, as  modalidades  nelas
         referidas.

    4 - A fruição do benefício previsto no n.º 2 fica sem  efeito,  devendo
       as importâncias deduzidas, majoradas em 10% por cada ano, ou fracção,
       decorrido desde aquele em que foi exercido o direito à  dedução,  ser
       acrescidas, consoante os casos, ao rendimento ou à colecta do IRS  do
       ano da verificação dos factos, se  aos  participantes  for  atribuído
       qualquer rendimento ou for concedido o  reembolso  dos  certificados,
       salvo, neste  último  caso,  ocorrendo  qualquer  uma  das  situações
       definidas na lei.

    5 - A fruição do benefício previsto no n.º 3 fica sem efeito  quando  o
       reembolso dos certificados ocorrer fora de qualquer uma das situações
       definidas na lei, devendo o rendimento ser tributado autonomamente, à
       taxa de 20%, de acordo com as regras aplicáveis  aos  rendimentos  da
       categoria E de IRS, incluindo as relativas a retenções na fonte,  sem
       prejuízo da eventual aplicação das alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo
       5.º do Código do IRS quando o montante das entregas pagas na primeira
       metade de vigência do plano representar pelo menos 35% da  totalidade
       daquelas.







    6  -  Ficam  isentas  do  imposto  sobre  as  sucessões  e  doações  as
       transmissões por morte a favor do cônjuge sobrevivo e dos  filhos  ou
       adoptados, no caso de adopção plena, dos valores acumulados afectos a
       um   plano   poupança-reforma,   poupança-educação    ou    poupança-
       reforma/educação.

    7 - Ficam isentos de imposto municipal de sisa e de  imposto  sobre  as
       sucessões e  doações,  por  avença  os  fundos  de  poupança-reforma,
       poupança-educação  ou  poupança-reforma/educação,   constituídos   de
       acordo com a legislação nacional.

    8 - Anterior n.º 9.

    9 - Anterior n.º 10.

    10 - Anterior n.º 11.

    11 - Os benefícios previstos nos n.ºs 2 e 3 são aplicáveis às  entregas
       efectuadas pelas entidades empregadoras em nome e em favor  dos  seus
       trabalhadores.


                                 Artigo 23.º

                             Aplicações a prazo

    1 - Os rendimentos de aplicações financeiras, nomeadamente  obrigações,
       certificados de depósito e outros títulos  de  dívida,  emitidos  por
       prazo superior a cinco anos, cujas características permitam a  prova,
       e esta seja efectuada, de que  não  foram  negociados,  reembolsados,
       resgatados ou objecto de destaque de direitos autónomos, nem  tenham,
       no  referido  período,  sido  objecto  de  qualquer  distribuição  de
       rendimentos, contam por 80% do seu quantitativo para efeitos de IRS.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

                                 Artigo 26.º

                  Mais-valias realizadas por não residentes

    1 - Ficam isentas  de  IRS  e  IRC  as  mais-valias  realizadas  com  a
       transmissão onerosa de partes sociais,  outros  valores  mobiliários,
       warrants autónomos emitidos por entidades  residentes  em  território
       português  e  negociados  em  mercados  regulamentados  de  bolsa,  e
       instrumentos   financeiros   derivados   celebrados    em    mercados
       regulamentados de bolsa, por entidades ou pessoas singulares que  não
       tenham  domicílio  em  território  português   e   aí   não   possuam
       estabelecimento estável ao qual as mesmas sejam imputáveis.

    2 - O disposto no número anterior não é aplicável:

       a) A entidades  não  residentes  e  sem  estabelecimento  estável  em
         território português que sejam detidas, directa ou  indirectamente,
         em mais de 25 %, por entidades residentes;

       b) A entidades  não  residentes  e  sem  estabelecimento  estável  em
         território português que sejam domiciliadas em país, território  ou
         região, sujeitas a um  regime  fiscal  claramente  mais  favorável,
         constante de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças;

       c) Às mais-valias realizadas  por  entidades  não  residentes  com  a
         transmissão onerosa de participações qualificadas;

       d) Às mais valias realizadas  por  entidades  não  residentes  com  a
         transmissão onerosa de partes sociais em sociedades  residentes  em
         território português cujo activo seja constituído, em mais de  50%,
         por bens imobiliários aí situados ou que, sendo sociedades gestoras
         ou detentora de participações sociais, se encontrem em  relação  de
         domínio, tal como esta é definida no artigo 13.º  do  Regime  Geral
         das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo
         Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, a título de  dominantes,
         com  sociedades  dominadas,  igualmente  residentes  em  território
         português, cujo activo seja constituído, em mais de 50%,  por  bens
         imobiliários aí situados.

    3 - O disposto no n.º 1 não é ainda aplicável:

       a) A pessoas singulares não residentes e sem estabelecimento  estável
         em território português que sejam residentes em país, território ou
         região, sujeitas a um  regime  fiscal  claramente  mais  favorável,
         constante de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças;

       b) Às mais-valias realizadas por pessoas singulares com a transmissão
         onerosa de participações qualificadas;

       c) Às mais-valias realizadas por pessoas singulares com a transmissão
         onerosa de partes sociais em sociedades  residentes  em  território
         português cujo activo seja constituído, em mais de  50%,  por  bens
         imobiliários aí situados  ou  que,  sendo  sociedades  gestoras  ou
         detentora de participações sociais,  se  encontrem  em  relação  de
         domínio, tal como esta é definida no artigo 13.º  do  Regime  Geral
         das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo
         Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, a título de  dominantes,
         com  sociedades  dominadas,  igualmente  residentes  em  território
         português, cujo activo seja constituído, em mais de 50%,  por  bens
         imobiliários aí situados.

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 - Considera-se que há alienação de participação qualificada quando  o
       conjunto das transmissões para a mesma entidade ou  pessoa  singular,
       ou outras que com estas se encontrem em  relação  de  domínio  ou  de
       grupo, tal como esta é definida no artigo 13.º do  Regime  Geral  das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  realizadas  em  qualquer
       momento num período de  12  meses,  a  contar  da  data  da  primeira
       transmissão, ultrapasse os limites previstos no número anterior.



                                 Artigo 27.º

     Empréstimos externos e rendas de locação de equipamentos importados

    O Ministro da Finanças pode, a  requerimento  e  com  base  em  parecer
    fundamentado da Direcção-Geral dos Impostos, conceder isenção total  ou
    parcial de IRS ou de IRC relativamente a juros de capitais provenientes
    do estrangeiro, representativos de empréstimos e rendas de  locação  de
    equipamentos importados, de que sejam devedores o  Estado,  as  regiões
    autónomas, as autarquias locais e as  suas  federações  ou  uniões,  ou
    qualquer dos seus serviços, estabelecimentos e  organismos,  ainda  que
    personalizados, compreendidos os institutos públicos, e as empresas que
    prestem serviços públicos, desde que os credores tenham o domicílio  no
    estrangeiro, e não disponham em território português de estabelecimento
    estável ao qual o empréstimo seja imputado.




                                 Artigo 31.º

     Sociedades gestoras de participações sociais (SGPS) e sociedades de
                           capital de risco (SCR)

    Às SGPS e às SCR é aplicável o disposto no n.º  1  do  artigo  46.º  do
    CIRC, sem dependência dos requisitos aí exigidos quanto  à  percentagem
    de participação e ao  prazo  em  que  esta  tenha  permanecido  na  sua
    titularidade.













                                 Artigo 33.º

         Zona Franca da Madeira e Zona Franca da ilha de Santa Maria

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

       a)
         ....................................................................
         ..........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d)
         ....................................................................
         ........................................................

       e)
         ....................................................................
         ........................................................

       f)
         ....................................................................
         ........................................................

       g) As sociedades gestoras de participações sociais relativamente aos
         rendimentos, designadamente lucros e mais-valias, provenientes das
         participações sociais que detenham em sociedades não residentes no
         território português, exceptuadas as zonas francas, ou no de outros
         Estados membros da Comunidade Europeia;

       h)
         ....................................................................
         ........................................................

    2 -
       ......................................................................
       ............................................................

    a) Aos lucros colocados  à  sua  disposição  por  essas  sociedades  na
       proporção da soma das partes isenta e  não  isenta  mas  derivada  de
       rendimentos  obtidos  fora  do  território  português,  do  resultado
       líquido do exercício correspondente, acrescido do valor  líquido  das
       variações patrimoniais não reflectidas nesse  resultado,  determinado
       para efeitos de IRC,  neles  se  compreendendo,  com  as  necessárias
       adaptações, o valor atribuído aos associados em resultado da partilha
       que, nos termos do artigo 75.º do Código  do  IRC,  seja  considerado
       como rendimento de aplicação de capitais, bem como o valor  atribuído
       aos associados na  amortização  de  partes  sociais  sem  redução  de
       capital;

    b)
       ......................................................................
       ............................................................

    3 -
       ......................................................................
       ............................................................

    4 -
       ......................................................................
       ............................................................

    5 -
       ......................................................................
       ............................................................

    6 -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 -
       ......................................................................
       ............................................................

    8 -
       ......................................................................
       ............................................................

    9 -
       ......................................................................
       ............................................................

    10 -
       ......................................................................
       ...........................................................

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

    11 -
       ......................................................................
       ...........................................................

    12 -
       ......................................................................
       ...........................................................

    13 -
       ......................................................................
       ...........................................................

    14 - Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  sempre  que  a
       qualidade de não residente seja condição necessária à verificação dos
       pressupostos da isenção,  deve  aquela  ser  comprovada  da  seguinte
       forma:

       a) Quando forem bancos centrais, instituições de direito  público  ou
         organismos internacionais, bem como quando  forem  instituições  de
         crédito, sociedades financeiras, fundos de investimento  mobiliário
         ou  imobiliário,  fundos  de  pensões  ou   empresas   de   seguros
         domiciliadas em qualquer país  da  OCDE  ou  em  país  com  o  qual
         Portugal tenha celebrado convenção para evitar a  dupla  tributação
         internacional  e  estejam  submetidas  a  um  regime  especial   de
         supervisão ou de registo administrativo, de acordo com as seguintes
         regras:




         1) A respectiva identificação fiscal, sempre  que  o  titular  dela
           disponha; ou,

         2) Certidão da entidade responsável pelo registo ou pela supervisão
           que ateste a existência jurídica do titular e o  seu  domicílio;
           ou,

         3)  Declaração  do  próprio   titular,   devidamente   assinada   e
           autenticada, se se tratar de bancos  centrais,  instituições  de
           direito público que integrem a  administração  pública  central,
           regional  ou  a  demais   administração   periférica,   estadual
           indirecta  ou  autónoma  do  Estado  da  residência  fiscalmente
           relevante, ou organismos internacionais; ou

         4) Comprovação da qualidade de não residente, nos termos da  alínea
           c), caso o titular opte pelos meios de prova aí previstos.

       b)  Quando  forem  emigrantes  no  activo,  através  dos   documentos
         previstos  para  a  comprovação  desta  qualidade  em  Portaria  do
         Ministro das Finanças que regulamente o sistema poupança-emigrante;

       c) Nos restantes casos, de acordo com as seguintes regras:

        1) A comprovação deve ser  realizada  mediante  a  apresentação  de
           certificado de residência ou documento equivalente emitido pelas
           autoridades  fiscais,  de  documento   emitido   por   consulado
           português, comprovativo da  residência  no  estrangeiro,  ou  de
           documento especificamente emitido com o objectivo de  certificar
           a residência por entidade  oficial  do  respectivo  Estado,  que
           integre a sua  administração  pública  central,  regional  ou  a
           demais administração periférica, estadual indirecta ou  autónoma
           do mesmo, não sendo  designadamente  admissível  para  o  efeito
           documento  de  identificação  como  passaporte  ou  bilhete   de
           identidade, ou documento de que apenas indirectamente  se  possa
           presumir uma eventual residência fiscalmente relevante, como uma
           autorização de trabalho ou permanência;

         2) O documento referido na subalínea anterior é  necessariamente  o
           original ou cópia devidamente autenticada e tem de possuir  data
           de emissão não anterior a três anos nem posterior a  três  meses
           em relação à data de realização das operações e da percepção dos
           rendimentos, salvo o disposto nas subalíneas seguintes;

         3) Se o prazo de validade do documento  for  inferior  ou  se  este
           indicar um ano de referência,  o  mesmo  é  válido  para  o  ano
           referido e para o ano subsequente, quando este  último  coincida
           com o da emissão do documento;

         4) O documento que, à data da contratação de uma operação, comprove
           validamente  a  qualidade  de  não  residente,  nos  termos  das
           subalíneas   anteriores,   permanece   eficaz   até   ao   termo
           inicialmente previsto para  aquela,  desde  que  este  não  seja
           superior a um ano.

    15 - As entidades referidas  nas  alíneas  g)  e  h)  do  n.º  1  estão
       dispensadas da comprovação, pelos meios e nos termos previstos no n.º
       14,  da  qualidade  de  não  residente  das  entidades  com  quem  se
       relacionam, quer nas operações de pagamento que lhes sejam dirigidas,
       quer nos pagamentos por si efectuados relativos a aquisições de  bens
       e serviços, sendo admissível, para estes  casos,  qualquer  meio  que
       constitua prova bastante, salvo  quanto  aos  pagamentos  a  qualquer
       entidade dos tipos de rendimentos referidos na alínea d) do n.º  2  e
       nos números 3 e 4 do artigo 71.º do  Código  do  IRS,  aos  quais  se
       continua a aplicar o disposto no n.º 14.







    16 - Compete às entidades a que se refere o n.º 1 a prova,  nos  termos
       dos n.ºs 14 e 15, da qualidade de não residente das entidades com  as
       quais estabeleçam relações, a qual é  extensível,  nas  situações  de
       contitularidade, nomeadamente aquando da constituição  de  contas  de
       depósito de numerário ou  de  valores  mobiliários  com  mais  de  um
       titular, a  todos  os  titulares,  devendo  os  meios  de  prova  ser
       conservados durante um período não inferior a cinco anos  e  exibidos
       ou facultados à administração tributária sempre que solicitados.
    17 - Para efeitos do disposto  no  n.º  1,  alínea  c),  subalínea  2),
       compete  às  instituições  de  crédito  ou   sociedades   financeiras
       instaladas nas zonas francas a prova das condições  aí  previstas,  a
       qual, quando não estejam  em  relação  de  grupo,  tal  como  esta  é
       definida no artigo 13.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de Dezembro,  com  as  entidades  não  residentes  ali  referidas,  é
       constituída por declaração destas,  confirmando  a  inexistência  das
       mencionadas condições, excepto quanto àquelas que as instituições  de
       crédito ou sociedades financeiras instaladas nas  zonas  francas  não
       pudessem razoavelmente desconhecer, caso em  que  prevalece  o  facto
       notório.
    18 - A prova prevista no número anterior não dispensa  as  instituições
       de crédito ou sociedades financeiras instaladas nas zonas francas  da
       aplicação do número 14.

    19 - A  falta  de  apresentação  das  provas  de  não  residente  e  de
       inexistência das condições previstas no n.º 1, alínea  c),  subalínea
       2), ou o desconhecimento doloso ou negligente destas  últimas,  pelas
       entidades  instaladas  nas  zonas   francas   que   a   tal   estejam
       respectivamente obrigadas nos termos  dos  n.ºs  14  e  15,  tem,  no
       período de tributação a que respeita, as consequências seguintes:

       a)  Ficam  sem  efeito  os   benefícios   concedidos   às   entidades
         beneficiárias que pressuponham a referida qualidade ou  a  ausência
         daquelas condições;

       b) São aplicáveis as normas gerais previstas nos competentes  códigos
         relativas à responsabilidade pelo pagamento do imposto em falta;

       c)  Presume-se  que  as  operações  foram  realizadas  com  entidades
         residentes em território português para efeitos do  disposto  neste
         preceito, sem prejuízo de se poder ilidir a  presunção,  de  acordo
         com o artigo 73.º da Lei Geral Tributária, e nos termos  do  artigo
         64.º do Código do Procedimento e de Processo Tributário.

    20 - (Anterior 17)

    21 - Para efeitos do disposto no n.º 1, não se consideram compreendidas
       no  âmbito  institucional  da   zona   franca   as   actividades   de
       intermediação na celebração de quaisquer contratos em que o alienante
       dos bens ou prestador dos serviços ou, bem  assim,  o  adquirente  ou
       utilizador dos mesmos, seja entidade residente no restante território
       português, fora das zonas francas, ou estabelecimento estável de  não
       residente aqui situado,  mesmo  que  os  rendimentos  auferidos  pela
       entidade instalada na zona franca sejam pagos por não  residentes  em
       território português.



                                 Artigo 40.º

                                  Isenções

    1 -
       ......................................................................
       ............................................................

      a)
         .....................................................................
         .........................................................

      b)
         .....................................................................
         .........................................................

      c)
         .....................................................................
         .........................................................

      d)
         .....................................................................
         .........................................................

      e)
         .....................................................................
         .........................................................

      f)
         .....................................................................
         .........................................................

      g)
         .....................................................................
         .........................................................

      h)
         .....................................................................
         .........................................................

      i)
         .....................................................................
         .........................................................

      j) As  colectividades  de  cultura  e  recreio,  as  organizações  não
         governamentais e de outro tipo de  associações  não  lucrativas,  a
         quem tenha sido reconhecida utilidade  pública,  relativamente  aos
         prédios utilizados como sedes destas entidades e  mediante  decisão
         da assembleia municipal da autarquia onde  os   mesmos  se  situem,
         considerando-se aquela decisão como renúncia à compensação prevista
         na Lei das Finanças Locais;

      l)
         .....................................................................
         .........................................................

      m)
         .....................................................................
         .........................................................

      n) Os prédios classificados como monumentos nacionais  ou  imóveis  de
         interesse público e bem assim os classificados de imóveis de  valor
         municipal ou como património cultural,  nos  termos  da  legislação
         aplicável.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

       a) Relativamente às situações previstas nas alíneas a) a d) e g) a j)
         e m), no ano, inclusive, em que o prédio ou  parte  de  prédio  for
         destinado aos fins nelas referidos;

       b)
         ....................................................................
         ..........................................................

       c)
         ....................................................................
         .........................................................

       d) Relativamente  às  situações  previstas  na  alínea  n),  no  ano,
         inclusive, em que ocorra a classificação.

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 -  Os benefícios constantes das alíneas b) a n) do n.º 1 cessam  logo
       que deixem de  verificar-se  os  pressupostos  que  os  determinaram,
       devendo os proprietários ou usufrutuários dar cumprimento ao disposto
       no n.º 1 do artigo 14.º do Código da Contribuição Autárquica.

                                 Artigo 41.º

                         Casas de renda condicionada

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    7 - As isenções previstas nos números  anteriores  não  são  aplicáveis
       quando o sujeito passivo  do  imposto  tenha  o  domicílio  em  país,
       território ou região, sujeito a  um  regime  fiscal  claramente  mais
       favorável, constante de lista aprovada por portaria do  Ministro  das
       Finanças.

                                 Artigo 42.º

     Prédios urbanos construídos, ampliados, melhorados ou adquiridos a
                   título oneroso, destinados a habitação

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    5 - Para efeitos do disposto nos n.ºs 2 e 3, o  período  de  isenção  a
       conceder será o determinado em conformidade com a seguinte tabela:

|                                             |Período de isenção ( anos) |
|Valor tributável                             |Habitação própria          |
|(em euros)                                   |permanente                 |
|                                             |Arrendamento para habitação|
|                                             |                           |
|                                             |(n.º s 1 e 3)              |
|                                             |                           |
|Até 111 266,97                               |10                         |
|                                             |                           |
|Mais de 111 266,97 até 139 199,03            |7                          |
|                                             |                           |
|Mais de 139 199,03 até 168 258,62            |4                          |


    6 - Para efeitos de concessão e cessação da isenção, aplicam-se os n.ºs
       4, 5 e 6 do artigo anterior e, no caso previsto no n.º 1 do  presente
       artigo, se a afectação a residência permanente do sujeito passivo  ou
       do seu agregado familiar ocorrer após o decurso nele previsto, ou  no
       caso do n.º 3, se o destino a arrendamento ocorrer após o decurso  do
       prazo nele previsto, a isenção iniciar-se-á a partir do ano imediato,
       inclusive, ao da verificação de tais pressupostos, cessando, todavia,
       no ano  em  que  findaria  se  a  afectação  a  habitação  própria  e
       permanente ou o destino a arrendamento  se  tivessem  verificado  nos
       seis meses imediatos ao da conclusão  da  construção,  da  ampliação,
       melhoramentos ou aquisição a título oneroso.

    7 - Para efeitos do  disposto  no  presente  artigo,  considera-se  ter
       havido afectação dos prédios ou partes de prédios à habitação própria
       e permanente do sujeito passivo ou do seu agregado familiar, se aí se
       fixar o respectivo domicilio fiscal.

    8- O disposto no n.º 3 não é aplicável quando os prédios  ou  parte  de
       prédios tiverem sido construídos de novo,  ampliados,  melhorados  ou
       adquiridos a título oneroso por entidades que tenham o  domicílio  em
       país, território ou região, sujeito a  um  regime  fiscal  claramente
       mais favorável, constante de lista aprovada por portaria do  Ministro
       das Finanças, excepto se o valor anual da renda contratada for  igual
       ou  superior  ao  montante  correspondente  a  1/15  avos  do   valor
       patrimonial do prédio arrendado.













                                 Artigo 53.º

                         Associações e confederações

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - Ficam isentos de IRC os rendimentos obtidos por associações de pais
       derivados da exploração de cantinas escolares.

                                 Artigo 62.º

        Contratos de futuros e opções celebrados em bolsa de valores

Até 31 de Dezembro de  2002,  os  rendimentos  líquidos  de  cada  exercício
respeitante  a  contratos  de  futuros  e  opções  sobre  acções,  reais  ou
teóricas, ou índices sobre essas acções  celebrados  em  bolsa  de  valores,
obtidos por pessoas singulares, fundos de investimentos e fundos de  capital
de risco, constituídos de acordo coma legislação  nacional,  são  tributados
autonomamente à taxa de 10%.



                                 Artigo 64.º

        Aquisição de computadores e outros equipamentos informáticos

1 - São dedutíveis à colecta  do  IRS,  até  à  sua  concorrência,  após  as
deduções referidas no n.º 1 do artigo 78.º do  respectivo  Código,  25%  dos
montantes despendidos com  a  aquisição  de  computadores  de  uso  pessoal,
programas de computadores, modems, placas RDIS, aparelhos de terminal,  set-
top boxes e custos de ligação à Internet com o limite de 179,38 euros.

2 - A dedução referida no número anterior é aplicável  durante  os  anos  de
2002 e 2003 e fica dependente da verificação das seguintes condições:

       a)
         ....................................................................
         .........................................................

       b)
         ....................................................................
         .........................................................

    3 - A utilização da dedução prevista no  n.º  1  impede,  para  efeitos
       fiscais, a afectação dos equipamentos  e  a  ligação  à  internet  aí
       referidas, para uso profissional.

2.  A redacção do n.º 3 do artigo 21.º, bem como a redacção da alínea g)  do
  n.º 1, da alínea b) do n.º 2, e dos n.ºs 14, 15, 16, 18 e 19,  do  artigo
  33.º têm natureza interpretativa.

3.  O disposto no n.º 7 do artigo 41.º do Código da Contribuição  Autárquica
  apenas é aplicável aos prédios ou partes de prédios arrendados após a sua
  entrada em vigor.

4.  O disposto no n.º 8 do artigo 42.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais
  apenas é aplicável aos prédios ou partes de prédios construídos de  novo,
  ampliados, melhorados ou adquiridos a título oneroso após a  sua  entrada
  em vigor.

5.  Fica o Governo autorizado a:

    a) Estender às contribuições dos trabalhadores para fundos de  pensões,
       em condições de neutralidade com os Planos Poupança-Reforma, o regime
       previsto no artigo 21.º, n.º 2, do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,
       revogando para o efeito a alínea b) do n.º 1 do artigo 86.º do Código
       do IRS;

    b) Alterar a alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  33.º  do  Estatuto  dos
       Benefícios Fiscais, no sentido de assegurar condições de igualdade de
       tratamento fiscal entre as instituições de crédito  e  as  sociedades
       financeiras residentes ou não residentes,  relativamente às operações
       realizadas com entidade instalada no âmbito institucional  das  Zonas
       Francas da Madeira e da ilha de Santa Maria,  preservando  uma  sã  e
       leal concorrência entre as mesmas.

    c) Reduzir a tributação, por meio de redução de  taxa  ou  de  isenção,
       para  os  juros  de  obrigações  auferidos  por  não  residentes  sem
       estabelecimento estável em  Portugal,  de  acordo  com  as  seguintes
       regras:

       1) Existência de neutralidade relativamente à  tributação  de  outros
         rendimentos  de  capitais  auferidos   por   não   residentes   sem
         estabelecimento estável em Portugal, nas mesmas condições;

       2) Respeito pelo sentido da  proposta  de  directiva  comunitária  em
         matéria de tributação  da  poupança  e  pelos  trabalhos  da  União
         Europeia e da OCDE sobre a concorrência fiscal prejudicial;

       3) Criação de mecanismos efectivos que  evitem:  (i)  a  "lavagem  do
         cupão" por vendas dos títulos de dívida pública  por  residentes  a
         não residentes ou a residentes beneficiando de regimes de  isenção;
         e (ii) operações de  intermediação  e  triangulação  por  parte  de
         emissores residentes, que reduzam a respectiva base  tributável  em
         Portugal;

    d) Criar mecanismos efectivos que evitem: (i) a "lavagem do cupão"  por
       vendas dos títulos de dívida pública por residentes a não  residentes
       ou a residentes beneficiando de regimes de isenção; e (ii)  operações
       de intermediação e triangulação por  parte  de  entidades  dominantes
       residentes em território português, que  reduzam  a  respectiva  base
       tributável em Portugal;

6.  O artigo 10.º, n.º 4 da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro,  passa  a
   ter a seguinte redacção: "A nova  redacção  do  actual  artigo  26.º  do
   Estatuto dos Benefícios  Fiscais  é,  no  tocante  às  normas  antiabuso
   introduzidas pela presente lei constantes das alíneas b),  c)  e  d)  do
   respectivo n.º 2, apenas aplicável às partes sociais  e  outros  valores
   mobiliários adquiridos após a data de entrada em vigor da  mesma,  sendo
   isentas de IRS  as  mais-valias  de  partes  sociais  e  outros  valores
   mobiliários adquiridos  anteriormente  a  1  de  Janeiro  de  2001,  com
   excepção das que sejam realizadas por:

    a) Pessoas singulares não residentes e sem estabelecimento  estável  em
       território português que sejam residentes de Estados  ou  territórios
       constantes de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças;

    b) Transmissão onerosa de participações qualificadas;

    c) Transmissão onerosa de partes sociais em  sociedades  residentes  em
       território português cujo activo seja constituído, em  mais  de  50%,
       por bens imobiliários aí situados ou que, sendo  sociedades  gestoras
       ou detentora de participações sociais, se  encontrem  em  relação  de
       domínio, tal como esta é definida no artigo 13.º do Regime Geral  das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, a  título  de  dominantes,
       com  sociedades  dominadas,  igualmente  residentes   em   território
       português, cujo activo seja constituído, em mais  de  50%,  por  bens
       imobiliários aí situados."

7.  O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 219/2001, de 4 de Agosto, passa a ter  a
  seguinte redacção:

                                " Artigo 7.º

                            Obrigações acessórias

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ...........................................................

       a) Quando forem bancos centrais, instituições de direito  público  ou
         organismos internacionais, bem como quando  forem  instituições  de
         crédito, sociedades financeiras, fundos de investimento  mobiliário
         ou  imobiliário,  fundos  de  pensões  ou   empresas   de   seguros
         domiciliadas em qualquer país  da  OCDE  ou  em  país  com  o  qual
         Portugal tenha celebrado convenção para evitar a  dupla  tributação
         internacional  e  estejam  submetidas  a  um  regime  especial   de
         supervisão ou de registo administrativo, de acordo com as seguintes
         regras:

         1) A respectiva identificação fiscal, sempre  que  o  titular  dela
           disponha; ou,

        2) Certidão da entidade responsável pelo registo ou pela supervisão
           que ateste a existência jurídica do titular e o  seu  domicílio;
           ou,

        3)  Declaração  do  próprio   titular,   devidamente   assinada   e
           autenticada, se se tratar de bancos  centrais,  instituições  de
           direito público que integrem a  administração  pública  central,
           regional  ou  a  demais   administração   periférica,   estadual
           indirecta  ou  autónoma  do  Estado  da  residência  fiscalmente
           relevante, ou organismos internacionais; ou

        4) Comprovação da qualidade de não residente, nos termos da  alínea
           c), caso o titular opte pelos meios de prova aí previstos.

       b)  Quando  forem  emigrantes  no  activo,  através  dos   documentos
         previstos  para  a  comprovação  desta  qualidade  em  Portaria  do
         Ministro das Finanças que regulamente o sistema poupança-emigrante;

       c) Nos restantes casos, de acordo com as seguintes regras:

         1) A comprovação deve ser  realizada  mediante  a  apresentação  de
           certificado de residência ou documento equivalente emitido pelas
           autoridades  fiscais,  de  documento   emitido   por   consulado
           português, comprovativo da  residência  no  estrangeiro,  ou  de
           documento especificamente emitido com o objectivo de  certificar
           a residência por entidade  oficial  do  respectivo  Estado,  que
           integre a sua  administração  pública  central,  regional  ou  a
           demais administração periférica, estadual indirecta ou  autónoma
           do mesmo, não sendo  designadamente  admissível  para  o  efeito
           documento  de  identificação  como  passaporte  ou  bilhete   de
           identidade, ou documento de que apenas indirectamente  se  possa
           presumir uma eventual residência fiscalmente relevante, como uma
           autorização de trabalho ou permanência;

         2) O documento referido na subalínea anterior é  necessariamente  o
           original ou cópia devidamente autenticada e tem de possuir  data
           de emissão não anterior a três anos nem posterior a  três  meses
           em relação à data de realização das operações e da percepção dos
           rendimentos, salvo o disposto nas subalíneas seguintes;

         3) Se o prazo de validade do documento  for  inferior  ou  se  este
           indicar um ano de referência,  o  mesmo  é  válido  para  o  ano
           referido e para o ano subsequente, quando este  último  coincida
           com o da emissão do documento;

         4) O documento que, à data da contratação de uma operação, comprove
           validamente  a  qualidade  de  não  residente,  nos  termos  das
           subalíneas   anteriores,   permanece   eficaz   até   ao   termo
           inicialmente previsto para  aquela,  desde  que  este  não  seja
           superior a um ano.

8. O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 88/94, de 2 de  Abril,  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:


                                "Artigo 10.º

                          Instituições depositárias

    1                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

       a)Quando forem bancos centrais, instituições de  direito  público  ou
         organismos internacionais, bem como quando  forem  instituições  de
         crédito, sociedades financeiras, fundos de investimento  mobiliário
         ou  imobiliário,  fundos  de  pensões  ou   empresas   de   seguros
         domiciliadas em qualquer país  da  OCDE  ou  em  país  com  o  qual
         Portugal tenha celebrado convenção para evitar a  dupla  tributação
         internacional  e  estejam  submetidas  a  um  regime  especial   de
         supervisão ou de registo administrativo, de acordo com as seguintes
         regras:




       1)   A respectiva identificação fiscal, sempre  que  o  titular  dela
         disponha; ou,

         2) Certidão da entidade responsável pelo registo ou pela supervisão
           que ateste a existência jurídica do titular e o  seu  domicílio;
           ou,

         3)  Declaração  do  próprio   titular,   devidamente   assinada   e
           autenticada, se se tratar de bancos  centrais,  instituições  de
           direito público que integrem a  administração  pública  central,
           regional  ou  a  demais   administração   periférica,   estadual
           indirecta  ou  autónoma  do  Estado  da  residência  fiscalmente
           relevante, ou organismos internacionais; ou

         4) Comprovação da qualidade de não residente, nos termos da  alínea
           c), caso o titular opte pelos meios de prova aí previstos.

       b)  Quando  forem  emigrantes  no  activo,  através  dos   documentos
         previstos  para  a  comprovação  desta  qualidade  em  Portaria  do
         Ministro das Finanças que regulamente o sistema poupança-emigrante;

       c) Nos restantes casos, de acordo com as seguintes regras:

         1) A comprovação deve ser  realizada  mediante  a  apresentação  de
           certificado de residência ou documento equivalente emitido pelas
           autoridades  fiscais,  de  documento   emitido   por   consulado
           português, comprovativo da  residência  no  estrangeiro,  ou  de
           documento especificamente emitido com o objectivo de  certificar
           a residência por entidade  oficial  do  respectivo  Estado,  que
           integre a sua  administração  pública  central,  regional  ou  a
           demais administração periférica, estadual indirecta ou  autónoma
           do mesmo, não sendo  designadamente  admissível  para  o  efeito
           documento  de  identificação  como  passaporte  ou  bilhete   de
           identidade, ou documento de que apenas indirectamente  se  possa
           presumir uma eventual residência fiscalmente relevante, como uma
           autorização de trabalho ou permanência;




         2) O documento referido na subalínea anterior é  necessariamente  o
           original ou cópia devidamente autenticada e tem de possuir  data
           de emissão não anterior a três anos nem posterior a  três  meses
           em relação à data de realização das operações e da percepção dos
           rendimentos, salvo o disposto nas subalíneas seguintes;

         3) Se o prazo de validade do documento  for  inferior  ou  se  este
           indicar um ano de referência,  o  mesmo  é  válido  para  o  ano
           referido e para o ano subsequente, quando este  último  coincida
           com o da emissão do documento;

         4) O documento que, à data da contratação de uma operação, comprove
           validamente  a  qualidade  de  não  residente,  nos  termos  das
           subalíneas   anteriores,   permanece   eficaz   até   ao   termo
           inicialmente previsto para  aquela,  desde  que  este  não  seja
           superior a um ano."

9.  É aditado ao Estatuto do Mecenato, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99,
   de 16 de Março, o artigo 2.º-B com a seguinte redacção:

                                "Artigo 2.º-B

                              Mecenato Familiar

    1 - São considerados custos ou perdas do exercício, até  ao  limite  de
       8/1000 do volume  de  vendas  ou  de  serviços  prestados,  em  valor
       correspondente a 150% para efeitos do IRC e da categoria B do IRS, os
       donativos concedidos às entidades referidas nos artigos 1.º e 2.º que
       se destinem a custear as seguintes medidas:

       a) Apoio pré-natal a adolescentes e a mulheres em situação de risco e
        à promoção de iniciativas com esse fim;

       b) Apoio a meios de informação, de aconselhamento,  encaminhamento  e
        de ajuda a mulheres grávidas  em  situação  social,  psicológica  ou
        economicamente difícil;

       c) Apoio, acolhimento, ajuda humana e social a mães solteiras;

       d) Apoio, acolhimento, ajuda social  e  encaminhamento  de   crianças
        nascidas em situações de risco ou vítimas de abandono;

       e) Ajuda à instalação de centros de apoio à vida para adolescentes  e
        mulheres grávidas  cuja  situação  sócio-económica  ou  familiar  as
        impeça de  assegurar  as  condições  de  nascimento  e  educação  da
        criança;

       f) Apoio à  criação  de  infra-estruturas  e  serviços  destinados  a
        facilitar a conciliação da maternidade com a actividade profissional
        dos pais.

    2 - O limite previsto no número anterior não é aplicável aos  donativos
       atribuídos  às  entidades  nele  referidas  para  a   realização   de
       actividades ou programas que sejam considerados de superior interesse
       social."



10 - É revogado o artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 495/88, de 30 de Dezembro.



                                 Artigo 44.º

                          Constituição de garantias

Fica isenta de imposto do selo a constituição em 2002, de garantias a  favor
do Estado ou das instituições de segurança social, no  âmbito  da  aplicação
do artigo 279.º do Código de Processo Tributário, do artigo 196.º do  Código
de Procedimento e de Processo Tributário ou do Decreto-Lei  n.º  124/96,  de
10 de Agosto.



                                 Artigo 45.º

                   REFER, E.P - Isenção de Imposto do Selo

O n.º 2 do artigo único do Decreto-Lei n.º 288/97, de 22 de Outubro, passa
a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo único

    1 -
       ......................................................................
       .............................................................

    2 - A REFER, E.P. é isenta do imposto do selo,  quando  este  constitua
       seu encargo, até 31 de Dezembro de 2002."

                                 Artigo 46.º


     Operações de pré-aprovisionamento de notas e moedas denominadas em
                                    euros


 Ficam isentas de imposto do selo as operações  de  pré-aprovisionamento  de
  notas e moedas denominadas em euros, incluindo as respectivas  garantias,
  realizadas entre o Banco de Portugal e  as  instituições  de  crédito  ou
  entre estas e terceiras entidades.

1. A isenção prevista no número anterior é igualmente aplicável a  todas  as
  operações realizadas em data anterior à da entrada em vigor  da  presente
  lei.


                                 Artigo 47.º

      Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil

O regime de incentivos à aquisição de empresas instituído  pelo  Decreto-Lei
n.º 14/98, de 28 de Janeiro, aplica-se igualmente  aos  processos  aprovados
pelo Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao  Investimento  no
âmbito do Sistema de Incentivos à Revitalização  e  Modernização  do  Tecido
Empresarial (SIRME).



                                 Capítulo X

           Procedimento, processo tributário e outras disposições

                                 Artigo 48.º

        Alterações ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

1.  Os artigos 80.º, 86.º, 108.º, 181.º, 206.º,  230.º,  231.º  e  241.º  do
  Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 80.º

               Citação para reclamação de crédito tributários

    1 - Salvo nos casos expressamente previstos  na  lei,  em  processo  de
       execução que  não  tenha  natureza  tributária  são  obrigatoriamente
       citados  os  chefes  dos  serviços  periféricos  locais  da  área  do
       domicílio fiscal ou da sede do executado, dos  seus  estabelecimentos
       comerciais e industriais e da localização dos  bens  penhorados  para
       apresentarem, no prazo de 15 dias, certidão de quaisquer  dívidas  de
       tributos à Fazenda Pública imputadas  ao  executado  que  possam  ser
       objecto de reclamação de créditos, sob pena  de  nulidade  dos  actos
       posteriores à data em que a citação devia ter sido efectuada.

    2
       -......................................................................
       ............................................................

    3
       -......................................................................
       ............................................................

    4  -  Da  citação  referida  no  n.º  1  deverá  constar  o  número  de
       identificação fiscal do executado.




                                 Artigo 86.º

                        Termo do pagamento voluntário

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       .............................................................

    3                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    4                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    5                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    6                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    7  -  No  caso  de  recurso  hierárquico  com   efeito  suspensivo   da
       liquidação, o contribuinte deve proceder ao pagamento da  liquidação,
       com base na matéria tributável não contestada , no prazo do pagamento
       voluntário, sob pena de ser instaurado, quanto a àquela, o respectivo
       processo de execução fiscal.

                                Artigo 108.º

                        Requisitos da petição inicial

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - Com a petição,  elaborada  em  triplicado,  sendo  uma  cópia  para
       arquivo e outra para o representante da Fazenda Pública, o impugnante
       oferecerá os documentos  de  que  dispuser,  arrolará  testemunhas  e
       requererá  as  demais  provas  que  não   dependam   de   ocorrências
       supervenientes.







                                Artigo 181.º

          Deveres tributários do liquidatário judicial da falência

    1 - Declarada a falência, o liquidatário judicial requererá,  no  prazo
       de 10 dias a contar da notificação da sentença, a citação pessoal dos
       chefes dos serviços periféricos locais da área do domicílio fiscal do
       falido ou onde possua bens ou onde  exista  qualquer  estabelecimento
       comercial ou industrial que lhe pertença, para, no prazo de 15  dias,
       remeterem certidão das dívidas do falido à Fazenda Pública, aplicando-
       se o disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 80.º do presente Código.

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

                                Artigo 206.º

                            Requisitos da petição

    Com a  petição  em  que  deduza  a  oposição,  que  será  elaborada  em
    triplicado,  oferecerá  o  executado  todos  os  documentos,   arrolará
    testemunhas e requererá as demais provas.

                                Artigo 230.º

                     Penhora de móveis sujeita a registo

    1                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    2                                                                     -
       ......................................................................
       ............................................................

    3 - Revogado.

                                Artigo 231.º

                     Formalidades de penhora de imóveis

    Na penhora de imóveis lavrar-se-á um auto em relação a  cada  prédio  e
    observar-se-á o seguinte:

    a) Os bens penhorados serão entregues a um depositário  escolhido  pelo
       funcionário competente, sob sua responsabilidade, podendo  a  escolha
       recair no executado;

    b) No auto, o funcionário competente deve, além dos requisitos  gerais,
       identificar o prédio, designando a sua natureza  rústica,  urbana  ou
       mista, a área aproximada, coberta e livre, a situação, confrontações,
       número de polícia e denominação, havendo-os;

    c) O auto será assinado  pelo  depositário  ou  por  duas  testemunhas,
       quando este não souber ou não puder assinar, sendo-lhe  entregue  uma
       relação dos bens penhorados, se a pedir;

    d) Feita no auto a anotação do artigo da matriz e do valor patrimonial,
       será o mesmo apresentado na conservatória do registo predial para, no
       prazo de quarenta e  oito  horas,  nele  se  indicando  o  número  da
       descrição predial ou se declarar que não está descrito;

    e) Cumpridas as regras anteriores, observar-se-á o disposto  no  artigo
       230.º.

                                Artigo 241.º
                     Citação do órgão da execução fiscal
    1- Se não se verificarem as circunstâncias do n.º 3 do artigo anterior,
       serão citados os chefes dos serviços periféricos locais  da  área  do
       domicílio fiscal da pessoa a quem  foram  penhorados  os  bens  e  da
       situação dos imóveis ou do estabelecimento  comercial  ou  industrial
       onde não corra o processo, para, no prazo de  15  dias,  apresentarem
       certidão das dívidas que devam ser reclamadas.
    2.
       ......................................................................
       ............................................................
    3 - Às certidões e à citação a que se refere este artigo é aplicável  o
       disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 80.º do presente Código."




2.- Fica o Governo autorizado a:

    a) Rever o regime da prestação de garantias quando esta  se  destine  à
       suspensão da execução fiscal em virtude  de  reclamação,  impugnação,
       recurso ou oposição, no seguinte sentido:

        1. Alargar os casos  em  que  a  prestação  da  garantia  pode  ser
           dispensada pelo Tribunal ou pela  Administração  Fiscal,  sempre
           que o  sujeito  passivo  tenha  cooperado  com  a  Administração
           Fiscal, designadamente, no procedimento da liquidação do tributo
           e não haja fundado receio de ocultação ou de dissipação de bens;

        2. Alargar, em termos razoáveis, o prazo de prestação da garantia;

        3. Rever as condições de caducidade  das  garantias,  conjugando  a
           tutela dos interesses do  Estado  com  a  necessária  celeridade
           processual;

        4. Alargar a tipificação das actuais garantias a outras  idóneas  à
           salvaguarda dos interesses do Estado;

    b) Rever o artigo 23.º da Lei Geral Tributária no sentido  de  garantir
       efectivamente ao responsável subsidiário o exercício do benefício  da
       excussão, sem prejuízo das medidas cautelares previstas na lei;

    c)  Densificar  o  disposto  no  n.º  7  artigo  63.º-B  da  Lei  Geral
       Tributária, no sentido de precisar o conceito de relação especial com
       o contribuinte e de limitar o termo "familiares" naquele utilizado às
       pessoas que vivam em economia doméstica com  o  sujeito  passivo,  ao
       cônjuge e ascendentes e descendentes  em  primeiro  grau  do  sujeito
       passivo, ao que viva com ele em  união  de  facto  e  aos  tutores  e
       curadores;

    d)  Rever  e  sistematizar  as  disposições  legais  que  respeitam   à
       atribuição e gestão, pela Direcção-Geral dos Impostos, do  número  de
       identificação fiscal, quer em relação às pessoas singulares  quer  em
       relação às pessoas colectivas e equiparadas.

                                 Artigo 49.º
         Isenção de taxas sobre infra-estruturas de serviço público
Fica  o  Governo  autorizado  a  legislar  sobre  as  condições  em  que  os
operadores de concessões de serviço  público  no  domínio  do  gás  natural,
objecto de contratos de concessão ou licenças outorgados pelo Estado,  ficam
isentos  do  pagamento  de  taxas  pela  implantação  e  pela  passagem  das
respectivas  infra-estruturas  e  outros  meios  afectos    às   respectivas
concessões ou licenças.


                                 Artigo 50.º

                            Taxa de radiodifusão

O valor da taxa da radiodifusão a cobrar em 2002, nos termos do  Decreto-Lei
n.º 389/76, de 24 de Maio, mantém-se em 1,39 euros.


                                 Artigo 51.º

               Taxa sobre comercialização de produtos de saúde

1. Fica o Governo  autorizado  a  estabelecer  o  regime  da  taxa  sobre  a
  comercialização  de  produtos  farmacêuticos  homeopáticos,  dispositivos
  médicos não activos e dispositivos para  diagnóstico  in  vitro  e  sobre
  produtos cosméticos e de higiene corporal nos seguintes termos:

    a) A taxa será de 2% para os produtos cosméticos e de higiene  corporal
       e de 0,4% para os demais produtos de saúde identificados  no  n.º  1,
       constitui receita do INFARMED e incidirá sobre o montante  de  volume
       de vendas dos mesmos produtos das  entidades  responsáveis  pela  sua
       colocação no mercado, nos termos da legislação em vigor;

    b) O INFARMED assegurará um adequado controlo dos  produtos  de  saúde,
       com a execução regular de acções inspectivas e  subsequente  controlo
       laboratorial dos produtos colocados no mercado,  visando  garantir  a
       qualidade e segurança da utilização dos mesmos, bem como as acções de
       informação e formação que visem a protecção da saúde  pública  e  dos
       utilizadores;

    c) A não apresentação dos  documentos  que  forem  necessários  para  o
       apuramento da taxa ou o  não  pagamento  da  mesma  são  considerados
       contra-ordenações puníveis nos termos e com as  coimas  previstas  no
       n.º 1 do artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 94/95, de 9 de Maio, no n.º 1
       do artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 273/95, de 23 de Outubro, no artigo
       17.º do Decreto-Lei n.º 306/97, de 11 de Novembro, no n.º 1 do artigo
       23.º do Decreto-Lei n.º 296/98, de 25 de Setembro e nos n.º s 1  e  2
       do artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 189/2000, de 12 de Agosto.

2. Até à publicação do diploma previsto no n.º 1, mantém-se em vigor a  taxa
   de comercialização prevista no artigo 72.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4  de
   Abril.


                                 Artigo 52.º

                           Contribuições especiais

Fica o Governo  autorizado  a  alterar  os  Regulamentos  das  Contribuições
Especiais, aprovados pelos Decretos-Lei  números  51/95,  de  20  de  Março,
54/95, de 22 de Março e 43/98, de 3 de Março, nos termos seguintes:

    a) Rever o artigo 1.º do  Regulamento  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       43/98, de 3 de Março, no sentido da redefinição das áreas valorizadas
       para efeitos de aplicação da contribuição especial, na  sequência  da
       actualização do Plano Rodoviário Nacional 2000 definido pelo Decreto-
       Lei n.º 222/98, de 17 de Julho, com as alterações  introduzidas  pela
       Lei n.º 98/99, de  26  de  Julho,  da  nova  definição  da  travessia
       ferroviária do Tejo,  dos  troços  ferroviários  complementares,  das
       extensões do metropolitano de  Lisboa  e  dos  sistemas  ferroviários
       ligeiros e, ainda, das alterações ocorridas na definição dos  limites
       administrativos da autarquias;

    b) Introduzir medidas adequadas ao controlo da  liquidação  e  cobrança
       das  contribuições  especiais,  designadamente  no  que  respeita  às
       obrigações  acessórias  dos  contribuintes  e   restantes   entidades
       intervenientes   nos   procedimentos,   no   âmbito   dos   referidos
       Regulamentos.

                                 Artigo 53.º

                           Regime geral das taxas

1.  Fica o Governo autorizado a aprovar o regime geral das  taxas,  de  onde
constem:

    a) As normas que disciplinam a aplicação da lei, a criação e a  relação
       jurídica de taxa, os poderes do credor, o procedimento e as garantias
       do devedor;

    b) A  relação  jurídica  de  taxa,  a  qual  assentará  nos  princípios
       constitucionais da  igualdade,  equivalência  e  da  participação  do
       contribuinte no procedimento e da segurança e certeza do Direito,  em
       obediência às disposições  da  Lei  Geral  Tributária,  com  vista  a
       simplificar e racionalizar o sistema tributário  e,  em  especial,  o
       regime das taxas.

2. Para prossecução dos fins indicados no artigo anterior,  o  Governo  fica
  também autorizado a:

    a) Delimitar o conceito de taxa,  distinguindo-a  das  demais  receitas
       tributárias e das receitas patrimoniais;

    b) Regular o procedimento de criação e a regulamentação  das  taxas  em
       obediência à Constituição da República Portuguesa, em articulação com
       a Lei Geral Tributária, a Lei  das  Finanças  Regionais,  a  Lei  das
       Finanças Locais e os demais diplomas aplicáveis;

    c) Estabelecer os critérios de equivalência que hão de servir à fixação
       do valor das taxas;

    d) Regular a aplicação das taxas no espaço e no tempo;

    e) Estabelecer um prazo de prescrição da obrigação da taxa não superior
       a quatro anos a contar da data do nascimento da obrigação.



                                 CAPÍTULO XI

           Operações activas, regularizações e garantias do Estado


                                 Artigo 54.º


             Concessão de empréstimos e outras operações activas

1. Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do Ministro das Finanças, que terá a  faculdade  de
  delegar, a conceder empréstimos e a realizar outras operações de  crédito
  activas, até ao montante contratual equivalente a 422 000 000  de  euros,
  não contando para este limite os montantes referentes a reestruturação ou
  consolidação de créditos do Estado, incluindo a eventual capitalização de
  juros.

2. Fica, ainda o Governo autorizado, através do Ministro das  Finanças,  que
  terá a faculdade de delegar, a renegociar  as  condições  contratuais  de
  empréstimos anteriores, incluindo a troca  da  moeda  do  crédito,  ou  a
  remitir os créditos daqueles resultantes.

3.  O  Governo  informará  trimestralmente  a  Assembleia  da  República  da
  justificação e das condições das operações  realizadas  ao  abrigo  deste
  artigo.


                                 Artigo 55.º


              Mobilização de activos e recuperação de créditos

1. Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças, que  terá  a
  faculdade de delegar, no âmbito  da  recuperação  de  créditos  e  outros
  activos financeiros do Estado, detidos pela  Direcção-Geral  do  Tesouro,
  com excepção dos referidos no artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 124/96, de 10
  de Agosto, a proceder às seguintes operações:







    a)     Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos  em
        que os devedores se proponham  pagar  a  pronto  ou  em  prestações,
        podendo também, em casos devidamente fundamentados, ser  reduzido  o
        valor dos créditos, sem prejuízo de, em caso  de  incumprimento,  se
        exigir o pagamento nas condições originariamente vigentes;

    b)     Redefinição das condições de pagamento e, em  casos  devidamente
        fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos  dos
        empréstimos concedidos a particulares ao abrigo do programa especial
        para a reparação de fogos ou  imóveis  em  degradação  (PRID)  e  do
        programa especial de autoconstrução, nos casos  de  mutuários  cujos
        agregados familiares tenham um rendimento médio  mensal  per  capita
        não superior ao valor do rendimento mínimo garantido ou de mutuários
        com manifesta incapacidade financeira;

    c)      Realização  de  aumentos  de  capital  com  quaisquer   activos
        financeiros, bem como mediante conversão de crédito em  capital  das
        empresas devedoras;

    d)     Aceitação, como dação em  cumprimento,  de  bens  imóveis,  bens
        móveis, valores mobiliários e outros activos financeiros;

    e)     Alienação de créditos e outros activos financeiros;

    f)     Permuta de activos com outros entes públicos;

    g)     Operações de titularização.

2.     Fica  o  Governo  igualmente  autorizado,  através  do  Ministro  das
  Finanças, que terá a faculdade de delegar, a proceder:







    a)     À alienação, por meio de  procedimento  por  negociação  ou  por
        ajuste directo, e à titularização, dos activos que revertam  para  o
        Estado nos termos do n.º 4 do artigo 7.º dos Estatutos do Fundo EFTA
        para o Desenvolvimento Industrial de Portugal, aprovado pelo Decreto-
        Lei n.º 751/76, de 19 de Outubro;
    b)     À cessão da gestão de créditos e outros activos  financeiros,  a
        título remunerado ou não, quando  tal  operação  se  revele  a  mais
        adequada à defesa dos interesses do Estado;
    c)     À contratação da  prestação  de  serviços  relativa  à  operação
        indicada na alínea anterior, independentemente do seu valor, podendo
        esta ser precedida de procedimento por negociação, com ou sem prévia
        publicação de anúncio ou realizada por ajuste directo.
3.    Fica ainda o Governo autorizado, através  do  Ministro  das  Finanças,
  que terá a faculdade de delegar, a proceder:

          a) À redução do capital social de sociedades anónimas de capitais
             exclusivamente  públicos,  ou  simplesmente  participadas,  no
             âmbito de processos de saneamento económico-financeiro;

          b) À cessão de activos  financeiros  que  o  Estado,  através  da
             Direcção-Geral  do  Tesouro,  detenha  sobre  cooperativas   e
             associações de moradores aos municípios onde aquelas tenham  a
             sua sede;

          c) À anulação de créditos detidos pela Direcção-Geral do Tesouro,
             quando se verifique carecerem os  mesmos  de  justificação  ou
             estarem  insuficientemente  documentados  ou  quando   a   sua
             irrecuperabilidade decorra de decisão judicial, designadamente
             em caso de inexistência de bens penhoráveis do devedor;

          d)   À  regularização,  mediante  compensação,   ou,   em   casos
             devidamente fundamentados, à redução ou remissão dos  créditos
             do Estado no âmbito do crédito agrícola de emergência;

4. O regime de alienação de créditos previsto no artigo 10.º do Decreto-Lei
   n.º 124/96, de 10 de Agosto, poderá aplicar-se,  em  2002,  a  quaisquer
   créditos de que sejam titulares o Estado ou outras pessoas colectivas de
   direito público, independentemente da data de constituição do crédito ou
   do decurso de qualquer dos procedimentos  previstos  no  artigo  2.º  do
   referido diploma.

5. O produto das  operações  de  alienação  de  créditos  efectuadas  ou  a
   efectuar ao abrigo da disposição legal referida no número anterior  será
   repartido entre as entidades titulares dos créditos ou beneficiárias das
   correspondentes receitas proporcionalmente ao respectivo valor  nominal,
   salvo estipulação contratual em sentido diverso.

6. A  recuperação  dos  créditos  decorrentes  dos  incentivos  financeiros
   concedidos ao abrigo do SIII, instituído pelo Decreto-Lei n.º 194/80, de
   19 de Junho, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  132/83,  de  18  de  Março,
   poderá ser efectuada através do processo de execução fiscal  nos  termos
   previstos no Código de Procedimento e Processo Tributário.

7.  O Governo  informará  trimestralmente  a  Assembleia  da  República  da
   justificação e  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  deste
   artigo.


                                 Artigo 56.º


                 Aquisição de activos e assunção de passivos

Fica o Governo autorizado, através do Ministro  das  Finanças,  que  terá  a
faculdade de delegar, e sujeito ao limite  estabelecido  no  artigo  66°,  a
adquirir créditos e a assumir passivos de sociedades  anónimas  de  capitais
públicos e participadas, de empresas públicas e de  estabelecimentos  fabris
das Forças Armadas, designadamente no contexto  de  planos  estratégicos  de
reestruturação e saneamento financeiro, no âmbito da decisão  de  dissolução
ou extinção  daquelas  entidades,  ou  ainda  no  âmbito  da  conclusão  dos
respectivos processos de liquidação.




                                 Artigo 57.º

                     Regularização de responsabilidades

Fica o Governo autorizado, através do Ministro  das  Finanças,  que  terá  a
faculdade  de  delegar,  a  regularizar  responsabilidades  decorrentes   de
situações do passado, designadamente as seguintes:

   a) Execução de contratos de garantia ou de outras  obrigações  assumidas
      por serviços e  organismos  dotados  de  autonomia  administrativa  e
      financeira extintos ou a extinguir em 2002;

   b) Cumprimento de obrigações  assumidas  pelas  sociedades  anónimas  de
      capitais públicos e participadas e pelas empresas públicas extintas e
      cujos patrimónios tenham sido transferidos para o  Estado,  total  ou
      parcialmente, através da Direcção-Geral do Tesouro;

   c)  Satisfação  de  responsabilidades   decorrentes   do   processo   de
      descolonização em 1975 e anos subsequentes;

   d) Satisfação de responsabilidades decorrentes do recalculo dos  valores
      definitivos das empresas nacionalizadas, nos  termos  do  Decreto-Lei
      n.º  332/91,  de  6  de  Setembro,  bem  como  da   determinação   de
      indemnizações definitivas devidas  por  nacionalizações  na  zona  da
      reforma agrária,  respeitante  a  juros  de  anos  anteriores,  e  da
      celebração de convenções de arbitragem ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º
      324/88, de 23 de Setembro;

   e) Aplicação do disposto no artigo 1.º da Lei n.º 19/93, de 25 de Junho,
      com efeitos retroactivos a 1 de Janeiro de 1991 e,  em  consequência,
      proceder ao  pagamento  das  quantias  decorrentes  da  aplicação  do
      referido regime, deduzidas dos montantes recebidos entre 1 de Janeiro
      de 1991 e 1 de Janeiro de 1993, nos termos do disposto no  n.º  2  do
      artigo 1.º da Lei n.º 63/90, de 26 de Dezembro;

   f) Regularização das actualizações por aplicação da taxa  subjacente  ao
      estudo actuarial das responsabilidades do Fundo de  Pensões  dos  CTT
      para com o pessoal em situação de reforma em 31 de Dezembro de  1996,
      nos termos da Resolução do Conselho de Ministros n.º 42-A/98,  de  23
      de Março;

   g) Regularização de responsabilidades que tenham sido contraídas até  31
      de Dezembro de 2000  decorrentes  da  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
      189/88, de 27 de Maio, na redacção que lhe foi dada  pelos  Decretos-
      Lei n.os 313/95, de 24 de Novembro, 56/97, de 14 de Março, e  168/99,
      de 18 de Maio;

   h) Cumprimento de compromissos assumidos pelo Estado até 31 de  Dezembro
      de 2000 em relação ao porte pago, até  ao  montante  de  11  500  000
      euros;

   i)  Cumprimento  de  obrigações  decorrentes  do  Acórdão  do   Tribunal
      Constitucional n.º 867/96, de 4 de Outubro, que  declara,  com  força
      obrigatória geral, a inconstitucionalidade da norma constante do  n.º
      2 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 1/90, de  3  de  Janeiro,  até  ao
      limite de 1 500 000 euros;

   j) Regularização perante  a  CGA  e  a  CNP  (SS)  de  responsabilidades
      decorrentes da contagem de tempo de  serviço  dos  ex-militares  para
      efeito de reforma ou aposentação;

   l) Cumprimento de obrigações assumidas até 30 de Setembro de 2001, pelos
      organismos  dotados  de   autonomia   administrativa   e   financeira
      integrados no Serviço Nacional de Saúde, até ao limite de 444 000 000
      de euros;

   m) Regularização perante a CP, E.P., de responsabilidades assumidas pelo
      Estado  decorrentes  da  concessão  de   reduções   tarifárias   pelo
      transporte  ferroviário  de   militares   e   forças   militarizadas,
      contraídas até 31 de Dezembro de 2000, até ao limite de 25 000 000 de
      euros.





                                 Artigo 58.º

                     Antecipação de fundos comunitários

1.  As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para   garantir   o
  encerramento do QCA II e a continuidade do QCA III, incluindo Iniciativas
  Comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas até ao  final  do
  exercício orçamental de 2003.

2. As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o  pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do FEOGA - Garantia devem ser
  regularizadas aquando do pagamento respectivo pela  União  Europeia,  nos
  termos do Regulamento do Conselho (CE) 1258/95, de 17 de Maio.

3. As antecipações de fundos referidas  nos  números  anteriores  não  podem
  exceder, em cada momento:

   a) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEDER, por Iniciativas
      Comunitárias e pelo Fundo de Coesão - 900 milhões de euros;

   b) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEOGA, pelo IFOP e  às
      antecipações referidas no n.º 2 - 300 milhões de contos.

4. Os limites referidos  no  número  anterior  incluem  as  antecipações  já
  efectuadas ao abrigo do n.º 2 do artigo 64.º da Lei n.º 30-C/2000, de  29
  de Dezembro.

5.  As  antecipações  de  fundos  comunitários  relativas  a  programas  co-
  financiados pelo FSE efectuadas no âmbito do QCA II e QCA III,  incluindo
  Iniciativas Comunitárias, são suportadas por meio de verbas inscritas  no
  Orçamento da Segurança Social, até ao montante de 240 000 000 de euros.








                                 Artigo 59.º

                     Princípio da unidade de tesouraria

   1. Todas as transferências provenientes do Orçamento de  Estado  para  os
      Fundos e Serviços Autónomos só podem  ser  movimentadas  a  partir  de
      conta, aberta junto  da  Direcção  Geral  do  Tesouro,  titulada  pelo
      respectivo organismo.

   2. Até 31 de Março de 2002, todos os Fundos e Serviços Autónomos  deverão
      enviar à Direcção Geral do Tesouro o plano  financeiro  com  vista  ao
      cumprimento do disposto no n.º 3 da Resolução do Conselho de  Ministro
      n.º  45/2000,  de  18  de   Maio,   evidenciando   designadamente   as
      transferências a efectuar durante o corrente exercício orçamental.




                                 Artigo 60.º


   Operações de reprivatização e de alienação de participações sociais do
                                   Estado

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do Estado,
fica o Governo autorizado, através do Ministro das  Finanças,  que  terá  a
faculdade de delegar, a contratar, por ajuste directo,  entre  as  empresas
pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da citada lei, a montagem das
operações de alienação e de oferta  pública  de  subscrição  de  acções,  a
tomada firme e respectiva colocação e demais operações associadas.


                                 Artigo 61.º


           Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado
             e por outras pessoas colectivas de direito público

   1. O limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado, em 2002,  é
      fixado, em termos de fluxos líquidos anuais,  em  1  500  000  000  de
      euros.

   2. Não se encontram abrangidos pelo limite fixado no número  anterior  as
      operações  resultantes  de  deliberações  tomadas  no  seio  da  União
      Europeia.

   3. As responsabilidades do Estado, decorrentes da concessão, em  2002  de
      garantias de seguro de crédito, de créditos financeiros, seguro-caução
      e  seguro  de  investimento,  não  poderão  ultrapassar   o   montante
      equivalente a 200 000 000 de euros.

   4. O limite máximo para a concessão de garantias por  pessoas  colectivas
      de direito público, em 2002, é fixado, em termos  de  fluxos  líquidos
      anuais, em 10 000 000 de euros.


                                 Artigo 62.º


                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

   1. Os saldos das dotações afectas às rubricas da classificação  económica
      "Transferências  correntes",  "Subsídios",  "Activos  financeiros"   e
      "Outras despesas correntes" inscritas  no  Orçamento  do  Estado  para
      2002, no capítulo 60 do Ministério das Finanças, podem ser  utilizados
      em despesas cujo pagamento seja realizável no  primeiro  trimestre  de
      2003, desde que a obrigação para o Estado tenha sido  constituída  até
      31 de Dezembro de 2002 e seja nessa  data  conhecida  ou  estimável  a
      quantia necessária para o seu cumprimento.

   2. As quantias utilizadas nos termos do número anterior serão depositadas
      em conta especial destinada ao  pagamento  das  respectivas  despesas,
      devendo tal conta ser encerrada até 31 de Março de 2003.


                                 Artigo 63.º


                           Encargos de liquidação

 O Orçamento do Estado assegurará, sempre que necessário, a satisfação  dos
 encargos com a liquidação  das  entidades  extintas,  cujos  saldos  foram
 transferidos para receita do Estado e até à concorrência das  verbas  que,
 de cada uma, transitaram para receita do Estado.





                                 Artigo 64.º


                            Processos de extinção

   1.  As  despesas  correntes  estritamente  necessárias  que  resultem  de
      processos de dissolução, liquidação e extinção de empresas públicas  e
      participadas,  serviços  e  outros   organismos,   designadamente   de
      coordenação económica,  são  efectuadas  através  do  capitulo  60  do
      Ministério das Finanças.

   2. No âmbito dos processos referidos  no  número  anterior  que  envolvam
      transferências de patrimónios  para  o  Estado  poderá  proceder-se  à
      extinção de obrigações, por compensação e por confusão.


                                CAPÍTULO XII


                        Necessidades de financiamento


                                 Artigo 65.º


                    Financiamento do Orçamento do Estado

Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução  do
Orçamento do Estado, incluindo os serviços e  fundos  dotados  de  autonomia
administrativa e financeira,  fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do  artigo  67.º  desta  Lei,  a
aumentar o endividamento líquido global directo, até ao montante  máximo  de
4 134 000 000 euros.


                                 Artigo 66.º


        Financiamento de assunções de passivos e de regularizações de
                              responsabilidades

Para  financiamento  das  operações  referidas  no   artigo   56.º   e   da
regularização de responsabilidades ao  abrigo  do  estabelecido  no  artigo
57.º, fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da
Constituição e do artigo 67.º desta Lei  a aumentar o endividamento líquido
global directo, para além do que é indicado no artigo 65.º, até  ao  limite
de 1 444 000 000 de euros.


                                 Artigo 67.º


                      Condições gerais do financiamento

   1. Nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da  Constituição,  fica  o
      Governo autorizado a contrair empréstimos amortizáveis  e  a  realizar
      outras  operações   de   endividamento,   todos   adiante   designados
      genericamente por empréstimos, e independentemente da taxa e da  moeda
      de denominação, cujo produto da emissão, líquido de mais e  de  menos-
      valias, não exceda, na globalidade, o montante resultante   da  adição
      dos seguintes valores:

    a)     Montante dos limites para o acréscimo de  endividamento  líquido
        global directo estabelecidos nos termos dos artigos 65.º e 66.º;

    b)     Montante das amortizações da dívida pública realizadas durante o
        ano,  nas  respectivas  datas  de  vencimento  ou  antecipadas   por
        conveniência de gestão  da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,
        segundo o valor  contratual  da  amortização  e,  no  segundo  caso,
        segundo o respectivo custo de aquisição em mercado;

    c)     Montante de outras operações  que  envolvam  redução  de  dívida
        pública, determinado pelo custo de aquisição em  mercado  da  dívida
        objecto de redução.

   2. As amortizações de dívida pública que forem efectuadas pelo  Fundo  de
      Regularização da  Dívida  Pública,  como  aplicação  de  receitas  das
      privatizações, não serão consideradas para efeitos  da  alínea  b)  do
      número anterior.

   3. O prazo dos empréstimos a emitir ao abrigo do disposto no n.º 1  deste
      artigo não poderá ser superior a 30 anos.


                                 Artigo 68.º


                   Dívida denominada em moeda estrangeira

1- A exposição cambial em moedas diferentes do euro não poderá  ultrapassar,
  em cada momento, 10% do total da dívida pública directa do Estado.

2- Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  exposição
  cambial  o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.


                                 Artigo 69.º


                              Dívida Flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de  gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  e  sem
prejuízo do disposto no n.º 2  do  artigo  71.º  da  presente  lei,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o  montante  acumulado
de emissões vivas em cada momento sujeito ao limite máximo de 2 500 000  000
euros.


                                 Artigo 70.º


               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

   1. Com o objectivo de melhorar as condições de  negociação  e  transacção
      dos  títulos  de  dívida  pública  directa  do  Estado,  aumentando  a
      respectiva  liquidez,  e  em  vista  da   melhoria   dos   custos   de
      financiamento do Estado, fica o Instituto de Gestão do Crédito Público
      autorizado a proceder à amortização  antecipada  de  empréstimos  e  a
      efectuar operações de compra em  mercado  ou  operações  de  troca  de
      instrumentos de dívida,  amortizando  antecipadamente  os  títulos  de
      dívida que, por esta forma, forem retirados de mercado e emitindo,  em
      sua substituição, Obrigações do Tesouro.

   2. As condições essenciais das operações referidas  no  número  anterior,
      designadamente modalidades de  realização  e  instrumentos  de  dívida
      abrangidos, são  aprovadas  pelo  Governo,  através  do  Ministro  das
      Finanças, e devem:



a)    Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da gestão da dívida
pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no artigo 2.º da Lei
n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;

    b)     Respeitar o valor e  equivalência  de  mercado  dos  títulos  de
        dívida.


                                 Artigo 71.º


                 Gestão da dívida pública directa do Estado

1. Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças,  a  realizar
  as seguintes operações de gestão da dívida pública directa do Estado:

    a)      Substituição  entre  a  emissão  das  várias   modalidades   de
        empréstimos;

    b)     Reforço das dotações para amortização de capital;

    c)     Pagamento  antecipado,  total  ou  parcial,  de  empréstimos  já
        contratados;

   d) Conversão de  empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
        emissão ou do contrato, ou por acordo com os respectivos  titulares,
        quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.

2.    Com o objectivo de dinamizar a negociação  e  transacção  de  valores
   mobiliários representativos de  dívida  pública  fica  ainda  o  Governo
   autorizado,  através  do  Ministro  das  Finanças,  com   faculdade   de
   delegação, a realizar operações de reporte com  obrigações  do  Tesouro,
   podendo, para o efeito, emitir dívida flutuante cujo  saldo  não  poderá
   ultrapassar, em cada momento, 1 000 000 000 de euros.














                                 Artigo 72.º


             Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas

As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  poderão  contrair
empréstimos que impliquem  um  aumento  do  seu  endividamento  líquido  em
montante superior a 29 928 000 de euros para a Região Autónoma da Madeira e
29 928 000 de euros para a Região Autónoma dos Açores, incluindo  todas  as
formas de dívida.


                                 Artigo 73.º


                Limite das prestações de operações de locação

Em conformidade com o previsto no n.º 1 do artigo 1.º-C da Lei  n.º  46/98,
de 7 de Agosto, com a redacção dada pela Lei Orgânica n.º  2/99,  de  3  de
Agosto, ou por outra que a venha substituir, fica o  Governo  autorizado  a
satisfazer encargos com as prestações a liquidar, referentes a contratos de
investimento público sob a forma de locação até ao limite máximo de 37  953
532 euros.


                                CAPÍTULO XIII


                             Disposições finais


                                 Artigo 74.º


                                    Timor

   1. No ano 2002, em estreita articulação com a  Administração  Transitória
      das Nações Unidas para Timor Leste (UNTAET) e no  quadro  do  Programa
      Conjunto de Reconstrução  de  Timor  Leste,  o  Governo  continuará  a
      executar,  por  meio  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  um
      programa de apoio à transição em Timor Leste, identificando as acções,
      programas e projectos que, no âmbito bilateral e multilateral  deverão
      constituir  a  ajuda  portuguesa  ao  processo   de   reconstrução   e
      desenvolvimento de Timor Leste.

   2. O financiamento dos apoios previstos neste artigo será assegurado pelo
      orçamento da Agência Portuguesa de Apoio  ao  Desenvolvimento  (APAD),
      por meio da rubrica "Apoio ao desenvolvimento de Timor Leste", ficando
      a APAD autorizada a  transferir  para  os  ministérios  abrangidos  as
      dotações  necessárias  à  execução  dos   projectos   aprovados   pelo
      Ministério dos Negócios Estrangeiros, nos termos do programa  referido
      no número anterior.

   3.  Ao  abrigo  dos  números  anteriores  fica  o  Governo  autorizado  a
      transferir, por meio da rubrica referida no n.º  2,  do  orçamento  da
      Agência Portuguesa de Apoio ao Desenvolvimento para o Comissário  para
      a Transição em Timor Leste  (CATTL),  as  verbas  necessárias  para  a
      realização de acções no âmbito do programa referido no n.º 1.

   4.  Após a extinção do CATTL, o programa referido no n.º 1  deste  artigo
      continuará a ser executado pelo Ministério dos  Negócios  Estrangeiros
      por meio do Instituto da Cooperação Portuguesa e da Agência Portuguesa
      de Apoio ao Desenvolvimento.

   5. O Governo informará a Comissão Eventual de Acompanhamento da  Situação
      em Timor Leste da Assembleia da República sobre os  apoios  concedidos
      ao abrigo do presente artigo.


                                 Artigo 75.º


                        Missões Humanitárias e de Paz

   1. O Governo  financiará  despesas  a  realizar  no  âmbito  das  missões
      humanitárias e de paz por meio da rubrica "Missões humanitárias  e  de
      paz" do orçamento da APAD, ficando esta autorizada a  transferir  para
      os ministérios a abranger as dotações necessárias à sua execução.

   2.  autorização e movimentação das  verbas  a  conceder  fica  sujeita  a
      despacho conjunto dos ministros dos Negócios Estrangeiros,  da  Defesa
      Nacional e das Finanças.





                                 Artigo 76.º


                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

De acordo com o preceituado no n.º 1 do artigo 48.º da Lei n.º 98/97, de  26
de Agosto, e para o ano de 2002 ficam isentos de  fiscalização  prévia  pelo
Tribunal de Contas os actos e contratos cujo montante não exceda 1000  vezes
o valor correspondente ao índice 100 da escala indiciária  do  regime  geral
da função pública.


                                 Artigo 77.º


                    Informação à Assembleia da República

O Governo informará trimestralmente a Assembleia  da  República  acerca  do
montante e utilização de todos os  empréstimos  contraídos  ao  abrigo  das
disposições do capítulo anterior.


                                 Artigo 78.º


                           Transferências da CIDM

A  verba  inscrita  para  Instituições  Particulares  nos  Orçamentos   das
entidades dependentes do Gabinete do Ministro Adjunto do  Primeiro-Ministro
em   Orçamento   CIDM,   Serviços   Próprios,   Transferências   Correntes,
Administrações Privadas, destina-se às  "Organizações  Não  Governamentais"
(ONG'S) com assento no Conselho Consultivo da CIDM e às ONG's  de  Mulheres
às quais tenha sido reconhecida representatividade nos termos  da  Lei  n.º
37/99, de 26 de Maio.



                                 Artigo 79.º


 Alterações orçamentais decorrentes da nova lei das finanças regionais e da
                       nova lei de programação militar


   1.  Fica o  Governo  autorizado  a  promover  as  necessárias  alterações
      orçamentais nas transferências para as regiões  autónomas  decorrentes
      da nova lei das finanças regionais.



   2.  Fica ainda o Governo autorizado a promover as necessárias  alterações
      orçamentais decorrentes da aprovação da revisão da Lei de  Programação
      Militar.




                                 Artigo 80.º


                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2002.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros  de  11  de  Outubro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterrres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins.



                        PROPOSTA DE LEI N.º 104/VIII
                (GRANDES OPÇÕES DO PLANO NACIONAL PARA 2002)


                        PROPOSTA DE LEI N.º 105/VIII
                       (ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2002)


         Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia
                       Legislativa Regional da Madeira


                                   Parecer


      A 2.ª Comissão Especializada Permanente  de  Planeamento  e  Finanças,
reuniu no dia 23 de Outubro, pelas 10 horas, a fim de apreciar  a  «Proposta
de Orçamento do Estado e as Grandes Opções do Plano para 2002».
      Após apreciação e discussão dos documentos, a  Assembleia  Legislativa
Regional  da  Madeira  deliberou  votar  negativamente  esta   proposta   de
Orçamento do Estado, porquanto a mesma:


      - Não prevê os quantitativos  em  dívida  com  a  Região  Autónoma  da
Madeira, não honrando assim o Estado os seus compromissos,  nomeadamente  em
matérias como o princípio da continuidade territorial e a  convergência  dos
preços da energia eléctrica;
      - Não permite a legítima  disponibilidade  de  meios  financeiros,  de
responsabilidade  da   Região   Autónoma,   consignados   à   necessária   e
imprescindível manutenção do ritmo de investimento,  bem  como  ao  habitual
pleno aproveitamento dos fundos da União Europeia;
      -  Não  só  não  prevê  as  necessárias  intervenções  ao  âmbito  das
responsabilidades do Estado no território  regional,  como  mantém  despesas
com instituições que  inadmissivelmente  recusa  transferir  para  a  tutela
regional ou extinguir.


      Acresce que, em termos nacionais e apesar da gravidade  da  conjuntura
mundial  e  da  negativa  situação  económica  nacional,  esta  proposta  de
orçamento não prevê as necessárias  reformas  do  Estado  que  a  conjuntura
exige.
      Especificamente no tocante à Região Autónoma da Madeira:


      -  Exigia-se  que  as  regiões  autónomas  fossem  ouvidas  antes   da
elaboração da  presente  proposta,  tal  como  tinha  sido  acordado  com  a
anterior equipa das Finanças,  cumprindo-se  assim  o  disposto  na  Lei  de
Finanças das Regiões Autónomas;
      - Exigia-se igualmente que esta proposta já reflectisse o acordado  na
revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, nomeadamente:


           - A inscrição de uma dotação orçamental  para  os  projectos  de
      interesse comum;
           -  A  inscrição  de  uma  verba  destinada  a  comparticipar   a
      componente nacional dos sistemas comunitários de  apoio  aos  sectores
      agrícola e das pescas; e
           - O reforço das transferências  orçamentais  para  compensar  os
      acertos dos anos de 2000 e  de  2001,  que  ultrapassa  um  milhão  de
      contos.


      - É também inadmissível que, tendo o Governo da República  já  na  sua
posse atempadamente a proposta de revisão da Lei  de  Finanças  das  Regiões
Autónomas,  elaborada  pelo  respectivo  grupo  de  trabalho,  não  a  tenha
remetido ainda para aprovação na Assembleia da República, por forma a que  a
mesma se reflectisse já na presente proposta de Orçamento.
      - Sendo o Estado autorizado a aumentar  o  seu  individamento  líquido
directo em 73% (474 milhões de contos),  é  inaceitável  que,  no  caso  das
regiões  autónomas,  esses   limites   apresentem   um   crescimento   nulo,
apresentando-se  esta  situação  bem  reveladora  da  arbitrariedade  e   da
insensibilidade do Governo da República;
      - Nunca poderá ser aceite por  esta  Região  Autónoma  um  aumento  do
endividamento líquido inferior a 15 milhões de  contos,  visto  ser  este  o
valor necessário para a execução do III Quadro Comunitário de Apoio;
      - Exigia-se ainda que a Região Autónoma da Madeira fosse  recompensada
pelos elevados investimentos directos que o Estado  vem  fazendo  na  Região
Autónoma dos Açores nos últimos anos;
      - É também inadmissível o contínuo desrespeito pelo cumprimento da Lei
das Finanças Locais,  no  que  ao  cálculo  do  fundo  geral  municipal  diz
respeito, que se traduziu no «desvio», desde 1999, de mais de  sete  milhões
de contos dos municípios da Região Autónoma da Madeira  para  os  municípios
do Continente.
      Este parecer foi aprovado por maioria, com os votos a favor do PSD, do
PCP e da UDP e os votos contra do PS.


      Funchal, 23 de Outubro de 2001. - O Relator da Comissão: Mário Silva.



                        PROPOSTA DE LEI N.º 104/VIII
                (GRANDES OPÇÕES DO PLANO NACIONAL PARA 2002)


                        PROPOSTA DE LEI N.º 105/VIII
                       (ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2002)


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Em presença da consulta desencadeada  pela  Assembleia  da  República  ao
Governo Regional dos Açores sobre as propostas de lei em epígrafe o  Governo
Regional emite o seguinte parecer:
  1 - Artigo 4.º, n.º 18 - A redacção proposta  reflecte  uma  melhoria  em
relação ao Orçamento do Estado em vigor. Atente-se,  porém,  que  estão  por
regularizar cerca de 2,5 milhões de contos referentes a 2001 e cerca de  1,2
m.c respeitantes a anos anteriores. No que se refere a 2001,  o  Governo  da
República ainda não assinou o respectivo protocolo. Estima-se que, a  partir
de 2002, a convergência do tarifário eléctrico decorra de acordo com  a  lei
de finanças das regiões autónomas.
  2 - Artigo 57.º, alínea l) -  Prevê  nova  regularização  de  dívidas  do
Serviço Nacional de Saúde assumidas até 30 de Setembro de  2001.  Regista-se
que, ao contrário do que aconteceu na regularização anterior,  os  Ss  Rs  S
das regiões autónomas não são abrangidos.
  3 - Artigo 72.º - Prevê-se um aumento de endividamento líquido de 29  928
mil euros (6 m.c.) para cada uma das regiões autónomas.
  As necessidades de endividamento líquido da  Região  em  2002  assentavam
numa previsão de 13,5 m.c.
  O Governo Regional dos Açores compreende, todavia, as restrições impostas
pela União Europeia ao País no âmbito  do  chamado  Pacto  de  Estabilidade.
Assim,  tendo  em  conta   o   carácter   continuadamente   excepcional   do
investimento regional destinado à recuperação das calamidades ocorridas  nos
Açores em 1996, 1997 e 1998 e o prejuízo daí  decorrente  para  os  recursos
financeiros empregues no plano  de  desenvolvimento  da  região,  entende-se
que, ao abrigo do instrumento previsto no n.º 4 do  artigo  5.º  da  Lei  de
Finanças das Regiões Autónomas,  o  Governo  da  República  deve  ajudar  no
âmbito das suas possibilidades.
  Nesses termos, o Governo da  República  deverá  celebrar  com  o  Governo
Regional dos Açores um protocolo, com base no qual deverão ser  transferidas
para os Açores em 2002 verbas no montante de 28 763 315  euros,  destinadas,
exclusivamente,  ao  financiamento  dos  investimentos  na  recuperação  dos
efeitos de calamidades.
  4 - Artigo 79.º - o Governo Regional exprime a sua concordância  face  ao
disposto no presente artigo.
  Para uma maior transparência da Lei do Orçamento do Estado  para  2002  é
nosso  entendimento  que  o  Governo  da  República  deveria  apresentar   à
Assembleia da República a proposta de lei de revisão da Lei de Finanças  das
Regiões Autónomas antes da votação do Orçamento do Estado.
  5 - Capítulo III, respeitante às finanças locais - para  2002  as  verbas
propostas  para  os  municípios  da  Região  Autónoma  dos  Açores  têm   um
crescimento total na ordem dos  14,02%  relativamente  a  2001.  Nada  há  a
obstar por parte do Governo Regional.
  6 - Grandes Opções do Plano para 2002 - no documento das  Grandes  Opções
do Plano para 2002, no subcapítulo  destinado  à  apresentação  das  grandes
linhas de rumo da política de desenvolvimento  económico  e  social  para  a
Região Autónoma  dos  Açores,  estão  devidamente  reproduzidas  as  grandes
linhas  de  orientação  estratégica  do  Plano  a  médio  prazo   2001-2004,
devidamente enquadradas pelo Programa do  VIII  Governo  Regional,  aprovado
pela  Assembleia  Legislativa  Regional,   correspondendo   igualmente   aos
compromissos assumidos no âmbito do 3.º Quadro Comunitário de Apoio.


  Ponta Delgada, 6 de Novembro de 2001. O Chefe do Gabinete, Luís Jorge  de
Araújo Soares.




                        PROPOSTA DE LEI N.º 105/VIII
                       (ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2002)


   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


      A Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional  dos  Açores
reuniu no dia 7 de Novembro de 2001, na  delegação  em  Angra  do  Heroísmo,
para discutir e analisar as propostas de lei n.º  105/VIII  -  Orçamento  do
Estado para 2002 - e n.º 104/VIII - Grandes Opções do Plano  para  2002,  na
sequência da solicitação do Gabinete de S. Ex.ª o Presidente  da  Assembleia
da República em cumprimento  do  seu  despacho  para  que  se  procedesse  à
audição das Regiões Autónomas sobre aquelas propostas.
      A Comissão emitiu o seguinte parecer em nome da Assembleia Legislativa
Regional dos Açores:


      Capítulo I
      Enquadramento jurídico


      A  apreciação  das  presentes  propostas  de   lei   pela   Assembleia
Legislativa Regional enquadra-se no disposto no n.º 2  do  artigo  229.º  da
Constituição da República Portuguesa e  na  alínea  i)  do  artigo  30.º  do
Estatuto da Região Autónoma dos Açores - Lei n.º 61/98, de 27 de Agosto.


      Capítulo II
      Apreciação na generalidade e na especialidade


      Sobre as propostas de lei em apreciação, a Comissão tem a observar  os
seguintes aspectos.


      1 - Orçamento do Estado


      A Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional  dos  Açores
regista, em relação à  proposta  de  lei  n.º  105/VIII,  a  melhoria  geral
comparativa com propostas de anos anteriores, nas disposições  com  reflexos
directos ou indirectos no orçamento da Região.
      Esta melhoria pode ser exemplificada e comprovada com  as  disposições
que se reportam à previsão das alterações  orçamentais  necessárias  para  a
cobertura das transferências do Ministério da Economia  para  fazer  face  à
convergência dos preços  da  energia  eléctrica  e  ao  reforço  das  infra-
estruturas energéticas (artigo 4.º, n.º 18 da proposta).
      O mesmo se pode afirmar  das  disposições  respeitantes  às  eventuais
alterações  orçamentais  necessárias  para  satisfazer   as   transferências
decorrentes da revisão em curso da Lei de  Finanças  das  Regiões  Autónomas
(artigo 79.º).
      Tenta-se, assim,  obstar  a  eventuais  prejuízos  para  a  Região  da
apresentação  na  Assembleia  da  República  daquela  proposta  de   revisão
desfasada desta proposta de Orçamento do Estado.
      A Comissão é de parecer que idêntica medida devia  constar  do  artigo
72.º da proposta do Orçamento do  Estado,  concernente  às  necessidades  de
financiamento da Região.
      A Comissão admite, porém, que esta opção, por uma  posição  definitiva
sobre a questão do endividamento,  se  deva  às  exigências  das  obrigações
assumidas pelo Estado português  no  âmbito  comunitário  sobre  os  limites
nacionais de endividamento,
      Nesta plausível hipótese, esta Comissão é  de  parecer  que  deve  ser
encontrada uma solução alternativa.
      A solução possível podia revestir a forma de um eventual  protocolo  a
celebrar  entre  a  República  e  a  Governo   Regional,   que   permita   a
transferência de verbas de montante equivalente  ao  limite  previsto  neste
artigo 72.º, para aplicação exclusiva num dos mais limitativos encargos  que
tem. pesado sobre a capacidade de investimento da Região  -  as  calamidades
que a tem assolado desde 1996.
      Com efeito, a Comissão é de parecer que dois factores  se  conjugaram,
desde  aquela  data,  para  que,  neste  momento,  não  seja  possível   dar
continuidade à política de aumento progressivo da cobertura do  investimento
regional pelas receitas próprias da Região.
      Em primeiro lugar, o esforço financeiro suplementar exigido  para  dar
resposta à sequência de calamidades ocorridas em cinco  das  nove  ilhas  da
Região, que culminaram com o sismo de Julho de 1998 no  Faial,  Pico  e  São
Jorge. Só no Faial aproxima-se de dois  terços  o  parque  habitacional  que
ficou danificado. O montante  estimado  para  a  sua  recuperação  excede  a
totalidade do investimento público  previsto,  em  toda  a  Região,  para  o
próximo  o  ano.  Quanto  aos  investimentos,  até  agora  afectados  à  sua
reabilitação,  a  sua  componente  mais  importante  tem  recaído  sobre  as
finanças regionais.
      O outro factor de perturbação  do  equilíbrio  financeiro  das  contas
regionais foi o ajustamento, efectuado na sua quase totalidade em 2001,  nas
receitas  próprias  da  Região,  em   consequência   da   adaptação   fiscal
correspondente  aos  anos  de  1999  e  2000  e  a   quebra   das   receitas
correspondentes ao IVA em montantes elevados e imprevisíveis.
      A Comissão é de parecer que esta dupla raiz das  actuais  dificuldades
da Região pode  ter  também  uma  dupla  solução:  ou  o  protocolo  para  a
cobertura de investimentos específicos na recuperação das consequências  das
calamidades ou o aumento dos limites de financiamento. A opção  competirá  à
República. A Comissão aproveita  para  manifestar  a  sua  preferência  pela
solução com recurso ao protocolo.
      A Comissão  entende,  igualmente,  aproveitar  este  parecer  para  se
pronunciar junto da Assembleia da República pela urgência da solução para  o
problema do acesso  directo  do  Governo  Regional  às  bases  de  dados  do
Ministério das Finanças, que lhe  permitam  ter  o  conhecimento  cabal  das
receitas dos impostos cobrados na Região e dos gerados na Região e  cobrados
noutras circunscrições fiscais.
      A possibilidade deste acesso configura um dos pressupostos técnicos da
concretização  da  autonomia  financeira  da  Região  consagrada  no   texto
constitucional.


      2 - Grandes Opções do Plano


      A Comissão regista o propósito expresso na proposta das Grandes Opções
para 2002 de o Governo da República orientar a sua actividade de  cooperação
com a  Região  no  sentido  de  consolidar  a  coesão  económica,  social  e
territorial nacional e com a orientação de  persistir  na  sua  política  de
compensação da Região das desvantagens provenientes da  sua  dupla  condição
insular e ultraperiférica.
      Sublinha ainda a Comissão que as medidas específicas  previstas  nesta
proposta para os domínios da economia, da cultura e da  comunicação  social,
do ambiente e do sector produtivo das  pescas,  se  gradualmente  aplicadas,
permitirão a atenuação de desvantagens estruturais em sectores  estratégicos
para a Região.


      Angra do Heroísmo, 7 de Novembro  de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Andreia Cardoso da Costa - O Presidente da Comissão, Dionísio de Sousa.


      Nota: - O parecer foi aprovado por maioria., com os votos a  favor  do
PS e do PCP, e os votos contra do PSD.

