
                          Proposta de Lei n.º 10/XI



                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 2006/100/CE,  do  Conselho,  de  20  de  Novembro  de  2006,
introduz alterações a várias Directivas no âmbito  da  livre  circulação  de
pessoas em virtude da adesão da Bulgária e da  Roménia.  Algumas  alterações
incidem  sobre  as  denominadas  Directivas   «advogados»   (Directiva   n.º
77/249/CEE e Directiva n.º 98/5/CE), ambas transpostas  para  o  ordenamento
jurídico nacional pelo Estatuto da Ordem dos Advogados.

Como tal,  afigura-se  necessário,  para  assegurar  a  conformidade  com  a
referida Directiva, promover uma alteração ao artigo 196.º  do  Estatuto  da
Ordem  dos  Advogados  (reconhecimento  do  título  profissional),  que   se
consubstancia na forma como se  escreve  «advogado»  nas  línguas  maternas,
reconhecendo-se, deste modo, os advogados búlgaros e romenos e permitindo  o
exercício da sua profissão em Portugal.

Foi ouvida a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único

                Alteração à Lei n.º 15/2005, de 26 de Janeiro

O artigo 196.º do Estatuto da Ordem dos Advogados,  aprovado  pela  Lei  n.º
15/2005, de 26 de Janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20  de
Novembro, passa a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 196.º

                                    [...]

    São reconhecidas em Portugal, na qualidade de  advogados,  e  como  tal
    autorizadas a exercer a respectiva profissão, nos  termos  dos  artigos
    subsequentes, as pessoas que, nos respectivos países membros  da  União
    Europeia, estejam autorizadas a exercer  as  actividades  profissionais
    com um dos títulos profissionais seguintes:

         Na Bélgica - Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt;

         Na Dinamarca - Advokat;

         Na Alemanha - Rechtsanwalt;

         Na Grécia -dijgcóqoy;

         Em Espanha- Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu;

         Em França -Avocat;

         Na Irlanda - Barrister/Solicitor;

         Em Itália - Avvocato;

         No Luxemburgo- Avocat;

         Nos Países Baixos - Advocaat;

         Na Áustria -Rechtsanwalt;

         Na Finlândia -Asianajaja/Advokat;

         Na Suécia - Advokat;

         No Reino Unido - Advocate/Barrister/Solicitor;

         Na República Checa - Advokát;

         Na Estónia -Vandeadvokaat;





         No Chipre - dijgcóqoy;

         Na Letónia - Zverinats advokáts;

         Na Lituânia - Advokatas;

         Na Hungria - Ügyvéd;

         Em Malta - Avukat/Prokuratur Legali;

         Na Polónia - Advwokat/Radca prawny;

         Na Eslovénia - Odvetnik/Odvetnica;

         Na Eslováquia - Advokát/Komer*y´ právnik;

         Na Bulgária - ???????;

         Na Roménia - Avocat.»




  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Janeiro de 2010




                             O Primeiro-Ministro







                          O Ministro da Presidência







                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






