
PROPOSTA DE LEI N.º 116/IX

   APROVA O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL À REALIZAÇÃO DE ENSAIOS CLÍNICOS COM
                         MEDICAMENTOS DE USO HUMANO

                            Exposição de motivos


      No quadro do Conselho da Europa a realização de ensaios clínicos surge
como uma das grandes preocupações,  o  que  determinou  a  harmonização  dos
procedimentos aplicáveis à  sua  realização,  tendo  em  vista  o  progresso
científico da investigação médica e a  melhoria  da  qualidade  dos  ensaios
clínicos,  mas  também  a  salvaguarda  dos   direitos   dos   participantes
submetidos a ensaios clínicos.
      A partir de meados do século XX é possível falar,  em  bom  rigor,  de
investigação  de  medicamentos,  aliada   à   necessidade   de   testar   os
medicamentos antes da sua comercialização.
      A mesma preocupação foi sentida pela Associação Médica Mundial quando,
em 1964, aprovou a  Declaração  de  Helsínquia,  que  constitui  o  primeiro
documento  no  qual  as  normas  de  boas  práticas  clínicas  surgem   como
princípios éticos fundamentais  a  ter  em  conta  na  execução  de  ensaios
clínicos que envolvam a participação de seres humanos, o  qual  veio  a  ser
mais tarde o documento inspirador  das  normas  de  boas  práticas  clínicas
adoptadas no quadro da Conferência Internacional de Harmonização (CIH).
      Em Portugal a realização de ensaios clínicos é regida pelo Decreto-Lei
n.º 97/94, de 9 de Abril.
      Por seu turno, a publicação da  Directiva  2001/20/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 4 de Abril de 2001,  relativa  à  aproximação  das
disposições legislativas,  regulamentares  e  administrativas  dos  Estados-
membros respeitantes à aplicação de boas  práticas  clínicas  na  realização
dos ensaios clínicos de medicamentos de uso humano, harmoniza  e  simplifica
as  disposições  administrativas   relativas   aos   ensaios,   através   do
estabelecimento de procedimentos claros e  transparentes  e  da  criação  de
condições propícias à coordenação eficaz dos ensaios clínicos por parte  das
instâncias nacionais e comunitárias envolvidas, e, por outro  lado,  atribui
um enfoque muito  especial  em  matéria  de  salvaguarda  dos  direitos  dos
participantes nos ensaios clínicos ao afirmar  que  os  princípios  de  base
reconhecidos para a execução de ensaios clínicos no ser humano  assentam  na
protecção dos direitos do homem  e  na  dignidade  do  ser  humano,  no  que
respeita  à  aplicação  da  biologia  e  da  medicina,  tal  como   resulta,
designadamente, da Declaração de Helsínquia, designadamente  na  sua  versão
de 1996.
      O presente diploma, além de ter em vista a transposição para  a  ordem
jurídica interna da referida Directiva 2001/20/CE, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 4 de Abril de 2001, relativa à aplicação  de  boas  práticas
clínicas na realização dos ensaios clínicos de medicamentos de  uso  humano,
incluindo  os  ensaios  multicêntricos  efectuados  em  seres  humanos   com
utilização dos medicamentos, actualmente definida no artigo 2.º do  Decreto-
Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-
Lei n.º 272/95, de 23 de Outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 242/2000, de 26  de
Setembro, pretende também  a  alteração  do  enquadramento  legal  até  aqui
aplicável e dotar a realização de ensaios  clínicos  de  procedimentos  mais
céleres, nomeadamente que diz respeito à sua aprovação.
      De entre as soluções adoptadas destaca-se o  primado  dos  direitos  à
saúde e à integridade moral e física do participante e a especial  protecção
que lhe é dispensada.
      No que respeita ao parecer de carácter ético  e  científico,  optou-se
por uma  solução-regra  que  considera  competente,  em  primeira  linha,  a
comissão de ética para a saúde com a qual o investigador tenha  uma  conexão
objectiva e, em segunda linha, uma comissão de  ética  para  a  investigação
clínica que, para além da coordenação e definição dos requisitos  a  que  as
comissões de ética para a saúde devem obedecer, pode ainda emitir o  parecer
prévio, quando estas não existam ou não reúnam as condições necessárias.
      Ainda na óptica da protecção dos participantes, adoptou-se um adequado
regime  de  responsabilidade  civil   do   promotor   e   do   investigador,
nomeadamente invertendo-se o ónus da prova até  ao  termo  do  terceiro  ano
seguinte à conclusão do ensaio.
      Previu-se, na mesma óptica, o estabelecimento de um seguro obrigatório
de responsabilidade civil.
      Foram ouvidos o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida, a
Comissão Nacional de Protecção de Dados, a Ordem dos Médicos,  a  Ordem  dos
Médicos Dentistas  e  a  Ordem  dos  Farmacêuticos,  Instituto  Nacional  da
Farmácia e do Medicamento,  bem  como  as  associações  representativas  dos
agentes económicos e demais parceiros do sector.
      Assim, nos termos do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito




   1  O presente diploma transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva
      2001/20/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  4  de  Abril  de
      2001, e estabelece o regime jurídico da realização de ensaios clínicos
      em seres humanos com a utilização de medicamentos de uso humano.
   2  O presente diploma não se aplica aos ensaios sem intervenção, os quais
      são objecto de regulamentação própria.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos do disposto neste diploma, entende-se por:




      a)    «Ensaio ou ensaio clínico», qualquer investigação  conduzida  no
ser  humano,  destinada  a  descobrir  ou  verificar  os  efeitos  clínicos,
farmacológicos  ou  os  outros  efeitos  farmacodinâmicos  de  um  ou   mais
medicamentos experimentais, ou identificar os efeitos indesejáveis de um  ou
mais medicamentos experimentais, ou a analisar a absorção,  a  distribuição,
o metabolismo e a eliminação de um ou  mais  medicamentos  experimentais,  a
fim de apurar a respectiva segurança ou eficácia;
      b)  «Centro  de  ensaio»,   local   de   realização   de   ensaio   em
estabelecimento de saúde, público ou privado, laboratório ou outra  entidade
dotada dos meios materiais e humanos adequados à  realização  de  um  ensaio
clínico, situado no território nacional ou no território de qualquer Estado-
membro da União Europeia ou de um Estado terceiro;
      c) «Ensaio clínico multicêntrico», ensaio clínico realizado de  acordo
com  um  único  protocolo,  em  mais  do  que  um  centro   de   ensaio   e,
consequentemente, por dois ou mais investigadores;
      d) «Ensaio sem intervenção», estudo no âmbito do qual os  medicamentos
são prescritos de acordo  com  as  condições  previstas  na  autorização  de
introdução no mercado desde que a inclusão do participante numa  determinada
estratégia terapêutica não seja  previamente  fixada  por  um  protocolo  de
ensaio,  mas  dependa  da  prática  corrente;  a  decisão  de  prescrever  o
medicamento esteja claramente dissociada da decisão  de  incluir  ou  não  o
participante no estudo; não seja aplicado aos participantes  qualquer  outro
procedimento  complementar  de  diagnóstico  ou  de   avaliação;   e   sejam
utilizados métodos epidemiológicos para analisar os dados recolhidos;
      e) «Medicamento experimental», forma farmacêutica  de  uma  substância
activa ou placebo, experimentada ou utilizada  como  referência  num  ensaio
clínico, incluindo os medicamentos cuja  introdução  no  mercado  haja  sido
autorizada, mas sejam utilizados ou preparados, quanto à forma  farmacêutica
ou  acondicionamento,  de  modo  diverso  da  forma  autorizada,  ou   sejam
utilizados para uma indicação não autorizada  ou  destinados  a  obter  mais
informações sobre a forma autorizada;
      f) «Boas práticas clínicas», conjunto de requisitos de  qualidade,  em
termos éticos e científicos, reconhecidos a nível internacional,  que  devem
ser respeitados na concepção, na realização, no  registo  e  na  notificação
dos ensaios clínicos que envolvam a participação de seres  humanos,  e  cuja
observância constitui uma garantia de protecção dos direitos,  da  segurança
e  do  bem-estar  dos  participantes  nos  ensaios  clínicos,  bem  como  da
credibilidade desses ensaios;
      g) «Promotor», a pessoa, singular ou colectiva, instituto ou organismo
responsável pela  concepção,  realização,  gestão  ou  financiamento  de  um
ensaio clínico;
      h)  «Monitor»,  o  profissional,  dotado  da  necessária   competência
clínica, designado pelo promotor para acompanhar o ensaio clínico e  para  o
manter permanentemente informado, relatando a sua evolução e verificando  as
informações e dados coligidos;
      i) «Investigador», um médico ou uma outra pessoa que exerça  profissão
reconhecida em Portugal para o  exercício  da  actividade  de  investigação,
devido às habilitações científicas e à experiência na prestação de  cuidados
a doentes que a mesma  exija,  que  se  responsabiliza  pela  realização  do
ensaio clínico no centro de ensaio e, sendo  caso  disso,  pela  equipa  que
executa o ensaio nesse centro; neste caso, pode ser  designado  investigador
principal;
      j) «Brochura do investigador», a compilação dos dados clínicos  e  não
clínicos relativos ao ou aos medicamentos experimentais, pertinentes para  o
estudo desse ou desses medicamentos no ser humano;
      l) «Protocolo», o documento que descreve os objectivos, a concepção, a
metodologia,  os  aspectos  estatísticos  e  a  organização  de  um  ensaio,
incluindo as versões sucessivas e as alterações daquele documento;
      m) «Participante», a pessoa que participa no ensaio clínico, quer como
receptor do medicamento experimental quer para efeitos de controlo;
      n) «Consentimento livre e esclarecido», a decisão,  expressa  mediante
declaração obrigatoriamente  reduzida  a  escrito,  datada  e  assinada,  de
participar num ensaio clínico, tomada livremente por uma  pessoa  dotada  de
capacidade para dar o seu consentimento ou,  na  falta  daquela  capacidade,
pelo seu representante legal, após ter sido devidamente  informada  sobre  a
natureza, o alcance, as consequências e os riscos do ensaio e  ter  recebido
documentação adequada; excepcionalmente, se  o  declarante  não  estiver  em
condições de dar o  seu  consentimento  por  escrito,  este  pode  ser  dado
oralmente, na presença de duas testemunhas;
      o) «Comissão de Ética para a Investigação Clínica (CEIC)», o organismo
independente constituído por profissionais de saúde e outros,  incumbido  de
assegurar a  protecção  dos  direitos,  da  segurança  e  do  bem-estar  dos
participantes nos ensaios clínicos e de garantir a mesma junto do público;
      p) «Comissões de Ética para a saúde», entidades criadas pelo  Decreto-
Lei n.º 97/95, de 10 de Maio,  às  quais  compete,  desde  que  reunidas  as
condições definidas pela CEIC,  emitir  um  parecer  sobre  o  protocolo  do
ensaio, a aptidão dos investigadores e  a  adequação  das  instalações,  bem
como  sobre  os  métodos  e  documentos  a   utilizar   para   informar   os
participantes nos ensaios, com vista à obtenção do seu  consentimento  livre
e esclarecido;
      q) «Inspecção»,  actividade  que  consiste  no  controlo  oficial  dos
documentos, instalações, registos,  sistemas  de  garantia  de  qualidade  e
quaisquer  outros   elementos   que   sejam   pela   autoridade   competente
considerados relacionados com o  ensaio  clínico,  independentemente  de  se
encontrarem  no  centro  de  ensaio,  nas  instalações  do  promotor  ou  do
organismo de investigação contratado, ou em qualquer  outro  estabelecimento
cuja inspecção seja considerada necessária;
      r) «Acontecimento adverso», qualquer manifestação nociva registada num
doente ou num participante tratado por um medicamento, independentemente  da
existência de relação causal com o tratamento;
      s)  «Reacção  adversa»,  qualquer  manifestação  nociva  e  indesejada
registada a um  medicamento  experimental  num  doente  ou  participante  no
decurso do ensaio clínico, independentemente da dose administrada;
      t)  «Acontecimento  adverso   grave   ou   reacção   adversa   grave»,
manifestação que, independentemente da dose administrada, provoque a  morte,
ponha em perigo a vida do  participante,  requeira  a  hospitalização  ou  o
prolongamento da hospitalização,  resulte  em  deficiência  ou  incapacidade
significativas ou duradouras  ou  se  traduza  em  anomalia  ou  malformação
congénitas   ou   que   seja   considerada   clinicamente   relevante   pelo
investigador;
      u) «Reacção adversa inesperada», a reacção adversa  cuja  natureza  ou
gravidade não esteja de  acordo  com  a  informação  existente  relativa  ao
medicamento,  nomeadamente  na  brochura  do  investigador,   no   caso   do
medicamento experimental não autorizado, ou no  resumo  das  características
do medicamento, no caso de um medicamento autorizado.


                                 Artigo 3.º
                              Primado da pessoa


   1 - Os ensaios são realizados  no  estrito  respeito  pelo  princípio  da
   dignidade da pessoa e dos seus direitos fundamentais.
   2 - Os direitos dos participantes nos ensaios prevalecem sempre sobre  os
   interesses da ciência e da sociedade.


                                 Artigo 4.º
                    Princípios de boas práticas clínicas


      1 - Todos os ensaios, incluindo os estudos de biodisponibilidade e  de
bioequivalência, devem ser concebidos, realizados, registados e  notificados
de acordo com  os  princípios  das  boas  práticas  clínicas,  aplicáveis  à
investigação em seres humanos.
      2 - Os princípios das boas práticas clínicas e as  linhas  directrizes
pormenorizadas  conformes  com  esses  princípios  são   adoptados   e,   se
necessário, revistos, de acordo com o progresso científico  e  técnico,  por
deliberação do conselho de administração do Instituto Nacional  da  Farmácia
e do Medicamento, adiante designado por INFARMED.


                                 Capítulo II
                   Direitos e deveres das partes no ensaio


                                  Secção I
                      Dos participantes e sua protecção


                                 Artigo 5.º
                      Avaliação de riscos e benefícios

      1 - A realização de ensaios depende de avaliação  prévia  que  conclua
que os potenciais benefícios individuais para o  participante  no  ensaio  e
para outros participantes, actuais ou futuros, superam os  eventuais  riscos
e inconvenientes previsíveis.
      2 - Compete ao conselho de administração do INFARMED deliberar sobre a
avaliação e conclusão referidas no número anterior, nos termos  do  presente
diploma.
      3 - A decisão prevista no número anterior deve  ser  negativa,  se  os
benefícios terapêuticos e para a saúde pública não justificarem os riscos.
      4 - Durante  a  realização  do  ensaio,  o  respeito  pelas  condições
estabelecidas no n.º 1 deverá ser objecto de supervisão permanente.


                                 Artigo 6.º
              Condições mínimas de protecção dos participantes


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  um  ensaio  só  pode
realizar-se  se,  em  relação  ao  participante  no  ensaio  ou,  nos  casos
previstos  nos  artigos  7.º  e  8.º,  ao  seu  representante  legal,  forem
cumpridos os seguintes requisitos:


      a) Em entrevista prévia com o investigador ou um membro da  equipa  de
investigação,  lhe  forem  explicados,  de  modo  completo  e  em  linguagem
adequada à sua capacidade de compreensão, os  objectivos,  os  riscos  e  os
inconvenientes do ensaio, bem como as condições em que este será  realizado;

      b) Na entrevista referida na alínea anterior, for informado do direito
que lhe assiste de, a qualquer momento, se retirar do ensaio;
      c) Estiver assegurado o direito à integridade moral e física, bem como
o direito à privacidade e à protecção  dos  dados  pessoais  que  lhe  dizem
respeito, de harmonia com o respectivo regime jurídico;
      d)  For  obtido  o  consentimento  livre  e  esclarecido,  nos  termos
previstos no presente diploma, devendo a correspondente  declaração  escrita
conter a informação sobre a natureza,  o  alcance,  as  consequências  e  os
riscos do ensaio;
      e) Existir um seguro que cubra  a  responsabilidade  do  promotor,  do
investigador, da respectiva equipa e do proprietário ou órgão de  gestão  do
centro de ensaio, nos termos do disposto no artigo 14.º;
      f) Os cuidados médicos dispensados e as decisões  médicas  tomadas  em
relação ao participante forem da responsabilidade de um  médico  devidamente
qualificado ou, se for o caso, de um dentista habilitado;
      g) For designado um  contacto,  junto  do  qual  seja  possível  obter
informações mais detalhadas.


      2 - O participante, ou o seu representante legal, pode revogar, a todo
o tempo, o consentimento livre e esclarecido, sem que  incorra  em  qualquer
forma de responsabilidade ou possa ser  objecto  de  quaisquer  medidas  que
ponham em causa o direito à saúde e à integridade moral e física.
      3 - A revogação não carece de forma especial, podendo ser expressa  ou
tácita.


                                 Artigo 7.º
                            Participantes menores


      Para além de outras condições impostas por lei, um ensaio apenas  pode
ser realizado em menores se:


      a)  Tiver  sido  obtido  o  consentimento  livre  e   esclarecido   do
representante legal, o qual deve reflectir a vontade presumível do  menor  e
pode ser revogado a todo o tempo, sem prejuízo para este último;
      b) O menor tiver recebido, por parte de pessoal qualificado  do  ponto
de vista pedagógico, informações sobre o ensaio e os  respectivos  riscos  e
benefícios, adequadas à sua capacidade de compreensão;
      c) O desejo explícito do menor, capaz de formar uma opinião e  avaliar
as informações, de se recusar a participar ou de  se  retirar  do  ensaio  a
qualquer momento, for considerado pelo investigador ou, se for esse o  caso,
pelo investigador principal;
      d)  Não  forem   concedidos   quaisquer   incentivos   ou   benefícios
financeiros,  sem prejuízo do reembolso das despesas e do  ressarcimento  ou
compensação pelos prejuízos sofridos com a participação no ensaio;
      e) O ensaio tiver uma relação directa com o quadro clínico do menor ou
quando,  pela  sua  natureza,  apenas  puder  ser  realizado  em  menores  e
comportar benefícios directos para o grupo de participantes, desde que  seja
essencial para validar  dados  obtidos  em  ensaios  realizados  em  pessoas
capazes de dar o seu consentimento livre ou através  de  outros  métodos  de
investigação;
      f) Forem respeitadas as orientações científicas pertinentes  aprovadas
pelo  conselho  de  administração  do  INFARMED,  em  consonância   com   as
orientações da Agência Europeia de Avaliação dos Medicamentos,  criada  pelo
Regulamento (CEE) n.º 2309/93, do Conselho, de  22  de  Julho  de  1993,  na
redacção que lhe foi conferida  pelo  Regulamento  (CE)  n.º  1647/2003,  do
Conselho, de 18 de Junho de 2003;
      g) O ensaio tiver sido concebido para minimizar a dor, o mal-estar,  o
medo ou qualquer outro previsível risco relacionado com a  doença  e  com  o
grau de sofrimento desta, devendo o limiar do risco e o grau  de  sofrimento
ser especificamente fixados e objecto de permanente verificação;
      h) O protocolo tiver sido aprovado pela comissão de ética  competente,
nos termos do presente diploma, a qual, para o efeito, deve estar dotada  de
competência em  matéria  de  pediatria  ou  obter  aconselhamento  sobre  as
questões clínicas, éticas e psicossociais da pediatria.


                                 Artigo 8.º
      Participantes maiores incapazes de darem o consentimento livre e
                                 esclarecido


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo  6.º,  quando  um  participante
maior  não  estiver  em  condições  de  prestar  o  consentimento  livre   e
esclarecido, a realização do ensaio depende do preenchimento cumulativo  dos
requisitos referidos nos números seguintes.
      2 - A participação em ensaios de maiores que, antes do início  da  sua
incapacidade,  não  tenham  dado  nem  recusado  o  consentimento  livre   e
esclarecido, só é possível se:


      a) Tiver sido obtido o consentimento livre e esclarecido do respectivo
representante legal, nos termos do número seguinte;
      b) A pessoa incapaz de dar o consentimento livre e  esclarecido  tiver
recebido informações, adequadas à sua capacidade  de  compreensão,  sobre  o
ensaio e os respectivos riscos e benefícios;
      c) O desejo explícito do participante, capaz de formar uma  opinião  e
de avaliar essas informações, de se recusar a participar ou  de  se  retirar
do ensaio a qualquer momento, for considerado pelo investigador ou,  se  for
esse o caso, pelo investigador principal;
      d)  Não  forem  concedidos   quaisquer   incentivos   nem   benefícios
financeiros, sem prejuízo do reembolso das despesas e  do  ressarcimento  ou
compensação pelos prejuízos sofridos com a participação no ensaio;
      e) O ensaio for  essencial  para  validar  dados  obtidos  em  ensaios
realizados em pessoas capazes de dar o consentimento livre e esclarecido  ou
através  de  outros  métodos  de   investigação   e   estiver   directamente
relacionado com o quadro de perigo de vida ou de debilidade de que  sofra  o
participante em causa;
      f) O ensaio tiver sido concebido para minimizar a dor, o mal-estar,  o
medo ou qualquer outro previsível risco relacionado com a  doença  e  com  o
grau de sofrimento desta, devendo o limiar de risco e o grau  de  sofrimento
ser especificamente fixados e objecto de permanente verificação;
      g) O protocolo tiver sido aprovado pela comissão de ética  competente,
nos termos do presente diploma, a qual, para o efeito, deve estar dotada  de
competência específica no domínio da patologia e da população  em  causa  ou
obter  o  respectivo  aconselhamento  em   questões   clínicas,   éticas   e
psicossociais ligadas à doença e à população em causa;
      h)  Existir  a  legítima  expectativa  de  que  a   administração   do
medicamento  experimental  comporte  para  o  participante  benefícios   que
superem quaisquer riscos ou não impliquem risco algum.


      3 - O consentimento livre e esclarecido  prestado  pelo  representante
legal deve reflectir a vontade presumível do  participante,  aplicando-se  o
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 6.º.


                                  Secção II
                 Dos responsáveis pela realização do ensaio


                                 Artigo 9.º
                                  Promotor


      1 - O promotor ou o seu representante legal devem estar  estabelecidos
num Estado-membro da União Europeia.
      2 - Compete ao promotor:


      a) Apresentar à CEIC o pedido de  parecer,  nos  termos  previstos  na
alínea b) do n.º4 do artigo 18.º;
      b) Requerer ao conselho de administração do INFARMED autorização  para
a realização do ensaio de acordo com o disposto no artigo 16.º;
      c) Celebrar o contrato financeiro com o centro de ensaio,  nos  termos
estabelecidos no artigo 12.º;
      d) Propor o investigador, comprovando documentalmente  a  qualificação
científica e experiência profissional deste, e assegurar que este realiza  o
ensaio  em  conformidade  com  as   exigências   legais   e   regulamentares
aplicáveis;
      e) Facultar ao  investigador  todos  os  dados  químico-farmacêuticos,
toxicológicos,  farmacológicos  e  clínicos  relevantes   que   garantam   a
segurança do medicamento  e  de  todas  as  informações  necessárias  à  boa
condução dos ensaios;
      f) Estabelecer e manter um sistema de segurança e vigilância do ensaio
mediante monitorização efectuada sob responsabilidade médica;
      g) Assegurar o cumprimento dos deveres de notificação,  comunicação  e
de informação previstos no presente diploma;
      h) Notificar a conclusão do ensaio, em conformidade com o disposto  no
artigo 28.º;
      i) Cumprir as demais obrigações legais e regulamentares aplicáveis.


      3 - O promotor deve indicar  a  entidade  e  local  junto  do  qual  o
participante  pode  obter  mais  informações  pormenorizadas  relativas   ao
ensaio.


                                 Artigo 10.º
                                Investigador


      Incumbe ao investigador, designadamente:


      a) Realizar o ensaio  em  conformidade  com  as  exigências  legais  e
regulamentares aplicáveis;
      b) Informar e esclarecer o  participante  ou  seu  representante,  nos
termos do presente diploma;
      c) Obter o consentimento livre e esclarecido, nos termos  do  presente
diploma;
      d) Cumprir os deveres de recolha, registo e notificação de reacções  e
acontecimentos adversos previstos no presente diploma;
      e) Propor ao promotor alterações ao protocolo, bem  como  a  suspensão
dos ensaios, sempre que ocorram razões justificativas;
      f) Assegurar o registo rigoroso das fichas clínicas, bem como de todas
as informações recolhidas durante o ensaio, e elaborar um relatório final;
      g) Garantir a confidencialidade na preparação, realização e  conclusão
do ensaio, bem  como  das  informações  respeitantes  aos  participantes  no
ensaio;
      h) Responsabilizar-se pelo  acompanhamento  médico  dos  participantes
durante e após a conclusão do mesmo e manter  o  responsável  do  centro  de
ensaio informado do seu andamento.


                                 Artigo 11.º
                                   Monitor


      1 - As informações a prestar pelo monitor ao  promotor  compreendem  a
verificação  das  condições  indispensáveis  à  realização  do   ensaio,   a
informação prestada a toda a equipa de  investigação  e  o  cumprimento  das
condições de autorização.
      2 - O monitor garante que os dados são registados de forma correcta  e
completa.
      3 - O monitor deve ainda verificar se o armazenamento, a distribuição,
a devolução e a documentação dos medicamentos em  investigação  cumprem  com
as normas de boas práticas clínicas.


                                 Artigo 12.º
                             Contrato financeiro


      1 - Os termos da realização do ensaio, as condições da sua efectivação
e os aspectos económicos com ele relacionados devem constar  de  contrato  a
celebrar entre o promotor e o centro ou centros de ensaio envolvidos.
      2 - Do contrato devem constar os seguintes elementos:


      a) Os custos directos do ensaio estabelecidos pelo centro  de  ensaio,
identificando, de forma individualizada, a  remuneração  do  investigador  e
dos restantes membros da equipa;
      b) Os custos indirectos, considerando-se como tais os  dispendidos  na
utilização  de  meios  auxiliares  de   diagnóstico,   os   decorrentes   de
internamento não previsto do participante, os decorrentes do  reembolso  das
despesas e do ressarcimento ou compensação pelas  despesas  pelos  prejuízos
sofridos pelo participante;
      c) Os prazos de pagamento;
      d) Todas as demais condições estabelecidas entre as partes.


                                 Artigo 13.º
                         Remuneração do investigador


      1 -  Nas  condições  previstas  no  artigo  anterior,  é  permitida  a
remuneração do  investigador  ou  do  investigador  principal,  conforme  os
casos, e dos membros da sua equipa referidos no n.º 7 do artigo 14.º.
      2 - Sempre que o  investigador  ou  o  investigador  principal  ou  os
membros da sua equipa sejam funcionários ou agentes do Serviço  Nacional  de
Saúde, a remuneração prevista no contrato financeiro será paga  pelo  centro
de ensaio.


                                 Artigo 14.º
                              Responsabilidade


      1  -  O   promotor   e   o   investigador   respondem,   solidária   e
independentemente de culpa, pelos  danos  patrimoniais  e  não  patrimoniais
sofridos pelo participante imputáveis ao ensaio, ainda  que  resultantes  de
facto de terceiro.
      2 - O promotor deve obrigatoriamente contratar um seguro  destinado  a
cobrir a responsabilidade civil estabelecida no número anterior.
      3 - Presumem-se imputáveis ao ensaio os danos que afectem a  saúde  do
participante durante a realização do ensaio e nos três  anos  posteriores  à
sua conclusão.
      4 - A autorização concedida pelo INFARMED e o parecer da  comissão  de
ética competente não constituem  fundamento  de  exclusão  ou  limitação  da
responsabilidade prevista no presente artigo.
      5 - O disposto no  presente  diploma  não  constitui  fundamento  para
exoneração do promotor, do investigador, dos membros da respectiva equipa  e
do centro de ensaio  das  formas  de  responsabilidade  disciplinar,  civil,
contra-ordenacional ou penal estabelecidas na lei.
      6 - Para efeitos do  número  anterior,  são  considerados  membros  da
equipa todos aqueles que integram  a  equipa  de  investigação  e  ainda  os
profissionais  que,  por  força  das  suas  funções,  participam  directa  e
imediatamente no ensaio.


                                Capítulo III
                      Condições de realização do ensaio


                                 Artigo 15.º
                             Autorização prévia


      1 - A realização de ensaios carece de autorização prévia  do  conselho
de administração do INFARMED, nos termos previstos nos artigos seguintes.
      2 - O pedido de autorização pode ser apresentado simultaneamente com o
pedido de parecer referido no artigo 20.º.


                                 Artigo 16.º
                     Procedimento de autorização prévia


      1 - O pedido de autorização é apresentado pelo promotor, instruído com
os seguintes elementos:


      a) O protocolo;
      b) A brochura do investigador;
      c) A identificação  completa  do  promotor  do  ensaio  clínico  e  do
investigador ou investigador principal;
      d) A identificação e as qualificações de todos os  membros  da  equipa
envolvidos no ensaio clínico;
      e)  A  identificação  dos  centros  de  ensaio  envolvidos,  bem  como
declaração emitida pelo responsável  dos  centros  de  ensaio  indicando  os
termos da respectiva participação;
      f) No caso de ensaios multicêntricos envolvendo centros de  ensaio  de
outros  Estados-membros  da  União  Europeia  ou  de  países  terceiros,   a
identificação  das  respectivas  autoridades  competentes,  bem   como,   se
existirem, os pareceres das comissões de  ética  aí  proferidos,  traduzidos
para a língua portuguesa;
      g) A indicação da comissão de ética que considera  competente  para  a
emissão do parecer favorável previsto no artigo 20.º;
      h) Os elementos referidos nas alíneas i), j) e l) do n.º 3  do  artigo
20.º;
      i) Outros elementos considerados necessários.


      2 - No prazo não superior a 60 dias, o conselho  de  administração  do
INFARMED delibera sobre o pedido de autorização.
      3 - Se o INFARMED solicitar ao requerente  informações  ou  documentos
complementares ao pedido apresentado, o prazo referido  no  número  anterior
suspende-se até à recepção das informações ou documentos em causa.
      4   -   A   autorização   considera-se   tacitamente   concedida   se,
cumulativamente:


      a) Tiver decorrido o prazo previsto no n.º 2, descontado o período  de
suspensão previsto no n.º 3;
      b) O INFARMED não tiver comunicado ao promotor o seu parecer negativo,
nos termos do artigo 22.º, ou as suas objecções fundamentadas.


      5 - No caso previsto na alínea b) do número anterior, o promotor pode,
no prazo que lhe for fixado para o efeito pelo INFARMED, alterar, uma  única
vez, o conteúdo do pedido de autorização, suspendendo-se o prazo  do  n.º  2
até à apresentação da modificação.
      6 - A  não  modificação  do  pedido,  em  conformidade  com  o  número
anterior, implica a sua rejeição, não podendo realizar-se o ensaio.


                                 Artigo 17.º
                               Casos especiais


      1 - São objecto de autorização expressa do  INFARMED  os  ensaios  que
envolvam medicamentos:


      a) Sem autorização de introdução no mercado e que constem do  anexo  A
do Regulamento (CEE) n.º 2309/93, do Conselho, de 22 de Julho de 1993;
      b) Que apresentem características  especiais,  designadamente  aqueles
cujas substância ou substâncias activas sejam produtos biológicos de  origem
humana ou animal, contenham  componentes  biológicos  de  origem  humana  ou
animal ou cuja produção requeira a utilização de tais componentes;
      c) De terapia génica;
      d) De terapia celular somática;
      e) Que contenham organismos geneticamente modificados;
      f) De terapia celular xenogénica.


      2 - Nos casos previstos nas alíneas c), d) e e) do número anterior,  o
prazo de 60 dias para a decisão pode ser  prorrogado  por  mais  120  ou  30
dias, consoante haja ou não lugar à consulta a grupos ou comités da  Agência
Europeia de Avaliação dos Medicamentos.
      3 - A decisão relativa a ensaios que envolvam medicamentos de  terapia
celular xenogénica não está sujeita a qualquer prazo.
      4 - Não podem ser  realizados  quaisquer  ensaios  envolvendo  terapia
génica que dêem origem a modificações na  identidade  genética  germinal  do
participante.
      5 - A  autorização  prevista  no  presente  diploma  é  concedida  sem
prejuízo da eventual aplicação dos regimes jurídicos relativos à  utilização
confinada  de  microrganismos  geneticamente  modificados  e  à   libertação
deliberada no ambiente de organismos geneticamente modificados.


                                 Artigo 18.º
                Comissão de Ética para a Investigação Clínica


      1 - É criada uma  Comissão  de  Ética  para  a  Investigação  Clínica,
adiante designada por CEIC, cuja composição e regras  de  funcionamento  são
objecto de portaria do Ministro da Saúde.
      2 - Os membros da CEIC são nomeados por despacho do Ministro da Saúde,
precedendo anuência do respectivo ministro da tutela, se for caso disso.
      3 - A remuneração dos membros da CEIC é fixada por  despacho  conjunto
dos Ministros das Finanças e da Saúde.
      4 - Compete à CEIC:


      a) Definir os requisitos materiais e humanos que as comissões de ética
para a saúde devem reunir  para  estarem  habilitadas  a  emitir  o  parecer
previsto no artigo 20.º;
      b) Receber o pedido de parecer apresentado pelo promotor  e  remetê-lo
de imediato à comissão de  ética  para  a  saúde  competente  que  reúna  as
condições previstas na alínea anterior ou à comissão de ética indicada  pelo
promotor, se existir mais de uma;
      c) Emitir o parecer nos caos previstos no n.º 5 do artigo 19.º;
      d) Acompanhar a actividade das comissões de ética para a saúde, no que
concerne aos ensaios;
      e) Elaborar o relatório anual de actividades e submetê-lo à apreciação
do Ministro da Saúde.


                                 Artigo 19.º
                       Comissões de Ética para a Saúde


      1 -  Nos  casos  e  condições  previstos  nos  números  seguintes,  as
comissões de ética para a saúde criadas pelo Decreto-Lei n.º  97/95,  de  10
de Maio, são competentes para a emissão do  parecer  favorável  previsto  no
presente diploma.
      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, se  o  ensaio,  ainda
que multicêntrico, envolver um único centro de ensaio situado no  território
nacional e dotado  da  comissão  referida  no  número  anterior,  é  esta  a
competente  para  a  emissão  do  parecer  favorável  previsto  no  presente
diploma.
      3 - No caso de ensaios multicêntricos  envolvendo  vários  centros  de
ensaio em território nacional e dotados de comissão de ética para  a  saúde,
é competente o centro de ensaio  a  que  se  encontre  ligado,  por  vínculo
jurídico e  funcional,  o  investigador  ou  o  investigador  principal,  se
existir.
      4 - Se o investigador ou investigador principal  estiver  ligado,  por
vínculo jurídico e funcional, a mais de um centro de  ensaio  que  reúna  as
condições previstas no número anterior, o promotor indica,  no  requerimento
previsto no artigo 16.º, a comissão que considera dever apreciar o ensaio.
      5 - Se o centro de ensaio não estiver dotado de comissão de ética para
a saúde que reúna as condições gerais adoptadas ao abrigo da  alínea  a)  do
n.º 4  do  artigo  anterior  ou  se  ocorrer  outro  motivo  justificado,  a
competência para a emissão do parecer favorável pertence à CEIC.
      6 - Sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 97/95, de 10 de  Maio,
compete à comissão de ética designada de acordo com o disposto  nos  números
anteriores, nomeadamente:


      a) Avaliar de forma independente os aspectos metodológicos,  éticos  e
legais de todos os ensaios que  lhe  são  submetidos,  bem  como  emitir  os
pareceres a que se referem os artigos 20.º e 23.º;
      b) Fiscalizar a execução dos ensaios, em especial no que diz  respeito
aos aspectos éticos e à segurança e integridade dos participantes;
      c) Emitir  parecer  sobre  a  alteração,  suspensão  ou  revogação  da
autorização concedida para a realização dos ensaios;
      d) Prestar todas as informações e esclarecimentos sobre os pedidos que
lhe forem apresentados;
      e) Assegurar a participação de peritos independentes na avaliação  dos
pedidos que lhe são remetidos, sempre que tal se revele necessário;
      f) Assegurar o acompanhamento do ensaio  desde  o  seu  início  até  à
apresentação do relatório final.


                                 Artigo 20.º
                                   Parecer


      1 - A realização de ensaios é obrigatoriamente  precedida  de  parecer
favorável da comissão de ética competente, nos termos do presente diploma.
      2 - O pedido de parecer é apresentado pelo promotor à CEIC,  instruído
de acordo com as indicações pormenorizadas a estabelecer por deliberação  do
conselho de administração do INFARMED.
      3 - No seu parecer a comissão de ética competente  deve  pronunciar-se
obrigatoriamente sobre:


      a) A pertinência do ensaio e da sua concepção;
      b) Se o resultado da avaliação dos benefícios e riscos  previsíveis  é
favorável;
      c) O protocolo;
      d) A aptidão do investigador principal  e  dos  restantes  membros  da
equipa;
      e) A brochura do investigador;
      f) A qualidade das instalações;
      g) A adequação e o  carácter  exaustivo  das  informações  escritas  a
prestar, assim como o procedimento de  obtenção  do  consentimento  livre  e
esclarecido;
      h) A fundamentação da realização do ensaio  em  pessoas  incapazes  de
prestar o consentimento livre e esclarecido, nos  termos  da  alínea  e)  do
artigo 7.º, e da alínea e) do n.º2 do artigo 8.º;
      i)  As  disposições  sobre  indemnização  e  compensação   por   danos
patrimoniais e não patrimoniais,  incluindo  o  dano  morte,  imputáveis  ao
ensaio;
      j)  Todos  os  seguros  destinados  a  cobrir  a  responsabilidade  do
investigador e do promotor;
      l) Os  montantes  e  as  modalidades  de  retribuição  ou  compensação
eventuais dos investigadores e dos participantes nos ensaios clínicos  e  os
elementos pertinentes de qualquer contrato financeiro estabelecido  entre  o
promotor e o centro de ensaio;
      m) As modalidades de recrutamento dos participantes.


      4 - O parecer fundamentado deve ser comunicado à CEIC, ao requerente e
ao INFARMED, no prazo máximo de 60 dias, a  contar  da  recepção  do  pedido
pela CEIC, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 21.º
                      Suspensão e prorrogação de prazos


      1 - No decurso do prazo previsto no n.º 4 do artigo anterior e do  n.º
4 do artigo 23.º, a comissão de ética competente pode solicitar,  uma  única
vez, informações complementares ao requerente.
      2 - No caso previsto no número anterior, o prazo  para  a  emissão  do
parecer suspende-se até à recepção das informações requeridas.
      3 - O prazo para a emissão do parecer pode ainda  ser  prorrogado  por
mais 120 ou 30 dias, consoante haja ou não lugar  à  consulta  a  grupos  ou
comités da  Agência  Europeia  de  Avaliação  dos  Medicamentos,  quando  os
ensaios clínicos envolvam medicamentos:


      a) De terapia génica;
      b) De terapia celular somática;
      c) Que contenham organismos geneticamente modificados.


      4 - O parecer sobre  ensaios  que  envolvam  medicamentos  de  terapia
celular xenogénica não está sujeito a qualquer prazo.


                                 Artigo 22.º
                             Parecer do INFARMED


      1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, o  INFARMED  pode
emitir parecer sobre os elementos previstos nas alíneas i), j) e l)  do  n.º
3 do artigo 20.º, para os efeitos previstos nos n.os 3 a 6 do artigo 16.º.
      2 - O parecer do INFARMED é notificado ao promotor, no prazo máximo de
60 dias, a contar da data da apresentação do pedido referido  no  n.º  1  do
artigo 16.º.


                                 Capítulo IV
                       Realização de ensaios clínicos


                                 Artigo 23.º
                           Alterações ao protocolo


      1  -  Após  o  início  de  um  ensaio,  o  promotor  pode   introduzir
modificações no protocolo desde que estas não sejam substanciais e:


      a) Não tenham incidências na segurança dos participantes;
      b) Não alterem a interpretação das provas científicas em que assenta a
realização do ensaio.


      2 - Caso se verifique algumas das circunstâncias referidas  no  número
anterior, a modificação do protocolo é requerida pelo  promotor  à  comissão
de ética competente e só pode realizar-se após parecer favorável desta.
      3 - No caso previsto no número anterior, o  promotor  deve  igualmente
notificar ao INFARMED os motivos e o teor das alterações propostas.
      4 - A comissão de ética emite o parecer no prazo de 35 dias,  contados
da data do pedido referido no n.º 2, com base  nos  elementos  referidos  no
n.º 3 do artigo  20.º  e  nos  pareceres  adoptados  no  quadro  de  ensaios
multicêntricos.
      5 - Se o parecer for favorável  e  o  INFARMED  ou  qualquer  uma  das
autoridades dos restantes Estados-membros envolvidos não emitirem  objecções
fundamentadas, o promotor prossegue o  ensaio  de  acordo  com  o  protocolo
alterado.
      6 - Se o parecer for favorável mas o  INFARMED  ou  qualquer  uma  das
autoridades dos  restantes  Estados-membros  envolvidos  emitirem  objecções
fundamentadas,  o  promotor  só  pode  prosseguir  o  ensaio  se  adaptar  o
protocolo  às  objecções  transmitidas  ou  se   retirar   a   proposta   de
modificação.


                                 Artigo 24.º
                        Medidas urgentes de segurança


      1 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  anterior,  o  promotor  e  o
investigador adoptam todas as medidas urgentes que se  mostrem  adequadas  à
protecção dos participantes  contra  qualquer  risco  imediato  para  a  sua
segurança, nomeadamente  resultante  da  superveniência  de  qualquer  facto
relacionado com o desenrolar do ensaio clínico ou com o  desenvolvimento  do
medicamento experimental.
      2  -  O  promotor  transmite  ao  INFARMED  e  às  demais  autoridades
competentes dos Estados-membros  envolvidos  os  elementos  de  risco  e  as
medidas adoptadas e assegurará que estas sejam transmitidas sem demora  pelo
investigador à comissão de ética competente.


                                 Artigo 25.º
               Suspensão ou revogação da autorização do ensaio


      1 - O INFARMED pode suspender ou revogar a  autorização  concedida  se
tiver razões objectivas para considerar que deixaram  de  estar  preenchidas
as condições  em  que  se  fundamentou  a  autorização  ou  se  dispuser  de
informação  que  suscite  dúvidas  quanto  à  segurança  ou  ao   fundamento
científico do ensaio clínico.
      2 - Excepto em  caso  de  urgência,  a  deliberação  de  suspensão  ou
revogação da autorização do ensaio clínico deve ser precedida  de  audiência
escrita do promotor, o qual dispõe do prazo de sete dias  consecutivos  para
o efeito.
      3 - A  deliberação  do  INFARMED  é  notificada,  simultaneamente,  ao
promotor, às autoridades competentes dos outros Estados-membros  envolvidos,
à Comissão Europeia, à Agência Europeia de Avaliação dos  Medicamentos  e  à
comissão de ética competente.
      4  -  Existindo  motivos  objectivos  para  considerar  que   qualquer
interveniente no ensaio e, em particular, o promotor ou o investigador,  não
cumpra as suas obrigações, o INFARMED comunica ao  faltoso  as  medidas  que
este deve  adoptar para corrigir a referida situação.
      5  -  As  medidas  referidas  no  número   anterior   são   igualmente
transmitidas  às  demais   autoridades   competentes   dos   Estados-membros
envolvidos, à Comissão Europeia e, consoante o caso,  à  comissão  de  ética
para a saúde competente e à CEIC.


                                 Artigo 26.º

              Registo e notificação de acontecimentos adversos



      1 - O investigador deve notificar ao  promotor,  no  prazo  máximo  de
vinte e quatro horas, todos os acontecimentos adversos  graves,  excepto  os
que se encontrem identificados no protocolo ou na brochura  do  investigador
como não carecendo de notificação imediata.
      2 - Após a notificação referida no  número  anterior,  o  investigador
apresenta ao promotor um relatório escrito pormenorizado,  no  prazo  máximo
de cinco dias.
      3 - Na notificação e nos relatórios posteriores, os participantes  são
identificados por meio de um número de código.
      4 - Os acontecimentos adversos ou os resultados anormais das  análises
laboratoriais definidos no protocolo como determinantes para  as  avaliações
de segurança são igualmente notificados, de  acordo  com  os  requisitos  de
notificação e dentro dos prazos especificados no protocolo.
      5 - Em caso de notificação da morte de um participante, o investigador
transmite ao promotor e à comissão de ética competente todas as  informações
complementares que lhe sejam solicitadas.
      6 - O  promotor  deve  manter  registos  pormenorizados  de  todos  os
acontecimentos   adversos   que   lhe   sejam   notificados   por   qualquer
investigador, devendo, se solicitado a  fazê-lo,  enviá-los  às  autoridades
dos Estados-membros envolvidos.


                                 Artigo 27.º
                   Notificação de reacções adversas graves


      1 - O promotor deve assegurar que todos os dados importantes relativos
a suspeitas de reacções adversas graves inesperadas que  tenham  causado  ou
possam causar a morte  do  participante  são  registados  e  notificados  ao
INFARMED,  às  autoridades   competentes   de   todos   os   Estados-membros
envolvidos, à comissão de ética competente e aos  restantes  investigadores,
no prazo máximo de sete dias consecutivos, contados a partir do  momento  em
que deles tomar conhecimento.
      2 - Toda a informação superveniente  considerada  relevante  deve  ser
comunicada no prazo de oito dias consecutivos, contados do  termo  do  prazo
previsto no número anterior.
      3 - Todas as outras suspeitas de reacções adversas graves  inesperadas
devem ser notificadas pelo promotor ao INFARMED,  às  restantes  autoridades
competentes envolvidas e à comissão de ética  competente,  tão  cedo  quanto
possível, no prazo máximo de 10 dias consecutivos, contados a partir do  seu
conhecimento pelo promotor.
      4 - O INFARMED regista todas as suspeitas de reacções adversas  graves
inesperadas de um medicamento experimental que lhe sejam notificadas.
      5 - Durante a realização do ensaio e até à sua conclusão,  o  promotor
deve  apresentar anualmente ao INFARMED e à comissão  de  ética  competente,
uma lista de todas  as  suspeitas  de  reacções  adversas  graves  ocorridas
durante esse período,  bem  como  um  relatório  relativo  à  segurança  dos
participantes.



                                 Artigo 28.º

                         Conclusão do ensaio clínico


      1 - A conclusão  do  ensaio  deve  ser  notificada  pelo  promotor  ao
INFARMED e demais autoridades competentes envolvidas, bem  como  à  comissão
de ética competente, no prazo de 90 dias.
      2 - Se a conclusão do ensaio tiver de ser antecipada, o prazo previsto
no número  anterior  é  reduzido  para  15  dias,  devendo  os  motivos  ser
claramente expostos na notificação.
      3 -  A  notificação  é  elaborada  e  apresentada  de  acordo  com  as
indicações  pormenorizadas  aprovadas  por  deliberação   do   conselho   de
administração do INFARMED.


                                 Capítulo V
                         Medicamentos experimentais


                                 Artigo 29.º
             Fabrico ou importação de medicamentos experimentais


      1 - O  fabrico  ou  importação  de  medicamentos  experimentais  estão
sujeitos a autorização do conselho  de  administração  do  INFARMED,  que  é
válida durante o período de realização do ensaio.
      2 - A instrução do pedido de autorização de fabrico ou importação, bem
como as informações que devem constar da apresentação do  requerimento,  são
definidas por deliberação do conselho de administração do INFARMED.
      3 - O fabrico e importação observam o disposto nas normas  sobre  boas
práticas de fabrico dos medicamentos de uso humano, aprovadas  por  portaria
do Ministro da Saúde.


                                 Artigo 30.º
                     Obrigação do titular da autorização


      1 - titular da autorização referida no artigo anterior fica obrigado a
dispor, de forma efectiva e permanente, de um técnico  qualificado,  no  que
se refere ao fabrico e ao controlo de qualidade de medicamentos, que  assuma
as obrigações referidas no artigo seguinte.
      2 - O titular  da  autorização  é  solidariamente  responsável  com  o
técnico referido no número anterior.


                                 Artigo 31.º
                      Obrigações do técnico qualificado


      1 - Sem prejuízo das suas relações com o fabricante e o importador,  o
técnico qualificado referido no n.º 1 do artigo  anterior  é,  nomeadamente,
responsável:


      a) Em relação ao fabrico e  controlo  de  cada  lote  de  medicamentos
experimentais  fabricado  em  Portugal,  pelo  cumprimento  de  normas   que
estabelecem os princípios e directrizes  de  boas  práticas  de  fabrico  de
medicamentos experimentais, de acordo com as especificações do produto  e  a
informação transmitida para efeitos do disposto no artigo 16.º;
      b) Em relação ao controlo de cada lote de  medicamentos  experimentais
fabricado  em  países  terceiros,  pelo  cumprimento  de  normas  no  mínimo
equivalentes  às  referidas  na  alínea   anterior,   de   acordo   com   as
especificações do  produto  e  a  informação  transmitida  para  efeitos  do
disposto no artigo 16.º;
      c) Em relação aos medicamentos experimentais que sejam medicamentos de
comparação provenientes de países terceiros e neles possuam uma  autorização
de introdução no mercado, pelo respeito pelas normas referidas  nas  alíneas
anteriores, ou, na  impossibilidade  de  tal  comprovação  documental,  pela
realização das análises, ensaios ou verificações necessários para  confirmar
que a sua qualidade está conforme com  a  informação  notificada  juntamente
com o pedido de autorização, nos termos do  disposto  no  artigo  16.º,  sem
prejuízo das inspecções a que haja lugar;
      d) Em relação a cada lote de fabrico, pelo  registo  e  atestação,  em
livro de registo próprio;
      e) Pela actualização permanente do livro de registo referido na alínea
anterior.


      2 - O livro de registo deve ser mantido  à  disposição  da  autoridade
competente durante dez anos.
      3 - Os medicamentos experimentais provenientes de outro  Estado-membro
da União Europeia não estão  sujeitos  a  quaisquer  controlos  posteriores,
desde que:


      a) Esteja cumprido o disposto nas alíneas a), b) ou c) do n.º 1;
      b) Se apresentem  acompanhados  dos  certificados  de  libertação  dos
lotes, assinados pelo técnico qualificado.


                                 Artigo 32.º
                   Rotulagem de medicamentos experimentais


      1 - As informações que figuram na embalagem exterior dos  medicamentos
experimentais ou,  se  esta  não  existir,  no  respectivo  acondicionamento
primário devem ser redigidas em língua portuguesa
      2 - As informações podem igualmente ser redigidas noutras línguas, sem
prejuízo do disposto no número anterior.
      3 - As informações referidas no n.º 1 devem observar as normas de boas
práticas de fabrico dos medicamentos de uso humano.
      4 - As normas referidas no número anterior  devem  conter  disposições
específicas no respeitante à rotulagem  de  medicamentos  experimentais  que
apresentem as seguintes características:


      a) Não requeiram, para a sua concepção, um fabrico  ou  uma  embalagem
particular;
      b) Sejam realizados com medicamentos experimentais que,  nos  Estados-
membros envolvidos, beneficiem de uma autorização de introdução  no  mercado
e tenham sido fabricados ou importados de acordo com o regime  jurídico  dos
medicamentos de uso humano;
      c) Os participantes no ensaio clínico  apresentem  situações  clínicas
que  estejam  incluídas  nas  indicações  constantes   da   autorização   de
introdução no mercado do referido medicamento.


                                 Capítulo VI
                    Competência, fiscalização e controlo


                                 Artigo 33.º

                            Autoridade competente


      1 - O INFARMED é a autoridade competente, para os efeitos previstos no
presente diploma, cabendo-lhe ainda proceder à inspecção das  boas  práticas
de ensaios clínicos.
      2 - Tendo em vista verificar o cumprimento das  disposições  relativas
às boas práticas  clínicas  e  às  boas  práticas  de  fabrico,  o  INFARMED
credenciará trabalhadores seus para inspeccionar, nomeadamente:


      a) Os locais concretos onde o ensaio clínico se realiza;
      b) O local concreto de fabrico do medicamento experimental;
      c) Os laboratórios de análises utilizados para o ensaio clínico;
      d) As instalações do promotor.


      3 - O INFARMED, através dos seus  trabalhadores  credenciados  para  o
efeito, pode ainda:


      a) Proceder, nas instalações do promotor ou do  centro  de  ensaio,  à
recolha e apreensão  da  documentação  relacionada  com  o  ensaio  clínico,
sempre que tal diligência se revele necessária à obtenção de prova;
      b) Proceder à selagem dos locais das instalações  do  promotor  ou  do
centro de ensaio em que se encontrem  ou  sejam  susceptíveis  de  encontrar
documentação e outros elementos de  informação  necessários  à  obtenção  de
prova, durante o período e na medida estritamente  necessária  à  realização
das diligências a que se refere a alínea anterior.


      4 - As inspecções  são  realizadas  em  nome  da  União  Europeia,  em
articulação com as instâncias internacionais competentes, por iniciativa  do
INFARMED ou a requerimento da Comissão Europeia.
      5 - O INFARMED comunica a realização da  inspecção  e  os  respectivos
resultados à Agência Europeia de Avaliação dos Medicamentos.
      6  -  Os  resultados  das  inspecções  realizadas  pelas   autoridades
competentes de outros Estados-membros, ao  abrigo  das  obrigações  impostas
pela ordem jurídica comunitária, são reconhecidos pelo INFARMED.
      7 -  Após a realização da inspecção, o INFARMED elabora  um  relatório
da inspecção, que deve ser colocado  à  disposição  do  promotor,  salvo  na
parte que contenha informações confidenciais.
      8 - Mediante a apresentação de pedido fundamentado,  o  INFARMED  pode
ainda disponibilizar o relatório da inspecção às autoridades competentes  de
outros Estados-membros, à Agência Europeia de Avaliação dos Medicamentos  ou
à comissão de ética competente.


                                 Artigo 34.º
                              Contra-ordenações


      1 - Sem prejuízo da responsabilidade civil, penal ou disciplinar pelos
factos em causa, constitui contra-ordenação punível com  coima  no  montante
mínimo de E1.250 e máximo de E 3.740 ou E 44.890, consoante  o  agente  seja
pessoa singular ou pessoa colectiva:


      a)  A  realização  de  ensaio  sem  autorização  do  INFARMED  ou   em
desconformidade com os termos em que a mesma foi concedida;
      b) A realização de ensaio clínico sem o parecer favorável da  comissão
de ética para a saúde competente;
      c) A realização ou continuação de  ensaio  em  centro  de  ensaio  não
dotado dos meios materiais e humanos adequados;
      d) A continuação de ensaio cuja  autorização  haja  sido  suspensa  ou
revogada;
      e)  A  utilização  de  medicamento  experimental  fora  das  condições
previstas no presente diploma;
      f) A violação dos deveres de  confidencialidade  e  de  protecção  dos
dados pessoais dos participantes no ensaio;
      g)  A  realização  de  ensaio  sem  que  o  participante  tenha   sido
previamente informado dos seus objectivos, riscos, inconvenientes do  ensaio
e condições em que este será realizado ou prestado o consentimento  livre  e
esclarecido;
      h) O incumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 9.º;
      i) A concessão aos participantes de quaisquer incentivos ou benefícios
financeiros não permitidos pelo presente diploma;
      j)  O  fabrico  ou  importação  de  medicamentos   experimentais   sem
autorização;
      l) O incumprimento das disposições regulamentares aprovadas ao  abrigo
do presente diploma.


      2 - A tentativa e a negligência são puníveis.


                                 Artigo 35.º
                        Processo de contra-ordenação


      1 - A instrução dos processos de contra-ordenação compete ao INFARMED.
      2 - A aplicação das  coimas  compete  ao  presidente  do  conselho  de
administração do INFARMED.


                                 Artigo 36.º
                       Afectação do produto das coimas


      O produto das coimas cobradas é distribuído da seguinte forma:


      a) 40% para o INFARMED;
      b) 60% para o Estado.


                                Capítulo VII
                         Intercâmbio de informações


                                 Artigo 37.º
                                Base de dados


      1 - O INFARMED é responsável pela criação de uma base de  dados  sobre
ensaios clínicos efectuados nos centros de  ensaio  situados  no  território
nacional, que deve incluir o registo pormenorizado:


      a) Dos dados extraídos do pedido de  autorização  referido  no  artigo
16.º;
      b) Das alterações ao pedido referido na alínea anterior, na  sequência
de  apresentação  de  objecções  fundamentadas  pelo  INFARMED,  nos  termos
previstos no n.º 5 do artigo 16.º;
      c) Do parecer previsto no artigo 20.º;
      d) Das alterações ao protocolo, nos termos previstos no artigo 23.º;
      e) Da notificação prevista no artigo 28.º;
      f) Da menção das inspecções realizadas para  verificar  a  observância
das boas práticas clínicas;
      g) Dos dados relativos aos casos de  suspeitas  de  reacções  adversas
graves inesperadas previstas no artigo 26.º, que tenham sido levadas ao  seu
conhecimento.


      2 - Os dados contidos na base referida no número  anterior  podem  ser
disponibilizados pelo INFARMED, mediante pedido  fundamentado  e  observadas
as  necessárias  garantias  de  confidencialidade,  à  comissão   de   ética
competente e a outras entidades que nisso demonstrem interesse relevante.
      3 - O INFARMED colabora com a Comissão Europeia,  no  cumprimento  das
obrigações  que  a  esta  incumbem,  por  força  da  legislação  comunitária
aplicável, designadamente no respeitante  à  introdução  na  base  de  dados
europeia dos dados referidos no n.º 1, nos termos do artigo seguinte.
      4  -  Só  podem  aceder  à  base  de  dados  europeia  as  autoridades
competentes  dos  Estados-membros,  a  Agência  Europeia  de  Avaliação   de
Medicamentos e a Comissão das Comunidades Europeias.
      5 - Para além dos elementos introduzidos na base de dados europeia,  o
INFARMED só  fornece  informações  complementares  relativas  a  um  ensaio,
mediante pedido fundamentado apresentado por uma das entidades referidas  no
número anterior.


                                 Artigo 38.º
                             Normas orientadoras


      O conselho de administração do INFARMED  aprova,  tendo  em  conta  as
directrizes aprovadas a nível comunitário e para  efeitos  de  aplicação  no
território nacional, normas orientadoras, designadamente relativas à:


      a) Definição de princípios de boas práticas clínicas;
      b) Apresentação e conteúdo do pedido previsto no artigo 16.º;
      c) Documentação a apresentar em apoio do  pedido  referido  na  alínea
anterior, relativa à qualidade e fabrico do  medicamento  experimental,  aos
testes  toxicológicos  e  farmacológicos,  ao  protocolo  e  às  informações
clínicas relativas ao  medicamento  experimental,  nomeadamente  a  brochura
para o investigador;
      d) Apresentação do pedido  e  documentação  a  apresentar  aquando  do
pedido de parecer previsto no artigo 20.º;
      e) Apresentação e conteúdo da proposta de alteração do protocolo, após
o início do ensaio, nos termos previstos no artigo 23.º, no  respeitante  às
alterações substanciais nele introduzidas;
      f) Notificação de conclusão do ensaio clínico prevista no artigo 28.º;
      g) Base de dados europeia e intercâmbio dos dados dela constantes, por
via electrónica, no respeito estrito  pelo  princípio  da  confidencialidade
dos mesmos;
      h) Requisitos mínimos para a autorização de fabrico ou  importação  de
medicamentos   experimentais,   aplicáveis   tanto   ao   requerente   como,
posteriormente, ao titular;
      i)  Informações  que  devem  constar  da  embalagem  exterior  ou   do
acondicionamento primário de um medicamento experimental;
      j)  Documentação  sobre  o  ensaio  que  constitua  o   seu   processo
permanente,   métodos   de   arquivo,   qualificação   dos   inspectores   e
procedimentos de inspecção destinados a verificar a conformidade  do  ensaio
com as disposições normativas aplicáveis;
      l)  Recolha,  verificação  e  apresentação  dos  relatórios  sobre  os
acontecimentos  ou  reacções  adversas,  assim  como   as   modalidades   de
descodificação relativas às reacções adversas inesperadas.


                                Capítulo VIII
                             Disposições finais


                                 Artigo 39.º
                   Fornecimento gratuito e uso compassivo


      1 - Os medicamentos experimentais e os dispositivos utilizados para  a
sua  administração,  bem  como  os  demais   medicamentos   já   autorizados
eventualmente necessários ou complementares à  realização  de  ensaios,  são
fornecidos gratuitamente pelo promotor.
      2 - Após a conclusão do ensaio, o medicamento experimental deve, até à
sua introdução no mercado, ser disponibilizado gratuitamente  pelo  promotor
ao  participante,  desde  que  o  investigador  considere  indispensável   a
continuação  da  sua  utilização  pelo  mesmo  e  não  existam  alternativas
terapêuticas.
      3 - Para efeitos do disposto no número anterior, deve o investigador:


      a) Obter o consentimento livre e esclarecido do participante ou do seu
representante legal;
      b)  Apresentar  relatório  clínico  justificativo  da  necessidade  de
continuação do tratamento;
      c) Comunicar ao INFARMED, no prazo mais curto possível, a  continuação
da administração do medicamento em causa;
      d) Informar o responsável pela unidade  de  saúde  da  continuação  da
administração do medicamento;
      e) Notificar ao INFARMED os acontecimentos  adversos  que  ocorram  no
decurso da administração do medicamento.


                                 Artigo 40.º
                                   Custos


      Os custos dos actos relativos aos procedimentos previstos no  presente
diploma constituem encargo dos requerentes, de acordo com tabela fixada  por
portaria conjunta dos Ministros das Finanças e da Saúde.


                                 Artigo 41.º
                    Circuito do medicamento experimental


      1 - Nos estabelecimentos de saúde integrados no  Serviço  Nacional  de
Saúde, os medicamentos experimentais e os  dispositivos  utilizados  para  a
sua  administração,  bem  como  os  demais   medicamentos   já   autorizados
eventualmente necessários ou complementares à realização  de  ensaios  devem
ser  armazenados  e  cedidos  pelos   respectivos   serviços   farmacêuticos
hospitalares.
      2 -  Para  efeitos  do  número  anterior,  os  serviços  farmacêuticos
hospitalares devem manter registos  e  confirmação  do  armazenamento  e  da
utilização dos medicamentos destinados à realização dos ensaios.


                                 Artigo 42.º
                                   Recurso


      Das decisões proferidas no âmbito do presente diploma cabe recurso nos
termos gerais.


                                 Artigo 43.º
                              Confidencialidade


      Todos aqueles que, em qualquer qualidade, intervenham em  ensaios   ou
que por  qualquer  forma,  tenham  conhecimento  da  sua  realização,  ficam
obrigados ao dever de sigilo sobre quaisquer dados  pessoais  a  que  tenham
acesso.
                                 Artigo 44.º
                              Norma revogatória


      É revogado o Decreto-Lei n.º 97/94, de 9 de Abril.


                                 Artigo 45.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Fevereiro de  2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

