
                        PROPOSTA DE LEI N.º 104/VIII

                      GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2002



                            Exposição de motivos



No cumprimento do calendário legislativo, são apresentadas à  Assembleia  da
República as Grandes Opções do Plano para 2002, inseridas na  estratégia  de
médio prazo para o desenvolvimento da sociedade e  da  economia  portuguesas
apresentada no PNDES, confirmada no PDR que enquadra o QCA III e  consagrada
no Programa do XIV Governo Constitucional.

As Grandes Opções do Plano Nacional  visam  essencialmente  a  afirmação  da
identidade nacional no contexto europeu e mundial; o  reforço  da  cidadania
para assegurar a democracia; a  qualificação  das  pessoas,  a  promoção  de
emprego de qualidade e o encaminhamento para a sociedade do  conhecimento  e
da informação; o reforço da coesão social; a criação das condições para  uma
economia moderna e competitiva e a potenciação do território como factor  de
bem-estar do cidadãos e de competitividade da economia.

O conjunto de políticas integradas lançadas no corrente ano  e  que  deverão
prosseguir  em  2002,  nas  áreas  da   inovação,   justiça,   segurança   e
desenvolvimento  rural  foram  objecto  de   desenvolvimento   especial   no
documento das Grandes Opções do Plano para 2002, que também apresenta,  pela
primeira  vez,  uma  análise  territorial  da  implementação  das  políticas
sectoriais.

Relativamente  à  política  de  investimentos  expressa  no  PIDDAC/2002  as
principais prioridades  incidem  sobre  o  aumento  da  competitividade  das
empresas em Portugal, a  qualificação  dos  recursos  humanos  para  a  nova
sociedade de informação e  a  garantia  de  infra-estruturas  sociais  e  de
solidariedade social de qualidade para os portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei  para  ser
aprovada e valer como lei geral da República:



                                 Artigo 1.º


                                  Objectivo


São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2002.




                                 Artigo 2.º


                          Enquadramento Estratégico



As Grandes Opções do Plano para  2002  inserem-se  na  estratégia  de  médio
prazo  para  o  desenvolvimento  da  sociedade  e  da  economia  portuguesas
apresentada  no  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  Económico  e  Social,
confirmada no Plano  de  Desenvolvimento  Regional  que  enquadra  o  Quadro
Comunitário de Apoio para 2000-2006 (QCA III)  e consagrada no  Programa  do
XIV Governo.



                                 Artigo 3.º

                         Contexto Europeu para 2002



No plano europeu, e no ano de 2002, assumem grande relevância  os  seguintes
aspectos:

   a) A consolidação da UEM, dado que o ano de  2002  será  marcado  de  uma
      forma determinante pela entrada em circulação do EURO,  cujos  efeitos
      na sociedade em geral e na vida do cidadão e dos agentes económicos em
      particular, se farão sentir à medida que  esta  verdadeira  "revolução
      tranquila" passe a fazer parte do quotidiano de todos nós;

   b) O prosseguimento do processo de Alargamento,  com  a  continuação  das
      negociações com os países candidatos, sendo que  em  2002  os  Estados
      Membros da União Europeia serão chamados  a  adoptar  posições  comuns
      nessas negociações em capítulos tão sensíveis como o da   Agricultura,
      da Política Regional e das Instituições;

   c) Os avanços na criação de um Espaço de Liberdade, Segurança e  Justiça,
      que se deverão concentrar no desenvolvimento de uma política comum  em
      matéria de asilo e imigração, intensificando-se os mecanismos de  luta
      contra a imigração ilegal e o tráfico de seres humanos; na  cooperação
      judiciária,  particularmente  através  da  criação  de  uma  rede   de
      magistrados (Eurojust), bem como na cooperação policial e  no  combate
      ao terrorismo e à criminalidade organizada;

   d) O prosseguimento do debate  sobre  a  evolução  da  PAC  num  contexto
      marcado pela necessidade de resposta às crises de segurança  sanitária
      dos  alimentos  e  ao  cumprimento  das  responsabilidades  face   aos
      agricultores comunitários, pelas adaptações decorrentes do alargamento
      e pelos necessários alinhamentos com as negociações da OMC;

   e) O  prosseguimento  da  implementação  da  Estratégia  de  Lisboa  cujo
      objectivo  primeiro  é  tornar  a  União  Europeia   a   economia   do
      conhecimento mais competitiva e dinâmica do mundo, capaz de  gerar  um
      crescimento económico sustentável, com  mais  e  melhores  empregos  e
      maior coesão social;

   f) O debate sobre o futuro da Europa que culminará numa nova  Conferência
      Intergovernamental em 2004;

   g) A implementação da  estratégia  do  Desenvolvimento  Sustentável  e  a
      integração de factores ambientais em diversas políticas comunitárias;

   h)  O prosseguimento do esforço de maior liberalização de sectores  chave
      da economia, com destaque para os transportes ferroviários, o gás e  a
      electricidade;

   i)  O reforço do Mercado Interno,  com  destaque  para  a  aceleração  da
      transposição das respectivas directivas para o direito nacional e para
      a conclusão da Patente Comunitária, a adopção de novas regras para  os
      contratos públicos e criação de condições para a criação da Autoridade
      Alimentar Europeia.

   j)

                                 Artigo 4.º


                      Grandes Opções do Plano para 2002

1.

2. As Grandes Opções do Plano 2002,  inserem-se nas Grandes Opções de  Médio
  Prazo definidas pelo Governo no início da presente legislatura e visam:

        a) Afirmar a identidade nacional no contexto europeu e mundial;

        b) Reforçar a cidadania para assegurar a democracia;

    c) Qualificar as pessoas, promover o emprego  de  qualidade  e  caminhar
       para a sociedade do conhecimento e da informação;

    d) Reforçar a coesão social avançando com uma nova geração de  políticas
       sociais;

    e)  Criar as condições para uma economia moderna e competitiva;

    f) Potenciar  o  território  português  como  factor  de  bem-estar  dos
       cidadãos e de competitividade da economia.

 3. No ano 2002 o Governo prosseguirá a concretização  das  orientações  de
    política, medidas e programas de investimento que transitam de  2001  e
    iniciará a implementação de um conjunto de novas  actuações  no  quadro
    legislativo, regulamentar, administrativo e de investimento em cada uma
    das áreas a que respeita cada uma das Grandes Opções de Médio Prazo.



                                 Artigo 5.º

         Afirmar a identidade nacional no contexto europeu e mundial



1. A afirmação nacional no contexto europeu e mundial, realizar-se-á:

    a) promovendo uma política externa que assegure a participação activa no
       aprofundamento e alargamento  da  União  Europeia  e  que  reforce  a
       cooperação para o desenvolvimento e que valorize o espaço da língua e
       das comunidades portuguesas;

    b)  executando  uma  política  de  defesa  adequada  à  salvaguarda  dos
       interesses nacionais num momento de viragem na cena internacional;

    c) prosseguindo uma política cultural e educativa que contribua  para  a
       expansão da língua portuguesas no mundo, no contexto da sociedade  da
       informação.

2. Uma participação activa no processo de aprofundamento  e  alargamento  da
  União Europeia, envolverá em 2002, nomeadamente:

    a) a implementação de uma estratégia de afirmação do país na economia da
       moeda única em que se encontra integrado;

    b) o prosseguimento da tradicional atitude positiva face ao  Alargamento
       da União a novos membros, em paralelo com  uma  serena  mas  rigorosa
       defesa dos interesses portugueses nos quadros negociais sectoriais, e
       com uma política activa junto dos futuros membros da União;

    c) a defesa da Política Regional e de Coesão, como  um  dos  pilares  do
       funcionamento  da  União  Europeia;  promovendo   o   desenvolvimento
       equilibrado, harmonioso e sustentado das várias regiões comunitárias,
       dado que a política  de  coesão  é  hoje  indispensável  para  evitar
       descontinuidades  que  prejudiquem  o  desenvolvimento  dos   Estados
       membros e, consequentemente, a afirmação da economia europeia na cena
       internacional;

    d) o apoio ao  reforço  da  vertente  externa  da  União  Europeia  e  à
       concretização de uma Política Europeia de  Defesa  e  Segurança,  que
       compatibilize as diferentes tradições dos Estados membros em  matéria
       de defesa;

    e) o reforço das políticas da  União  que  permitam  um  melhor  combate
       contra  o  terrorismo  e  a  criminalidade  organizada  e  levem   ao
       estabelecimento de práticas comuns no tocante à livre  circulação  de
       pessoas;

    f) a defesa de um debate sobre o  futuro  da  União  Europeia  que  seja
       aberto, com uma agenda alargada e um calendário flexível.

    3.  A  cooperação  para  o  desenvolvimento  envolverá,  em   especial,
    actuações dirigidas:

    a) à racionalização e maior  eficácia  na  programação  e  execução  das
       acções de cooperação, em estreita  ligação  com  as  autoridades  dos
       países beneficiários, bem como com as agências internacionais para  o
       desenvolvimento;

    b) ao reforço do papel da Agência Portuguesa de Apoio ao Desenvolvimento
       como principal instituição financiadora da cooperação;

    c) à criação dos Centros  de  Língua  Portuguesa  e  do  Centro  Virtual
       Camões; ao apoio aos Centros Culturais em vários PALOPS.

4. A valorização do espaço das comunidades portuguesas  envolverá  actuações
  dirigidas  em  especial  ao  redimensionamento  e  modernização  da  rede
  consular, à formação de pessoal consular e à maior eficácia no  apoio  às
  comunidades portuguesas; à dinamização de múltiplos fora e encontros  com
  a participação de elementos destas comunidades, bem como de oportunidades
  de  maior  contacto  dos  jovens  dessas  comunidades  com  a   realidade
  portuguesa.

5.  Para além das  políticas  sectoriais  relacionadas  com  a  inserção  de
  Portugal na União  Europeia,  da  política  activa  de  cooperação  e  da
  continuação dos projectos de apoio às comunidades portuguesas, o  Governo
  prosseguirá uma intensa actividade em sectores tradicionais da diplomacia
  portuguesa, designadamente:

    a) em África, através do relacionamento privilegiado com os PALOP e  do
       reforço  do  posicionamento  de  Portugal  no  continente   africano,
       considerado  na  sua  globalidade,  no  espírito  que   presidiu   ao
       lançamento da iniciativa da cimeira África  (  Europa  do  Cairo  por
       Portugal;
    b) na CPLP, prosseguindo a proposta das várias vertentes de  cooperação
       diplomática, promoção da língua portuguesa e da cooperação em  vários
       projectos em áreas técnicas;
    c)  no  Brasil,  reforçando   o   desenvolvimento   do   relacionamento
       estratégico  nas  suas  dimensões  política,  económica  e  cultural,
       enquadrado na realização regular de cimeiras luso-brasileiras;
    d) na América Latina, no âmbito  das  cimeiras  ibero-americanas  e  do
       diálogo privilegiado entre a UE e os países daquela região;
    e) na Ásia, pelo  desenvolvimento  das  relações  com  base  no  legado
       histórico-cultural e  lançando  novas  pontes  para  a  promoção  dos
       interesses económicos portugueses;
    f)  em  Macau,  mantendo  um  relacionamento  estreito   com   a   nova
       administração da Região Administrativa Especial e  com  a  comunidade
       portuguesa ali radicada.
6. Paralelamente, a acção diplomática visará  também  reforçar,  através  da
  realização periódica de cimeiras, as relações bilaterais  com  Espanha  e
  com Marrocos, a que Portugal está ligado por laços especiais  resultantes
  da proximidade geográfica e por um  passado  histórico  e  no  âmbito  do
  processo  de  alargamento  prosseguirão  os  contactos  com   os   países
  candidatos, com o objectivo de melhor conhecimento mútuo e esclarecimento
  de posições.

7. No âmbito da Defesa, as principais actuações relacionar-se-ão com:

    a) a definição da política de Defesa Nacional, envolvendo  nomeadamente
       a avaliação e eventual actualização do Conceito Estratégico de Defesa
       Nacional;
    b) a definição de uma nova arquitectura para as  estruturas  superiores
       da defesa nacional, que passa pela nova  Lei  da  Defesa  Nacional  e
       pelas novas leis orgânicas do Ministério da Defesa Nacional, do EMGFA
       e dos ramos;
    c)  a  adaptação  e  racionalização  do  dispositivo   territorial;   à
       modernização e reequipamento das Forças Armadas;
    d) a modernização da base tecnológica e da indústria de Defesa;
    e) a reestruturação e racionalização dos sistemas  de  ensino  e  saúde
       militares.


                                 Artigo 6.º


        Reforçar a cidadania para assegurar a qualidade da Democracia



1. O reforço da qualidade da Democracia realizar-se-á  promovendo  uma  nova
  relação do Estado com os cidadãos, uma Justiça mais eficaz e célere,  uma
  sociedade mais segura, um País com maior igualdade de oportunidades,  uma
  nova visão para a organização territorial do Estado  e  uma  consolidação
  das autonomias regionais, uma política de cultura assente nos valores  da
  cidadania, uma política de defesa dos consumidores e  de  modernização  e
  concorrência das estruturas comunicacionais, com manutenção de um  sector
  de serviço público coexistindo com o sector privado.

2. No âmbito da Administração Interna:

    a) prosseguirá a implementação de uma  política  destinada  a  garantir
       níveis elevados  de  segurança  pública,  mediante  um  significativo
       reforço  e  modernização  das  forças  e  serviços  de  segurança   -
       envolvendo o aumento dos efectivos, a modernização dos equipamentos e
       meios técnicos de apoio à acção policial, a modernização operacional,
       o ajustamento do dispositivo e das formas organizativas e um  intenso
       esforço  de  formação  -  que  permita  concretizar  a   opção   pelo
       Policiamento de Proximidade;

    b) prosseguirá igualmente o apoio à  criação  de  polícias  municipais,
       enquanto veículos fundamentais da territorialização da segurança e de
       redução da sobrecarga de competências administrativas das  Forças  de
       Segurança;

    c) concretizar-se-ão em paralelo acções destinadas a reforçar o sistema
       de protecção civil, bem como o sistema de segurança  rodoviária  e  a
       prevenção e combate aos fogos florestais;

    d) prosseguirá igualmente o combate  enérgico  às  redes  de  imigração
       ilegal e à exploração da mão  de  obra  migrante  e  irá  aumentar  a
       cooperação no domínio de actividade do  Ministério  da  Administração
       Interna com os países da CPLP e com os novos  países  de  origem  dos
       fluxos migratórios;

    e) será assumido um papel dinamizador - a nível interno e na  EU  -  em
       termos de acções e medidas articuladas  no  controlo  das  fronteiras
       marítimas.

3.  No  âmbito  da  Administração   Local,   prosseguirá   o   processo   de
  descentralização administrativa, de acordo com a legislação já  aprovada,
  tomando medidas e promovendo acções para a consolidação e desenvolvimento
  das capacidades das autarquias locais; será incentivado um novo paradigma
  organizativo que valorize a polivalência, a responsabilidade  partilhada,
  a participação dos cidadãos e a medição dos resultados alcançados e serão
  tomadas um conjunto de medidas de qualificação dos recursos humanos  para
  as autarquias locais.

4. No âmbito da Justiça,  prosseguirão as actuações dirigidas:

    a) ao combate da morosidade processual e à recuperação  das  pendências
       acumuladas;
    b) ao  desenvolvimento  de  infra-estruturas  do  sistema  de  justiça,
       designadamente com a criação de novos tribunais e  a  remodelação  de
       outros,   mas   também   contemplando   a   remodelação   de   vários
       estabelecimentos prisionais;
    c) à reforma dos sistemas de administração da justiça;
    d) à implementação de uma estratégia de  desjudicialização  através  do
      estímulo  à  resolução  alternativa  de  litígios  por  meios  como  a
      arbitragem, a mediação e a conciliação;
    e) à realização das  reformas  da  acção  executiva  e  do  contencioso
      administrativo;
    f) à introdução de um conjunto de medidas  que  permitam  responder  às
      exigências da sociedade civil,  incluindo  a  concretização  do  plano
      global de informatização das conservatórias e cartórios notariais.
5. No âmbito da Reforma do Estado e da  Administração  Pública,  prosseguirá
  uma   orientação   de   reforma   integrada   dirigida,   simultânea    e
  articuladamente, à  reforma  do  sistema  político,  nomeadamente  com  a
  apresentação de uma proposta  de  Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia  da
  República; à reforma da organização da administração do Estado, incluindo
  uma melhor gestão de  recursos  humanos  e  a  modernização  dos  modelos
  organizacionais dos serviços da Administração Pública; à simplificação de
  normas e procedimentos administrativos e à expansão da rede das Lojas  do
  Cidadão; à organização de uma Administração orientada para a qualidade; e
  ao  apoio  à  inovação  na  administração   do   Estado,   centrada   nas
  potencialidades das Tecnologias da Informação.

6. No âmbito da política de Cultura, serão implementadas medidas dirigidas:

    a)  à  protecção  e  valorização  do   património,   como   matriz   de
       desenvolvimento e  factor  de  identidade  colectiva  e  também  como
       recurso da actividade cultural contemporânea;
    b) ao apoio à criação e aos criadores, privilegiando  a  parceria  e  a
       contratação,  incentivando  a   profissionalização   de   agentes   e
       estruturas e promovendo processos de internacionalização;
    c) à descentralização das infraestruturas e actividades culturais  e  à
       multiplicação dos agentes culturais,  numa  lógica  de  equilíbrio  e
       coesão territoriais, de partilha de responsabilidades e  de  promoção
       da aproximação das políticas aos cidadãos;
    d) à monitorização e controlo da gestão organizacional e financeira nos
       serviços e organismos dependentes,  designadamente  das  instituições
       nacionais de produção artística.

    7.  No  âmbito  da  Comunicação  Social,   serão   executadas   medidas
    dirigidas:

    a) à implementação de novas infraestruturas técnicas para o  lançamento
       da televisão e radio digitais;

    b) à definição de um novo modelo regulador dos sectores do  audiovisual
       e das telecomunicações;

    c) ao reforço da produção audiovisual independente;

    d) à reestruturação financeira da RTP;

    e)  ao  desenvolvimento  de  projectos  em  áreas   complementares   de
       actividade das  empresas  do  sector  público,  através  da  Portugal
       Global;

    f) à definição de novos serviços a prestar pela RTP, tendo nomeadamente
       em conta as potencialidades oferecidas pela tecnologia  da  televisão
       digital;

    g) à diversificação dos serviços prestados pela LUSA;

    h) à realização de acções de cooperação com os PALOP e Timor.

8. No que respeita à Igualdade de Oportunidades, a  actuação  será  dirigida
  em especial à  implementação  do  Plano  Nacional  para  a  Igualdade  de
  Oportunidades entre Mulheres e Homens  (2001-2006)  e  aos  imigrantes  e
  minorias étnicas, nas vertentes de luta contra a discriminação, cidadania
  e direitos humanos, integração, coesão social e sociedade do conhecimento
  e informação.

9. No que respeita à Defesa do  Consumidor,  a  actuação  será  dirigida  em
  especial à  elaboração  de  novos  quadros  legais  e  regulamentares,  à
  implementação da Agência para a  Qualidade  e  Segurança  Alimentar  e  a
  várias outras acções na área da segurança alimentar e nutrição.

10.


                                 Artigo 7.º

  Qualificar as pessoas, promover o emprego de qualidade e caminhar para a
                  sociedade do conhecimento e da informação



1. A qualificação das pessoas, a  promoção  do  emprego  de  qualidade  e  a
  inserção na dinâmica da sociedade do conhecimento e informação,  realizar-
  se-á:

    a) prosseguindo o esforço no sector de  educação,  com  novos  meios  e
       novas ambições;  assegurando  uma  articulação  mais  estreita  entre
       educação,  formação  e  valorização  profissional  para  promover  um
       emprego de qualidade;
    b)  implementando  uma  política  de  ciência  e  tecnologia   para   o
       desenvolvimento do País;
    c) prosseguindo uma política de juventude,  em  que  é  determinante  a
       aposta no tecido social juvenil e  o  investimento  na  educação  não
       formal e na qualificação dos jovens;
    d)  implementando  uma  política  de   desporto   enquanto   componente
       imprescindível da formação física, cultural e cívica da  generalidade
       dos cidadãos e um modo de projecção internacional do País.
2.  No  âmbito  da  política  de  Educação,  o  desenvolvimento  do  Sistema
  Educativo é estruturado em torno de três eixos fundamentais - a escola  e
  o aluno como centros da vida educativa, mobilização dos professores e  de
  todos os parceiros educativos e o estímulo à  aprendizagem  ao  longo  da
  vida. Neste quadro prosseguem-se os seguintes objectivos:
    a) expansão e desenvolvimento da educação pré-escolar e valorização  do
       ensino básico ( aos quais cabe estabelecer as fundações  do  edifício
       da Aprendizagem ao Longo da Vida,  designadamente  na  definição  das
       competências básicas (matemática, línguas, tecnologias da  informação
       e  comunicação,  cultura  humanística,  científica  e  tecnológica  e
       cultura de aprendizagem, iniciativa e participação) ( e  consolidação
       das formações de nível  secundário,  diversificadas  e  com  vias  de
       permeabilidade  entre  si,  constituindo  plataformas   de   escolhas
       coerentes,  com  desenvolvimento  nos  percursos  de  formação   pós-
       secundária;
    b) no âmbito do ensino superior, o processo de Bolonha,  subscrito  por
       Portugal, que implica uma  progressiva  harmonização  deste  grau  de
       ensino nos países da UE,  enquadra  o  processo  de  reformulação  do
       sistema de créditos na base de  unidades  ETCS  (Sistema  Europeu  de
       Transferência de Créditos) e o reequacionamento do sistema  de  graus
       do ensino superior;  realizar-se-á  igualmente  o  ensaio,  a  título
       experimental,  de  procedimentos  de  creditação  de   conhecimentos,
       competências e capacidades para efeitos de acesso ao ensino  superior
       e de prosseguimento de estudos; será levada a cabo  uma  clarificação
       da rede do ensino superior  e  um  aperfeiçoamento  da  acção  social
       escolar;

    c) no que respeita à organização e  gestão  do  sistema  escolar,  será
       dinamizado  o  reordenamento  da  rede  de  escolas,  no  sentido  de
       desenvolver centros locais de aprendizagem polivalentes  dispondo  de
       infraestruturas físicas e virtuais para uma efectiva  integração  das
       novas tecnologias de informação; promover-se-á a  institucionalização
       do  regime  jurídico  de  autonomia,  administração  e   gestão   dos
       estabelecimentos de educação  pré-escolar  e  dos  ensinos  básico  e
       secundário,  acentuando  a  ligação  às  famílias   e   à   sociedade
       envolvente; prosseguirá o forte investimento nos recursos humanos  do
       sistema de ensino e na modernização  das  infraestruturas  físicas  e
       tecnológicas;

    d) a aprendizagem ao longo da vida constituirá  uma  área  crucial   na
       preparação  para  uma  sociedade  baseada  no  conhecimento  e   será
       operacionalizada  na tripla perspectiva de condições que  permitam  a
       extensão no tempo à educação e formação para todos,  da  disseminação
       da aprendizagem em todos os domínios da  vida  e  de  criação  de  um
       quadro global  de  reflexão  prospectiva  e  abordagem  sistémica  da
       educação e da formação, sendo desenvolvida  uma  nova  estratégia  de
       educação de adultos.




3. No âmbito da  política  de  Formação  e  Emprego,  pretende-se  conciliar
  competitividade com mais e melhor emprego e coesão social caminhando para
  a sociedade do conhecimento, escolhendo  um  modelo  de  modernização  da
  economia que previna as fracturas  no  tecido  social  e  desenvolva,  em
  paralelo com a modernização, políticas efectivas de  promoção  de  coesão
  económica e social, concretizando-se esta perspectiva estratégica:

    a) na melhoria da empregabilidade,  envolvendo  nomeadamente  a  gestão
       preventiva das situações de crise empresarial,  a  integração  socio-
       profissional  das  pessoas  com  deficiência,  o  desenvolvimento  do
       mercado social de emprego e a inserção profissional dos beneficiários
       do rendimento mínimo garantido;

    b) na aprendizagem ao longo da vida, envolvendo as actuações  dirigidas
       à aquisição generalizada de competências básicas  em  tecnologias  da
       informação e comunicação (TIC's), à qualificação inicial pós-  básica
       e pós-secundária, à instituição do  direito  a  uma  formação  mínima
       anual para todos os trabalhadores, à criação de incentivos à formação
       contínua nas empresas, à melhoria dos  processos  de  reconhecimento,
       validação e certificação de competências;

    c) na melhoria da  qualidade  do  emprego,  nomeadamente  na  área  das
       condições de trabalho, higiene e segurança no trabalho e no combate à
       sinistralidade.

    4. No âmbito da política de Ciência e Tecnologia e Inovação,  destacam-
    se:

    a) o prosseguimento da prática institucionalizada de financiamento  por
       concurso,  sujeito  a  avaliação   internacional   independente,   de
       projectos de investigação e de instituições científicas;

    b) o prosseguimento de programas de formação  avançada  no  país  e  no
       estrangeiro e do apoio à  cooperação  científica  internacional  e  à
       participação em organizações científicas internacionais;

    c) a implementação de programas dinamizadores  de  I&D  em  Ciências  e
       Tecnologias da Informação, C&T do Espaço e em C&T do Mar;

    d) o apoio a investigação em consórcio  promovida  e  desenvolvida  por
       empresas e instituições científicas e o lançamento das bases  para  a
       generalização e massificação das  relações  de  índole  científica  e
       técnica entre empresas e instituições de investigação;

    e) o apoio a programas de investigação orientada de interesse público;

    f) a criação de novos Laboratórios Associados e a aceleração da reforma
       dos Laboratórios de Estado;

    g) o apoio ao reequipamento científico tendo em vista a criação de  uma
       rede coerente de equipamentos e de instituições;

    h) um programa de estímulo à criação de redes temáticas de I&D;

    i) a instituição de prémios nacionais de Ciência, de  Tecnologia  e  de
       Inovação;

    j) o inicio da criação da Biblioteca Nacional de C&T em rede;

    l) o estímulo ao funcionamento do mercado de  trabalho  das  profissões
       científicas e técnicas;

    m) o reforço das iniciativas visando a promoção da cultura científica e
       tecnológica  da  população  em   geral,   nomeadamente   através   do
       prosseguimento do programa Ciência Viva.

5. No âmbito da política transversal para  Sociedade  de  Informação,  serão
  implementadas actuações dirigidas em especial:

    a) ao reforço da coordenação institucional das actividades nessa área;

    b)  à  formação  e  certificação  de  competências  em  tecnologias  de
       informação, a diferentes níveis e com carácter de massa;

    c) ao uso extensivo das tecnologias de informação e de comunicação como
       instrumentos de desenvolvimento social, cultural e económico, através
       de projectos integrados como o programa "Cidades Digitais" e  o  novo
       programa de desenvolvimento da telemedicina;

    d) ao estímulo ao desenvolvimento de conteúdos portugueses na Internet;



    e) ao desenvolvimento e especialização da Rede  Ciência,  Tecnologia  e
       Sociedade, incluindo a criação de uma nova rede  de  alta  velocidade
       para fins científicos;

    f) a implementação de medidas  de  digitalização  do  funcionamento  da
       administração pública, nomeadamente com a entrada em funcionamento do
       sistema de aprovisionamento público.

6.  No  âmbito  da  política  de  Juventude  serão  implementadas  actuações
  dirigidas em especial ao  reforço  da  capacidade  de  intervenção  e  de
  afirmação do associativismo juvenil na sociedade portuguesa;  ao  reforço
  do processo de integração social dos  jovens  de  risco;  à  promoção  de
  comportamentos saudáveis entre os  jovens;  à  promoção  dos  valores  da
  democracia e da cidadania, utilizando a via lúdica e da experimentação; à
  integração dos jovens na Sociedade de Informação; à  promoção  do  acesso
  dos jovens ao primeiro emprego e a actividades empresariais.

7.   No  âmbito  da  política  de  Desporto  serão  implementadas  actuações
  dirigidas em especial  à  melhoria  das  condições  de  financiamento  do
  Desporto de Alto Rendimento; ao reforço do desporto de base regional,  no
  quadro do Desporto para Todos;  à  construção  e  equipamento  de  infra-
  estruturas  desportivas,  nomeadamente  em  parceria  com  as  autarquias
  locais; e em particular o apoio à construção ou remodelação de  estádios,
  tendo em vista a realização em Portugal da fase final  do  EURO  2004;  à
  Medicina  Desportiva,  com  especial  destaque  para  a  luta  contra   a
  utilização de substâncias  dopantes;  ao  apoio  ao  associativismo  e  à
  formação e ao reforço do intercâmbio desportivo internacional.

8.

                                 Artigo 8.º

    Reforçar a coesão social avançando com uma nova geração de políticas
                                   sociais



1. O reforço da coesão social  realizar-se-á  afirmando  a  saúde  como  uma
  prioridade da política de desenvolvimento social, assegurando os direitos
  sociais fundamentais com particular ênfase  no  apoio  aos  processos  de
  inserção dos grupos mais desfavorecidos  e  ameaçados  por  processos  de
  marginalização,  procedendo  à  reforma  da  segurança  social   enquanto
  contribuição indispensável para a sustentabilidade dos sistemas sociais e
  lançando uma nova política para a toxicodependência.

2. No âmbito  da  Segurança  Social  prosseguirão  as  acções  destinadas  à
  continuação da regulamentação da Lei de Bases  da  Segurança  Social,  no
  respeito  pelos  princípios  de   reforço   da   coesão   social   e   da
  sustentabilidade  financeira;  ao  aperfeiçoamento   do   subsistema   de
  protecção social da cidadania, através  da  implementação  do  regime  de
  solidariedade; ao aperfeiçoamento do subsistema de protecção  à  família,
  com especial relevo para as eventualidades de deficiência e  dependência;
  à reforma do subsistema previdencial, com destaque para a reformulação do
  regime jurídico das pensões, o  aperfeiçoamento  do  regime  jurídico  da
  doença,  maternidade,  paternidade  e  adopção  e  a  revisão  do  regime
  sancionatório; à definição do regime jurídico dos regimes  complementares
  de reforma; à actualização das pensões  mais  degradadas;  ao  combate  à
  fraude e evasão contributiva  e  ao  acesso  indevido  ás  prestações  da
  Segurança Social.

3. No âmbito da  Solidariedade  proceder-se-á  à  reforma  dos  sistemas  de
  protecção  social,  incluindo  um  esforço   para   criar   uma   relação
  individualizada dos beneficiários com os Serviços Locais de Acção Social;
  ao desenvolvimento dos equipamentos e serviços sociais, com destaque para
  o apoio domiciliário a idosos, a criação de creches e a criação de  redes
  de apoio  a  pessoas  deficientes  e  suas  famílias;  ao  lançamento  de
  iniciativas de desenvolvimento integrado em territórios urbanos e rurais;
  e à modernização  administrativa  dirigida  aos  serviços  que  gerem  os
  sistemas de segurança social.

4. No âmbito da política de Saúde, irão concretizar-se actuações dirigidas:

    a) ao reforço dos instrumentos de intervenção em saúde pública;

    b) à promoção da saúde e prevenção da doença;

    c) à concentração  de  esforços  em  problemas  de  saúde  prioritários
       (diabetes, oncologia, asma, tuberculose,  saúde  mental,  alcoolismo,
       toxicodependência, sinistralidade rodoviária) e em  grupos  de  maior
       vulnerabilidade em saúde (saúde materno infantil, saúde e  bem  estar
       dos idosos, saúde sexual e reprodutiva em adolescentes);

    d) à qualidade e segurança de bens e produtos relevantes para a  saúde,
       incluindo a segurança dos medicamentos, da utilização do sangue e  da
       qualidade e segurança alimentar;

    e) à melhoria da resposta dos serviços de saúde, com  destaque  para  o
       investimento na construção, remodelação ou ampliação  de  centros  de
       saúde   e   hospitais,   na   melhoria   da    Rede    Nacional    de
       Urgência/Emergência, na criação de novas unidades especializadas,  na
       implementação de 13 redes de referenciação hospitalar e  na  execução
       do plano nacional de cuidados  integrados  continuados  e  de  outros
       planos nacionais dirigidos a cuidados de saúde específicos.

5. Ainda no âmbito da política de saúde,  prosseguirão igualmente as  acções
dirigidas:

    a) à melhoria no funcionamento do Serviço Nacional de Saúde,  ampliando
       e assegurando a equidade no acesso, maior  humanização  e  qualidade
       nos serviços  prestados,  reconhecendo  e  premiando  o  mérito  dos
       profissionais, melhorando as  condições  de  trabalho  e  realização
       profissional, prevenindo conflitos de interesses e irregularidades;




    b) à melhoria  da  qualidade  da  despesa  e  combate  ao  desperdício,
       nomeadamente garantindo a racionalidade na instalação de equipamentos
       de  saúde,  aumentando  a  transparência  orçamental,  reforçando  as
       práticas de contratualização, melhorando a prescrição  e  controlando
       os gastos com os medicamentos, reorganizando a  farmácia  hospitalar,
       racionalizando o  uso  dos  meios  complementares  de  diagnóstico  e
       terapêutica;
    c) à modernização administrativa e  melhoria  da  gestão,  incluindo  a
       promoção  da  gestão  descentralizada  e  participada   do   SNS,   o
       desenvolvimento de iniciativas e modelos  de  gestão  empresarial  em
       hospitais e em cuidados de saúde primários; à formação,  investigação
       e qualidade em Saúde e  ao  exercício  responsável  da  cidadania  em
       saúde.
6. No que respeita à Política contra a Droga e Toxicodependência,  destacam-
  se actuações dirigidas à implementação do Plano Nacional de Luta Contra a
  Droga e  à  criação  de  uma  rede  nacional  de  prevenção  primária  da
  toxicodependência , que  conte  com  envolvimento  das  autarquias  e  da
  sociedade civil.

7.

                                 Artigo 9.º

           Criar condições para uma economia moderna e competitiva



1. A criação de condições  para  uma  economia  moderna  e  competitiva,  no
  contexto de um novo regime económico decorrente  da  criação  do  Euro  e
  caracterizado  por  profundas  alterações  nas  condições  de   afirmação
  competitiva das empresas  e  de  exercício  da  política  económica  pelo
  Governo,   realizar-se-á   prosseguindo   as   indispensáveis    reformas
  estruturais, adoptando um novo perfil de política económica  adequado  ao
  processo de globalização dos mercado e das tecnologias e à emergência  da
  nova economia das tecnologias de informação e comunicação, reforçando  as
  condições de competitividade das empresas, designadamente através  de  um
  ordenamento  jurídico  apropriado  e  de   condições   de   financiamento
  favoráveis e prosseguindo o estabelecimento de um novo contrato  entre  o
  Estado e o mercado, remetendo-se aquele sempre que possível  para  o  seu
  papel de regulador e de garante de bom funcionamento e de equidade.

2. O Sistema Estatístico reveste uma importância  crucial  para  a  condução
  das políticas económicas e sociais; o ano de 2002 será marcado em  termos
  de produção estatística  pela  implementação  de  quatro  subsistemas  de
  informação, sobre as famílias, empresas, a construção e  habitação  e  as
  cidades e ainda pela conclusão dos apuramentos e início  da  difusão  dos
  resultados provisórios e definitivos dos Censos 2001; serão  prosseguidos
  igualmente os esforços em curso de melhoria das infraestruturas de  apoio
  à produção estatística, no domínio das tecnologias  da  informação  e  de
  regionalização da actividade estatística.

3. Na área das Finanças Públicas prosseguirá a Reforma Fiscal  nomeadamente,
  através do desenvolvimento das reformas da tributação sobre o  rendimento
  e do procedimento e processo tributário e preparação e  implementação  da
  reforma da tributação  do  património  e  da  tributação  da  energia;  e
  continuará a  ser  implementada  a  consolidação  das  Finanças  Públicas
  através da aplicação do Programa de Reforma da Despesa Pública  nas  suas
  quatro  componentes:  macroeconómica,  gestão  e   responsabilização   da
  administração pública, reforço da capacidade reguladora e supervisora  do
  Estado e transparência da administração.

4.  As medidas de política, no âmbito da Economia,  podem  consubstanciar-se
  em duas vertentes - as de carácter horizontal, para reforço das condições
  gerais  de  competitividade  empresarial  e  as  de  carácter  sectorial,
  intervindo em factores específicos de  modernização  e  estruturação  dos
  diversos sectores e empresas. Este tipo de medidas que  procura  reforçar
  as  condições  gerais  de  competitividade  empresarial   apoia-se   numa
  estratégia de desenvolvimento económico de médio prazo, cujas  linhas  de
  orientação estão subjacentes nos três  eixos  prioritários  de  actuação,
  consagrados  no  Programa  Operacional  da  Economia,  destacando-se   as
  seguintes:





    a) de entre as medidas de carácter horizontal as que  se  enquadram  na
       política integrada de apoio à Inovação a ser implementada  no  âmbito
       do  novo   programa   interministerial   PROINOV;   a   promoção   da
       internacionalização;  o  reforço  do  empreendorismo,  da  cooperação
       empresarial e da inovação financeira; a defesa da concorrência  e  da
       propriedade industrial;

    b) na área da Indústria as medidas  que  se  dirigem  ao  enquadramento
       legal da actividade industrial, com  destaque  para  reformulação  do
       licenciamento industrial; à dinamização dos programas e  instrumentos
       específicos  de  promoção  da  competitividade   das   empresas,   da
       cooperação  empresarial,  de  empresas  de  base  tecnológica  e   de
       actividades de maior valor acrescentado  nomeadamente  no  âmbito  de
       parcerias e iniciativas públicas  no  contexto  do  POE;  à  actuação
       concertada no sentido do desenvolvimento  sustentável  da  actividade
       empresarial;  ao   desenvolvimento   da   aplicação   da   ferramenta
       benchmarking, como apoio a uma melhoria  contínua  de  avaliação  dos
       produtos, serviços e processos de trabalho e organizacionais  visando
       um melhor desempenho das empresas; à maximização da  participação  da
       indústria nacional nos programas de contrapartida previstos no âmbito
       das aquisições  de equipamento de defesa;

    c) no sector do Comércio  e  Serviços  as  medidas  que  se  dirigem  à
       melhoria  da  capacidade  competitiva  das  empresas,  com   especial
       destaque no núcleo das suas pequenas e médias unidades e inserção  do
       comércio e  serviços  na  cadeia  de  valor  dos  diversos  produtos,
       contribuindo para assegurar um aumento do valor acrescentado dos bens
       e serviços nacionais. Nas actuações previstas incluem-se com destaque
       a preparação  de  nova  legislação  de  enquadramento  do  sector,  o
       desenvolvimento de uma eficaz política regulamentar e actualização da
       legislação relativa ao licenciamento de UCDR (Unidades Comerciais  de
       Dimensão Relevante);




    d) Na área do Turismo  as medidas que se  dirigem  à  implementação  do
       novo enquadramento jurídico da actividade turística - Lei de Bases do
       Turismo e nova Lei-Quadro dos Órgãos Regionais e Locais de Turismo; à
       continuação  do  desenvolvimento  do  plano  nacional   de   formação
       turística, em articulação com o sector privado, visando a formação de
       activos, a captação de novos profissionais habilitados para o  sector
       e a modernização e a criação de novas escolas de formação  turística;
       à concretização de diversas medidas de incentivos  previstas  no  POE
       com especial destaque para a inovação financeira, incluindo o reforço
       das sociedades de capital de risco e de garantia mútua; ao reforço da
       actuações dirigidas ao desenvolvimento de  segmentos  específicos  do
       mercado turístico, como sejam o  turismo  sénior,  juvenil  social  e
       cultural, bem como à dinamização de produtos  turísticos  emergentes;
       ao desenvolvimento dos sistemas de informação turísticos, incluindo o
       reforço do posicionamento do destino Portugal na Internet;

    e) no sector Energia  as  medidas  que  se  dirigem  ao  aprofundamento
       legislativo e regulamentar destinado a potenciar a  concretização  do
       Mercado Interno  de  Energia;  à  agilização  do  sistema  energético
       português, nomeadamente em termos empresariais por forma a consolidar
       uma posição no mercado ibérico  da  energia;  ao  desenvolvimento  da
       produção de electricidade por vias  progressivamente  mais  limpas  e
       renováveis; à continuação  do  desenvolvimento  do  projecto  de  gás
       natural para o interior  e  sul  do  País;  ao  reforço  da  Rede  de
       Transporte de Electricidade, incluindo  a  sua  interligação  com  as
       redes europeias; ao apoio às  iniciativas  conducentes  a  uma  maior
       eficiência energética e a uma  diversificação  de  fontes  no  sector
       industrial e de transportes e nos edifícios.

5. A estratégia de desenvolvimento  agrícola  e  rural  tem  como  objectivo
  geral central incentivar uma sólida aliança entre a agricultura, enquanto
  actividade  produtiva  moderna  e  competitiva,   e   o   desenvolvimento
  sustentável dos territórios rurais nas vertentes ambiental,  económica  e
  social. Os principais instrumentos para  aplicação  desta  estratégia  no
  médio  prazo  estão  contidos  no  QCA  III,  nos  Programa   Operacional
  Agricultura  e  Desenvolvimento  Rural   (Programa   Agro),   na   Medida
  Agricultura e Desenvolvimento Rural dos Programas Operacionais  Regionais
  (Medida Agris), no Plano de Desenvolvimento Rural (programa Ruris)  e  no
  Programa de Iniciativa Comunitária LEADER+. Para  além  da  aplicação  em
  2002 dos instrumentos incluídos nestes programas destacam-se as actuações
  dirigidas à adaptação e transposição da regulamentação  das  Organizações
  Comuns de Mercados (OCM) e a implementação de medidas nacionais de  apoio
  ao sector agrícola, com destaque para um  novo  enquadramento  legal  dos
  produtos agrícolas com menção de qualidade, para intervenções no  domínio
  florestal e na melhoria da gestão dos empreendimentos  hidro-agrícolas  e
  para o alargamento do modo de protecção e produção integrada a  todas  as
  culturas agrícolas.

6. Nas Pescas o objectivo estratégico, no horizonte 2000-2006  é  o  reforço
  da competitividade do sector e a melhoria da qualidade  dos  produtos  de
  pesca, estando os principais  instrumentos  de  intervenção  contidos  no
  Programa Operacional Pescas(Programa Mare) e na componente  incluída  nos
  Programas Operacionais Regionais ( Medidas Maris) Para além da  aplicação
  destes instrumentos destacam-se intervenções dirigidas à  reconversão  da
  frota que operava ao abrigo do Acordo CE/Marrocos, ao acesso  a  recursos
  pesqueiros externos e desenvolvimento da aquacultura  e  à  investigação,
  formação e controlo e vigilância da pesca.

7.

                                 Artigo 10.º

 Potenciar o território português como factor de bem-estar dos cidadãos e de
                         competitividade da economia



1. A potenciação do território como factor de bem-estar dos  cidadãos  e  de
  competitividade da economia realizar-se-á criando uma nova  geografia  de
  oportunidades no espaço nacional através da continuação  da  modernização
  das  infra-estruturas  de  transportes  rodo-ferroviários,  marítimos   e
  aéreos,  de  comunicações,  de   telecomunicações   e   energéticas,   da
  concretização de uma adequada política de  qualidade  do  ordenamento  do
  território e  do  ambiente,  de  preservação  de  recursos  naturais,  da
  consolidação da rede urbana, da garantia de acesso à habitação a todos os
  Portugueses e da promoção de forma profícua do desenvolvimento rural e da
  agricultura.

2. A política de  Transportes  e  Comunicações  é  orientada  pelo  desígnio
  estratégico de criação de infra-estruturas e equipamentos que permitam  a
  Portugal, até ao final do ano 2004, assumir-se como o interface atlântico
  da Europa com o Mundo, pelo  imperativo  do  reforço  do  sistema  urbano
  nacional e da sua capacidade atractiva e competitiva  e  pelo  necessário
  reforço da coesão e solidariedade internas no processo de desenvolvimento
  económico e social; o Programa Operacional Transportes e  Acessibilidades
  do  QCA  III,  as  componentes  Transportes  dos  Programas  Operacionais
  Regionais bem como o Fundo de  Coesão,  contribuirão  decisivamente  para
  financiar a execução dos projectos que permitirão concretizar estes  três
  objectivos, que no espaço de uma década mudará radicalmente  a  estrutura
  das comunicações e transportes.

3.  Ainda  no  que  respeita  aos  Transportes,  as  principais  medidas   a
  implementar dirigem-se:

    a) à promoção da utilização dos sistemas  e  dos  modos  de  transporte
       público, reforçando a sua afirmação competitiva no mercado;

    b) à promoção da gestão integrada e da intermodalidade dos  transportes
       nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto e ao  apoio  à  instalação
       das respectivas Autoridades Metropolitanas de Transportes;

    c) à preparação do Plano Ferroviário Nacional, tomando em  consideração
       as novas opções estratégicas decorrentes da opção de alta velocidade,
       da  evolução  do  sistema  ferroviário  europeu  de   transporte   de
       mercadorias e do ordenamento do sistema nacional de logística;

    d) à implementação de um  novo  modelo  para  os  "serviços  regionais"
       ferroviários;

    e) à regulamentação técnica que permita a entrada em funcionamento  dos
       sistemas de metro ligeiro;

    f) à revisão do complexo legislativo referente  à  aviação  civil,  nos
       domínios técnico e da regulação económica;  revisão  dos  sistemas  e
       planos de segurança dos aeroportos.

4. No que respeita às Infra-estruturas Rodoviárias as  actuações  principais
  previstas dizem respeito  à  implementação  da  Rede  Nacional  de  Auto-
  estradas envolvendo a conclusão de obras na  auto-estrada  do  Sul  e  na
  concessão Oeste, o desenvolvimento de programas de construção em curso no
  corredor  Norte-Sul,  nos   corredores   transversais,   nos   corredores
  interiores e na melhoria  da  fluidez  de  tráfego  nas  áreas  de  maior
  concentração populacional e os processos de concessão na restante rede de
  auto-estradas; à prioridade da manutenção e  requalificação  da  Rede  de
  Estradas Nacionais e Regionais; à melhoria das condições de segurança  da
  rede rodoviária; ao incremento de boas condições de circulação  entre  os
  aglomerados  urbanos,  incluindo  o  Programa  Nacional  de  Variantes  e
  Circulares Urbanas .

5. No que respeita às Obras Públicas, de entre  as  medidas  previstas  para
  2002  destacam-se  novas  iniciativas  legislativas  orientadas  para   a
  melhoria da qualidade da intervenção da Administração Pública no sector e
  as que se dirigem à consolidação da intervenção do LNEC.

6.  No que respeita aos Transportes Marítimos e Portos  serão  implementadas
  acções dirigidas à revisão do enquadramento jurídico do sector portuário,
  à continuação do processo de concessão de serviço público  da  actividade
  de movimentação de cargas nos portos e ao apoio à marinha de comércio;  à
  realização  de  investimentos   públicos   dirigidos   à   melhoria   das
  acessibilidades rodo-ferroviárias e  das  acessibilidades  marítimas  aos
  principais  portos;  à  finalização  dos  programas  de  modernização   e
  reordenamento dos portos de Leixões, Aveiro, Lisboa e Setúbal; ao reforço
  das funções na área energética do porto de Sines e  a  sua  transformação
  num pólo de "transhipment" de contentores; e ao progresso dos sistemas  e
  tecnologias de informação aplicadas ao sector.

7. No  que  respeita  às  Telecomunicações  e  Sociedade  de  Informação,  a
  actuação a levar a  cabo  orienta-se  de  acordo  com  três  preocupações
  fundamentais:  desenvolvimento  de  mercados  abertos  e  concorrenciais,
  defesa dos utilizadores e consumidores e desenvolvimento da Sociedade  da
  Informação.  Donde  resultam  medidas  que  irão  ter  consequências   na
  estrutura  da intensidade da  concorrência;  na  abertura  a  uma  rápida
  difusão de inovações tecnológicas;  na  globalização  da  actividade  das
  empresas  fornecedoras  de  redes  e  serviços  de  telecomunicações;  na
  promoção de projectos que visam o recurso a  tecnologias  da  informação,
  comunicações e multimédia em áreas relacionadas com  a  saúde,  educação,
  necessidades especiais  e  informação,   destacando-se  os  investimentos
  associados com a reformulação geral do  sistema  de  gestão  do  espectro
  radioeléctrico e dos laboratórios e sistemas informáticos.

8. A política de Ambiente e Ordenamento do Território é  orientada  para  um
  conjunto de objectivos destacando-se a gestão  sustentável  dos  recursos
  naturais, a gestão eficiente dos  sólidos e líquidos, a  sustentabilidade
  ambiental das actividades económicas, a melhoria do  ambiente  urbano,  a
  qualificação urbana e a atractividade do território e a melhor integração
  e coerência dos instrumentos de ordenamento do território.

9. No que respeita à Conservação da Natureza, as principais medidas dirigem-
  se à implementação da Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e da
  Biodiversidade (ENCNB) aprovada em 2001  e  que  define  com  clareza  os
  princípios fundamentais, os  objectivos,  as  opções  estratégicas  e  as
  directrizes de acção nesta área; à aprovação da Lei-Quadro da Conservação
  da Natureza; à aprovação dos instrumentos de gestão territorial das áreas
  integradas no processo da rede Natura e das áreas  protegidas  que  ainda
  careçam desses instrumentos; ao desenvolvimento do programa  nacional  de
  turismo da natureza e a acções específicas de conservação para espécies e
  habitats de conservação prioritária.

10. Relativamente à Gestão dos Recursos Hídricos o ano 2002 será  o  ano  de
  implementação  do  Plano  Nacional  da  Água  e  dos  Planos   de   Bacia
  Hidrográfica aprovados em 2001, planos que constituem um importante passo
  na concretização de um modelo mais moderno, dinâmico e adequado de gestão
  das bacias hidrográficas; para aplicação desse modelo será reformulado  o
  quadro legal e institucional de gestão dos recursos hídricos adequando-os
  aos objectivos definidos na Directiva  Quadro  da  Água;  prosseguir-se-á
  igualmente o Plano Nacional para a Utilização Eficiente da Água.

11. Na área do Ordenamento do Território,   proceder-se-á  à  elaboração  do
  Programa Nacional de Políticas de Ordenamento do Território; à  aprovação
  de um conjunto chave de Planos Regionais de ordenamento do Território;  à
  revisão do regime jurídico da Reserva Ecológica Nacional e avaliação  dos
  critérios para a sua delimitação; à  conclusão  de  dois  dos  Planos  de
  Ordenamento da Orla Costeira que  falta  completar  e  à  prossecução  da
  implementação dos restantes, já aprovados.

12. No que respeita ao  Ciclo  Urbano  da  Água  e  à  Gestão  dos  Resíduos
  Sólidos:

    a) será concluída a implementação do Plano Estratégico de Abastecimento
       de Água e de  Saneamento  de  Águas  Residuais,  com  a  criação  dos
       sistemas plurimunicipais ainda não constituídos, mantendo a  dinâmica
       criada e tendo em vista as metas definidas no QCA III;

    b) será também completada a primeira fase de qualificação  do  País  em
       matéria de gestão de resíduos sólidos urbanos, com a implantação  das
       infraestruturas básicas indispensáveis e o consequente encerramento e
       recuperação  ambiental  das  lixeiras,  prosseguindo  o  esforço   de
       promoção  da  reciclagem  de  resíduos  e  de  novos   projectos   de
       valorização orgânica e assegurando uma  acção  eficaz  de  vigilância
       sobre as novas infraestruturas de gestão de resíduos.

13. No que respeita à compatibiização da actividade dos vários  sectores  da
  economia com a preservação do ambiente será concretizada  uma  estratégia
  para  a  melhoria  do  desempenho  ambiental  na  indústria,  baseada  no
  instituto da certificação  ambiental  das  instalações,  e  proceder-se-á
  nomeadamente à definição de um novo quadro  regulamentar  em  matéria  de
  emissões poluentes para atmosfera e à criação de legislação de  protecção
  do solo, bem como de um novo regime relativo à libertação no  ambiente  e
  comercialização de organismos geneticamente modificados.

    14. No que respeita à Política Urbana :

    a) prosseguirá a estratégia  de  requalificação  urbana  e  valorização
       ambiental das cidades, destacando-se a continuação a implementação do
       Programa POLIS nas suas quatro componentes: operações  integradas  de
       requalificação  urbana  e  valorização  ambiental;  intervenções   em
       cidades com áreas classificadas como património mundial;  valorização
       urbanística e ambiental em áreas de  realojamento  e  outras  medidas
       para melhorar as condições urbanísticas e ambientais das cidades;

    b) será dada uma particular atenção à promoção de  acções  de  natureza
       imaterial que completem  a  dimensão  física  e  infraestrutural  das
       intervenções POLIS e que concretizem os conceitos das Cidades Verdes,
       Cidades Digitais, Cidades de Conhecimento e Entretenimento e  Cidades
       Interregionais;

    c) prosseguirão igualmente acções de sensibilização da opinião  pública
       para os problemas ambientais na  cidade,  e  em  particular  para  as
       formas de mobilidade menos agressivas do ambiente.

15. No âmbito da política  de  Habitação,  prosseguirão  as  intervenções  e
  apoios financeiros no âmbito do realojamento da  população  residente  em
  barracas; da promoção de habitação a custos controlados; do incentivo  ao
  arrendamento por jovens e da reabilitação urbana, com  destaque  para  as
  medidas dirigidas à  reformulação  dos  instrumentos  de  ordenamento  do
  território no sentido de incluir no licenciamento uma  oferta  necessária
  de terrenos para construção de habitação a custos controlados, quer  para
  venda quer para arrendamento; da disponibilização de terrenos  do  Estado
  para a construção de habitação a custos  controlados  e  ao  incentivo  à
  utilização de recursos para a recuperação de edifícios arrendados.

16. Nas Intervenções Espaciais de Desenvolvimento  Territorial,   continuará
  a destacar-se, pela sua dimensão e implicações a vários níveis do  espaço
  e do tempo, o Empreendimento de Fins  Múltiplos  de  Alqueva  (EFMA),  no
  âmbito do qual serão implementadas as acções que permitam operacionalizar
  em 2002 a barragem do  Alqueva,  iniciar  o  enchimento  da  albufeira  e
  completar infraestruturas de captação de águas  e  do  sistema  de  rega.
  Proceder-se-á à adopção do Plano Regional de Ordenamento do Território da
  Zona Envolvente de Alqueva- PROZEA  -  e  do  Plano  de  Ordenamento  das
  Albufeiras de Alqueva e Pedrogão, por forma a garantir a articulação  com
  planos e programas de interesse local, regional  e  nacional  existentes,
  nomeadamente o Plano Regional de Ordenamento do Território  da  Zona  dos
  Mármores- PROZOM e do Plano Específico de  Desenvolvimento  Integrado  da
  Zona do Alqueva - PEDIZA.

17. Prosseguirá  ainda  a  implementação  do  vasto  conjunto  de  operações
  incluído  nas  Acções   Específicas   de   Desenvolvimento   Territorial,
  enquadradas nos  Programas  Operacionais  Regionais  do  QCA  III  e  que
  pretendem  concentrar,  de  uma  forma  articulada,  meios   financeiros,
  técnicos e físicos na consecução de estratégias  de  desenvolvimento  que
  pela sua importância, podem vir a consolidar pólos de desenvolvimento.
18. As  Acções  Específicas  de  Desenvolvimento  Territorial  incluem  doze
  Acções Integradas de Base Territorial (AIBT) que cobrem  o  País  (Douro,
  Minho- Lima, Entre Douro e Vouga, Vale do Sousa,  Aldeias  Históricas  do
  Centro, Vale do Côa, Serra da Estrela, Pinhal  Interior,  VALTEJO,  Norte
  Alentejano, Zona dos Mármores e Áreas de Baixa Densidade do Algarve),  os
  Pactos para o Desenvolvimento, complementares das AIBT e que resultam  da
  necessidade de cobertura  integral  de  todo  o  território  de  Portugal
  Continental marcado por fenómenos intensos  de  interioridade  (estão  em
  curso de implementação os Pactos da Terra  Fria  Transmontana,  da  Beira
  Interior Sul e do Alto Tâmega).
19. Decorrerá também a implementação do Programa de Valorização  Territorial
  que tem como objectivo inflectir a litoralização  do  País,  diminuir  as
  assimetrias regionais e reduzir a concentração  metropolitana  e  que  se
  concretiza  em  três  vertentes  (  Pequenas  Cidades,  Áreas  Rurais   e
  Periferias Metropolitanas.
20. A política de Desenvolvimento  Rural  e  Agricultura  tem  como  aspecto
  central incentivar uma  sólida  aliança  entre  a  agricultura,  enquanto
  actividade  produtiva  moderna  e  competitiva,   e   o   desenvolvimento
  sustentável dos territórios rurais nas vertentes ambiental,  económica  e
  social, influindo assim no ambiente e no ordenamento do  território,  com
  destaque  para as medidas incluídas nos programas  do  QCA  III  (  Agro,
  Ruris, e medida Agris dos Programas Operacionais Regionais - bem como  da
  Iniciativa Comunitária Leader+. Para o desenvolvimento da base  económica
  das áreas rurais contribuirão igualmente  as  intervenções  espaciais  de
  desenvolvimento territorial atrás referidas, em especial as  vocacionadas
  para o desenvolvimento do interior do País, bem como as relacionadas  com
  o Turismo Rural.

21.

                                 Artigo 11.º


                          Política de Investimentos


O esforço de investimento programado para 2002  no  âmbito  do  Programa  de
Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central,  tendo
presentes  os  condicionalismos  decorrentes  do  processo  de  consolidação
orçamental, a necessidade de modernização que o País continua a registar  ao
nível das infra-estruturas sociais e económicas e a execução  dos  projectos
que integram o QCA III, envolverá um  financiamento  de  6638,2  milhões  de
euros e terá como principais prioridades:

    a) O crescimento sustentado da competitividade do  tecido  empresarial,
       apoiado  em  infra-estruturas  públicas  modernas,  em  Sistemas   de
       Incentivos  à  actividade   económica   e   no   aproveitamento   das
       oportunidades oferecidas pelas  novas  tecnologias  de  informação  e
       comunicação;

    b) A qualificação de recursos  humanos,  visando  a  sua  adequação  às
       necessidades de empresas modernamente organizadas e  tecnologicamente
       evoluídas;

    c) A dotação do País em infra-estruturas  sociais  e  de  solidariedade
       social acessíveis a todos os portugueses que delas careçam.




                                 Artigo 12.º


                         Execução do Plano Nacional


O Governo promove a execução do Plano Nacional para 2002 de harmonia  com  a
presente Lei  e  demais  legislação  aplicável,  tendo  em  consideração  os
regulamentos comunitários referentes aos fundos estruturais.



                                 Artigo 13.º

                              Disposição final



É publicado em anexo  à  presente  Lei,  de  que  faz  parte  integrante,  o
documento Grandes Opções do Plano  para 2002.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros  de  11  de  Outubro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  O  Ministro  do
Planeamento, Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira.




                        PROPOSTA DE LEI N.º 104/VIII
                (GRANDES OPÇÕES DO PLANO NACIONAL PARA 2002)


                        PROPOSTA DE LEI N.º 105/VIII
                       (ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2002)


         Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia
                       Legislativa Regional da Madeira


                                   Parecer


      A 2.ª Comissão Especializada Permanente  de  Planeamento  e  Finanças,
reuniu no dia 23 de Outubro, pelas 10 horas, a fim de apreciar  a  «Proposta
de Orçamento do Estado e as Grandes Opções do Plano para 2002».
      Após apreciação e discussão dos documentos, a  Assembleia  Legislativa
Regional  da  Madeira  deliberou  votar  negativamente  esta   proposta   de
Orçamento do Estado, porquanto a mesma:


      - Não prevê os quantitativos  em  dívida  com  a  Região  Autónoma  da
Madeira, não honrando assim o Estado os seus compromissos,  nomeadamente  em
matérias como o princípio da continuidade territorial e a  convergência  dos
preços da energia eléctrica;
      - Não permite a legítima  disponibilidade  de  meios  financeiros,  de
responsabilidade  da   Região   Autónoma,   consignados   à   necessária   e
imprescindível manutenção do ritmo de investimento,  bem  como  ao  habitual
pleno aproveitamento dos fundos da União Europeia;
      -  Não  só  não  prevê  as  necessárias  intervenções  ao  âmbito  das
responsabilidades do Estado no território  regional,  como  mantém  despesas
com instituições que  inadmissivelmente  recusa  transferir  para  a  tutela
regional ou extinguir.


      Acresce que, em termos nacionais e apesar da gravidade  da  conjuntura
mundial  e  da  negativa  situação  económica  nacional,  esta  proposta  de
orçamento não prevê as necessárias  reformas  do  Estado  que  a  conjuntura
exige.
      Especificamente no tocante à Região Autónoma da Madeira:


      -  Exigia-se  que  as  regiões  autónomas  fossem  ouvidas  antes   da
elaboração da  presente  proposta,  tal  como  tinha  sido  acordado  com  a
anterior equipa das Finanças,  cumprindo-se  assim  o  disposto  na  Lei  de
Finanças das Regiões Autónomas;
      - Exigia-se igualmente que esta proposta já reflectisse o acordado  na
revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, nomeadamente:


           - A inscrição de uma dotação orçamental  para  os  projectos  de
      interesse comum;
           -  A  inscrição  de  uma  verba  destinada  a  comparticipar   a
      componente nacional dos sistemas comunitários de  apoio  aos  sectores
      agrícola e das pescas; e
           - O reforço das transferências  orçamentais  para  compensar  os
      acertos dos anos de 2000 e  de  2001,  que  ultrapassa  um  milhão  de
      contos.


      - É também inadmissível que, tendo o Governo da República  já  na  sua
posse atempadamente a proposta de revisão da Lei  de  Finanças  das  Regiões
Autónomas,  elaborada  pelo  respectivo  grupo  de  trabalho,  não  a  tenha
remetido ainda para aprovação na Assembleia da República, por forma a que  a
mesma se reflectisse já na presente proposta de Orçamento.
      - Sendo o Estado autorizado a aumentar  o  seu  individamento  líquido
directo em 73% (474 milhões de contos),  é  inaceitável  que,  no  caso  das
regiões  autónomas,  esses   limites   apresentem   um   crescimento   nulo,
apresentando-se  esta  situação  bem  reveladora  da  arbitrariedade  e   da
insensibilidade do Governo da República;
      - Nunca poderá ser aceite por  esta  Região  Autónoma  um  aumento  do
endividamento líquido inferior a 15 milhões de  contos,  visto  ser  este  o
valor necessário para a execução do III Quadro Comunitário de Apoio;
      - Exigia-se ainda que a Região Autónoma da Madeira fosse  recompensada
pelos elevados investimentos directos que o Estado  vem  fazendo  na  Região
Autónoma dos Açores nos últimos anos;
      - É também inadmissível o contínuo desrespeito pelo cumprimento da Lei
das Finanças Locais,  no  que  ao  cálculo  do  fundo  geral  municipal  diz
respeito, que se traduziu no «desvio», desde 1999, de mais de  sete  milhões
de contos dos municípios da Região Autónoma da Madeira  para  os  municípios
do Continente.
      Este parecer foi aprovado por maioria, com os votos a favor do PSD, do
PCP e da UDP e os votos contra do PS.


      Funchal, 23 de Outubro de 2001. - O Relator da Comissão: Mário Silva.



                        PROPOSTA DE LEI N.º 104/VIII
                (GRANDES OPÇÕES DO PLANO NACIONAL PARA 2002)


                        PROPOSTA DE LEI N.º 105/VIII
                       (ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2002)


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Em presença da consulta desencadeada  pela  Assembleia  da  República  ao
Governo Regional dos Açores sobre as propostas de lei em epígrafe o  Governo
Regional emite o seguinte parecer:
  1 - Artigo 4.º, n.º 18 - A redacção proposta  reflecte  uma  melhoria  em
relação ao Orçamento do Estado em vigor. Atente-se,  porém,  que  estão  por
regularizar cerca de 2,5 milhões de contos referentes a 2001 e cerca de  1,2
m.c respeitantes a anos anteriores. No que se refere a 2001,  o  Governo  da
República ainda não assinou o respectivo protocolo. Estima-se que, a  partir
de 2002, a convergência do tarifário eléctrico decorra de acordo com  a  lei
de finanças das regiões autónomas.
  2 - Artigo 57.º, alínea l) -  Prevê  nova  regularização  de  dívidas  do
Serviço Nacional de Saúde assumidas até 30 de Setembro de  2001.  Regista-se
que, ao contrário do que aconteceu na regularização anterior,  os  Ss  Rs  S
das regiões autónomas não são abrangidos.
  3 - Artigo 72.º - Prevê-se um aumento de endividamento líquido de 29  928
mil euros (6 m.c.) para cada uma das regiões autónomas.
  As necessidades de endividamento líquido da  Região  em  2002  assentavam
numa previsão de 13,5 m.c.
  O Governo Regional dos Açores compreende, todavia, as restrições impostas
pela União Europeia ao País no âmbito  do  chamado  Pacto  de  Estabilidade.
Assim,  tendo  em  conta   o   carácter   continuadamente   excepcional   do
investimento regional destinado à recuperação das calamidades ocorridas  nos
Açores em 1996, 1997 e 1998 e o prejuízo daí  decorrente  para  os  recursos
financeiros empregues no plano  de  desenvolvimento  da  região,  entende-se
que, ao abrigo do instrumento previsto no n.º 4 do  artigo  5.º  da  Lei  de
Finanças das Regiões Autónomas,  o  Governo  da  República  deve  ajudar  no
âmbito das suas possibilidades.
  Nesses termos, o Governo da  República  deverá  celebrar  com  o  Governo
Regional dos Açores um protocolo, com base no qual deverão ser  transferidas
para os Açores em 2002 verbas no montante de 28 763 315  euros,  destinadas,
exclusivamente,  ao  financiamento  dos  investimentos  na  recuperação  dos
efeitos de calamidades.
  4 - Artigo 79.º - o Governo Regional exprime a sua concordância  face  ao
disposto no presente artigo.
  Para uma maior transparência da Lei do Orçamento do Estado  para  2002  é
nosso  entendimento  que  o  Governo  da  República  deveria  apresentar   à
Assembleia da República a proposta de lei de revisão da Lei de Finanças  das
Regiões Autónomas antes da votação do Orçamento do Estado.
  5 - Capítulo III, respeitante às finanças locais - para  2002  as  verbas
propostas  para  os  municípios  da  Região  Autónoma  dos  Açores  têm   um
crescimento total na ordem dos  14,02%  relativamente  a  2001.  Nada  há  a
obstar por parte do Governo Regional.
  6 - Grandes Opções do Plano para 2002 - no documento das  Grandes  Opções
do Plano para 2002, no subcapítulo  destinado  à  apresentação  das  grandes
linhas de rumo da política de desenvolvimento  económico  e  social  para  a
Região Autónoma  dos  Açores,  estão  devidamente  reproduzidas  as  grandes
linhas  de  orientação  estratégica  do  Plano  a  médio  prazo   2001-2004,
devidamente enquadradas pelo Programa do  VIII  Governo  Regional,  aprovado
pela  Assembleia  Legislativa  Regional,   correspondendo   igualmente   aos
compromissos assumidos no âmbito do 3.º Quadro Comunitário de Apoio.


  Ponta Delgada, 6 de Novembro de 2001. O Chefe do Gabinete, Luís Jorge  de
Araújo Soares.




