
PL 353/2013

2013.12.19



                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, estabelece  os  princípios  e  as
regras para simplificar  o  livre  acesso  e  exercício  das  atividades  de
serviços  realizadas  em  território  nacional,  transpondo  para  a   ordem
jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno.  O  referido  decreto-lei  tem  por  objetivo   a   eliminação   de
formalidades  consideradas  desnecessárias  no  âmbito   dos   procedimentos
administrativos, e passando os mais complexos e  demorados  a  ser  exigidos
apenas em situações excecionais,  em  que  imperiosas  razões  de  interesse
público assim o justifiquem. Esta medida veio, assim, tornar livre o  acesso
a diversas profissões e atividades profissionais cujo exercício estava,  até
então, condicionado à posse de um título profissional deixando este  de  ser
obrigatório, partindo de um princípio de liberdade de  escolha  e  acesso  à
profissão, o qual apenas deve ser restringido na medida do  necessário  para
salvaguardar  o  interesse  público  com  impacto  na  segurança,  defesa  e
proteção da vida e bem-estar do próprio e de terceiros,  realizado  mediante
procedimento de verificação das qualificações profissionais, tendo em  conta
o risco inerente à sua falta.

Assim,  no  sentido  da  criação  de  um  procedimento  de  verificação  das
qualificações profissionais para  o  acesso  e  exercício  da  atividade  de
Mergulhador Profissional foram definidas, através da Portaria  n.º  88/2012,
de 30 de março, as profissões regulamentadas abrangidas no setor  da  defesa
nacional e designada a Direção-Geral da Autoridade Marítima como  autoridade
competente para proceder ao reconhecimento das  qualificações  profissionais
do Mergulho Profissional, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.







Ainda de harmonia com o disposto  no  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
julho, estabelece-se uma  nova  estrutura  de  categorias  de  mergulhadores
profissionais e da constituição de  equipas  de  mergulhadores,  tendo  como
linha de orientação o notório desenvolvimento das atividades subaquáticas  a
que se assiste, utilizando técnicas  e  meios  tecnologicamente  inovadores,
que têm como resultado uma grande  e  crescente  autonomia  e  liberdade  de
movimentos do mergulhador. Procede-se, igualmente,  à  definição  de  normas
gerais sobre  os  requisitos  técnicos  das  instalações  e  equipamentos  e
condições em que deve ser  exercida  a  atividade,  estabelecendo-se,  neste
âmbito as condições de formação e qualificação profissionais do  mergulhador
e  os  fundamentais  requisitos  de  certificação  e  verificação  sobre  as
entidades que exerçam atividade neste âmbito.

Cria-se, também, uma moldura de direitos e deveres aperfeiçoada, procedendo-
se, também,  à  previsão  de  especificações  funcionais  relativas  a  cada
categoria e condições em que deve ser  exercida  a  atividade  e  as  regras
sobre registos, títulos e outros documentos profissionais obrigatórios.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Comissão de  Regulação  do
Acesso a Profissões.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede  à  aprovação  do  regime  jurídico  aplicável  ao
  mergulho profissional, nomeadamente quanto aos  requisitos  de  acesso  à
  atividade, aos requisitos de certificação da formação, aos requisitos  de
  certificação de equipamentos, instalações e plataformas de  mergulho,  em
  conformidade com o disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,
  que transpôs para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa aos
  serviços no mercado interno, bem como o disposto na Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de  agosto,  que  transpôs
  para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º  2005/36/CE,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 7 de setembro, relativa ao  reconhecimento  das
  qualificações profissionais, e com o Decreto-Lei n.º 92/2011,  de  27  de
  julho, que estabelece o regime jurídico do Sistema de Regulação de Acesso
  a Profissões.

1  É aprovado o Regulamento do Mergulho Profissional (Regulamento),  o  qual
  consta do anexo à presente lei e que dela que faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O Regulamento aplica-se a todas as atividades de mergulho profissional,  com
exceção do mergulho desenvolvido no exercício das atividades  reservadas  às
Forças Armadas, às forças de segurança, à proteção civil, às  atividades  de
prestação de socorro e serviços de emergência, ao mergulho  recreativo,  bem
como das atividades desenvolvidas em caixões de ar comprimido.





                                 Artigo 3.º

                  Equivalências a mergulhador profissional

1  Os mergulhadores detentores de  qualificações  adquiridas  ao  abrigo  de
  legislação anterior podem transitar para uma das categorias previstas  no
  Regulamento, de acordo com as seguintes disposições:

    a) Aos mergulhadores que à data da entrada em vigor  do  Regulamento  se
       encontrem a exercer atividade regular, é atribuída equivalência a uma
       das categorias previstas;

    b) Aos mergulhadores que à data da entrada em vigor do  Regulamento  não
       se encontrem a exercer atividade regular, é  atribuída  equivalência,
       com sujeição a exame, e comprovação dos demais  requisitos  exigidos,
       em especial os requisitos médicos.

2  Aos mergulhadores-apanhadores provisórios  que,  à  data  da  entrada  em
  vigor do Regulamento, se  encontrem  a  exercer  a  atividade  de  apanha
  submersa de plantas marinhas, prevista no Decreto n.º 48 008,  de  27  de
  outubro  de  1967,  é  reconhecida,  automaticamente,  a   categoria   de
  mergulhador-inicial.

3  Os mergulhadores  recreativos  de  nível  2,  ou  superior,  podem  obter
  equivalências às correspondentes categorias de  mergulhador  profissional
  mediante processo de reconhecimento  de  qualificações,  com  sujeição  a
  exame, e comprovação dos demais requisitos,  em  especial  os  requisitos
  médicos.

4  O modelo de requerimento, a tramitação do processo de  reconhecimento  de
  qualificações, o conteúdo do exame  bem  como  as  escolas  que  o  podem
  ministrar  constam  da  portaria  a  aprovar  pelo  membro   do   Governo
  responsável pela área da defesa nacional, que define o plano  dos  cursos
  de habilitação ao mergulho profissional.





                                 Artigo 4.º

                    Equivalência a mergulhador recreativo

Aos  mergulhadores  profissionais   habilitados   com   o   Certificado   de
Competências Pedagógicas de Formador (CCP)  é  atribuída  a  equivalência  a
instrutor de mergulho recreativo, nos seguintes termos:

    a) Ao mergulhador-chefe é  atribuída  a  equivalência  de  instrutor  de
       mergulho de nível 3;

    b) Ao mergulhador-especialista é atribuída a equivalência  instrutor  de
       mergulho de nível 2.

                                 Artigo 5.º

                            Regime sancionatório

O regime sancionatório será fixado em diploma próprio.

                                 Artigo 6.º

                              Regiões Autónomas

A aplicação da presente lei às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira
faz-se  sem  prejuízo  das  competências  legislativas   próprias   daquelas
Regiões.

                                 Artigo 7.º

                              Norma transitória

Até à entrada em vigor das portarias  previstas  no  Regulamento,  aplica-se
com as necessárias adaptações, a Portaria n.º 876/94, de 30 de setembro.







                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

As matérias que de acordo com o Regulamento devam constar de  portaria,  são
aprovadas no prazo máximo de 90 dias.

                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º  12/94,  de  15  de  janeiro,  e  o  Decreto
n.º 48008, de 27 de outubro de 1967.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de dezembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º)


                    Regulamento do Mergulho Profissional

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O Regulamento do Mergulho Profissional (Regulamento)  define  os  requisitos
para o  acesso,  exercício  e  promoção  das  atividades  de  mergulho,  dos
respetivos  formadores  e  escolas  e   ainda   das   respetivas   entidades
promotoras.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito territorial

As disposições do presente Regulamento são aplicáveis a  todo  o  território
nacional, bem como a navios e aeronaves de  bastião  nacional  a  operar  em
águas internacionais.

                                 Artigo 3.º

                              Âmbito funcional

1   É  considerado  mergulho  profissional  toda  a  atividade  de  mergulho
  desenvolvida em meio aquático, ou atividade de  suporte,  ainda  que  não
  remunerada, cuja complexidade e conhecimento técnico  exigido  obrigue  à
  aquisição  de  habilitações  específicas  e  certificadas  previstas   no
  presente Regulamento.

2  Excluindo-se do âmbito de aplicação reservado ao mergulho profissional:

    a) As atividades reservadas às Forças Armadas, às forças de segurança, à
       proteção civil, e às atividades de prestação de socorro  ou  serviços
       de emergência;

    b) As atividades de mergulho recreativo;

    c) As atividades desenvolvidas em caixões de ar comprimido.

                                 Artigo 4.º

                                 Definições

Para efeitos do presente Regulamento entende-se por:

    a) «Câmara hiperbárica», subsistema de mergulho concebido, construído  e
       inspecionado de acordo com a legislação em  vigor,  designadamente  o
       Código de Segurança para Sistemas de Mergulho da Organização Marítima
       Internacional (IMO);

    b) «Descompressão», redução da  pressão  ambiente  a  que  um  corpo  se
       encontra sujeito;

    c) «Grupo de azoto residual»  ou  «GAR»,  designação  que  representa  a
       quantidade de azoto residual que se mantém dissolvido no organismo do
       mergulhador após a realização do mergulho;

    d) «Guia», mergulhador que permanece à superfície em comunicação  com  o
       mergulhador em atividade através de linha guia;

    e) «Linha de companhia», cabo de fibra com um comprimento de 2,5  metros
       que liga dois mergulhadores entre si;

    f) «Linha guia», cabo de fibra, mangueira  de  fornecimento  de  mistura
       respiratória, cabo de comunicações  ou  uma  combinação  dos  mesmos,
       utilizado na comunicação entre guia/mergulhador  e  mergulhador/guia,
       que deve ter uma resistência que permita içar o mergulhador e  o  seu
       equipamento da água em caso de necessidade;













    g) «Linha limite», linha convencionada para cada valor  de  profundidade
       de uma tabela de descompressão, que separa os tempos  de  duração  do
       mergulho, abaixo da qual a probabilidade de ocorrência de  doença  de
       descompressão aumenta;

    h) «Mergulhador profissional» ou «mergulhador»,  todo  o  indivíduo  com
       certificação para exercer a atividade de mergulho profissional;

    i) «Mergulhador pronto», mergulhador equipado que permanece à superfície
       preparado para mergulhar em caso de emergência;

    j) «Mergulho», ato de imergir a uma dada profundidade, assistido por  um
       sistema de suporte de vida;

    k) «Mergulho a par», tipo de  mergulho  em  que  dois  mergulhadores  se
       encontram ligados por linha de companhia;

    l) «Mergulho combinado», qualquer mergulho em que se  tenha  de  ter  em
       consideração o azoto residual do mergulho anterior  para  cálculo  do
       perfil de descompressão;

    m) «Mergulho autónomo», tipo de mergulho em que o mergulhador transporta
       o equipamento que lhe fornece a mistura respiratória;

    n) «Mergulho de intervenção», tipo de mergulho que, em regra, envolve  a
       utilização de um sino de  mergulho,  com  a  finalidade  de  permitir
       mergulhos semiautónomos mais profundos, em virtude de possibilitar  a
       realização da descompressão à superfície;







    o) «Mergulho de saturação», tipo de mergulho que se baseia no  princípio
       de não se dissolver mais gás nos tecidos humanos quando  o  tempo  de
       exposição a um gás inerte a uma  dada  profundidade  iguala  o  tempo
       necessário para fazer subir a tensão do gás em todos  os  tecidos  do
       corpo ao mesmo nível. Assim, o tempo  de  descompressão  é  o  mesmo,
       independentemente da duração posterior  da  exposição,  envolvendo  a
       existência de um sistema de  suporte  de  vida  com  capacidade  para
       garantir a vida dos mergulhadores, por períodos que podem ir de uma a
       várias semanas;

    p)  «Mergulho  semiautónomo»,  tipo  de  mergulho  em  que   a   mistura
       respiratória é  fornecida  ao  mergulhador  a  partir  da  superfície
       através de um umbilical;

    q) «Mistura  respiratória»,  ar  ou  qualquer  outra  mistura  de  gases
       compatível com a respiração humana, utilizada durante o mergulho;

    r) «Profundidade», altura da coluna de água, expressa em metros,  a  que
       um corpo está sujeito durante  a  imersão  num  meio  líquido,  ou  a
       pressão  equivalente  no   interior   de   uma   câmara   hiperbárica
       pressurizada ou de um sino de mergulho;

    s) «Recompressão», aumento da pressão ambiente a que um  mergulhador  se
       encontra exposto,  após  ter  sido  sujeito  ativo  de  uma  ação  de
       descompressão;

    t) «Sino de mergulho», subsistema de mergulho  concebido,  construído  e
       inspecionado de acordo com as normas em vigor no Código de  Segurança
       para Sistemas de Mergulho da IMO;

    u) «Sistema de suporte de vida», o conjunto, no todo ou  em  parte,  das
       reservas   de   mistura   respiratória,   equipamento   respiratório,
       equipamento  de  descompressão,  sistema   de   controlo   ambiental,
       aquecimento  ou  refrigeração  e  outros  equipamentos  destinados  a
       providenciar um ambiente seguro para a saúde dos mergulhadores;




    v) «Supervisor de  mergulho»,  mergulhador  que  desempenha  funções  de
       planeamento, condução e controlo do mergulho.

                                 Artigo 5.º

                           Entidade certificadora

1  A Direção-Geral da Autoridade Marítima (DGAM)  é  a  autoridade  nacional
  competente para o reconhecimento e certificação no  âmbito  das  matérias
  relativas mergulho profissional.

2  À DGAM compete, designadamente:

    a)  Definir  e  desenvolver  as  metodologias,  os  instrumentos  e   os
       procedimentos que assegurem o processo de certificação das  entidades
       formadoras, de acordo com os princípios do sistema de certificação de
       entidades formadoras;

    b) Definir  indicadores  de  avaliação  qualitativa  do  desempenho  das
       entidades formadoras certificadas;

    c) Informar as entidades requerentes sobre a  organização  do  respetivo
       processo de certificação;

    d)  Desenvolver  um  sistema  de  informação  relativo  ao  processo  de
       certificação;

    e) Gerir e tratar a informação relativa às entidades formadoras;

    f) Promover as ações necessárias para a avaliação externa dos sistemas;

    g) Promover  as  ações  necessárias  ao  acompanhamento,  monitorização,
       regulação  e  garantia  de  qualidade  da   atividade   do   mergulho
       profissional.

3  As matérias relativas aos  processos  de  auditoria  e  fiscalização  são
  aprovadas por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  defesa nacional, mediante proposta da  DGAM,  após  parecer  da  Comissão
  Técnica para o Mergulho Profissional.



                                 Artigo 6.º

                   Âmbito de reconhecimento e certificação

1  À  DGAM  compete  o  reconhecimento  e  certificação,  nomeadamente,  nos
  seguintes domínios do mergulho profissional:

    a) Cursos e entidades formadoras;

    b) Entidades promotoras;

    c) Equipamentos, instalações e plataformas de mergulho.

2  A DGAM é a entidade competente para a coordenação e  controlo  das  ações
  de fiscalização de toda a atividade de mergulho profissional.

3  A atividade certificada no âmbito do mergulho profissional  é  objeto  de
  auditoria que incide sobre o cumprimento dos requisitos de certificação e
  dos referenciais de formação definidos.

                                 Artigo 7.º

                                 Auditorias

1  A DGAM pode, a todo o tempo, determinar a realização  de  auditorias  com
  base em  indícios  de  incumprimento  dos  requisitos  legais  definidos,
  informando previamente a entidade formadora dessa determinação.

2   As  auditorias  são  realizadas   por   três   auditores   da   entidade
  certificadora e dois auditores designados pela entidade responsável  pela
  formação no Ministério da Defesa Nacional.

3   O  auditor  mais  antigo  designado  pela   entidade   certificadora   é
  responsável pela coordenação do procedimento de auditoria.

4  No âmbito da realização da  auditoria  e  sempre  que  um  dos  auditores
  entenda que tal se mostre necessário ao desempenho das suas funções, pode
  o mesmo:

    a) Aceder aos serviços e instalações de entidade auditada;

    b) Utilizar instalações  da  entidade  auditada  de  forma  adequada  ao
       exercício das suas funções em condições de dignidade e eficácia;

    c) Obter a colaboração necessária por parte da entidade auditada;

    d)  Examinar  quaisquer  elementos  indispensáveis  sobre  assuntos   de
       interesse para o exercício das suas funções,  em  poder  da  entidade
       auditada.

                                 CAPÍTULO II

                Comissão Técnica para o Mergulho Profissional

                                 Artigo 8.º

                            Natureza e objetivos

A  Comissão  Técnica  para  o  Mergulho  Profissional  (Comissão   Técnica),
integrada  na  DGAM,  é  o  órgão  que  assegura  a  conceção,  coordenação,
atualização e acompanhamento de políticas e orientações técnicas no  domínio
do mergulho profissional.

                                 Artigo 9.º

         Composição da Comissão Técnica para o Mergulho Profissional

1  A Comissão Técnica tem a seguinte composição:

    a) O diretor-geral da Autoridade Marítima, que preside;

    b) Dois representantes do Ministério da Defesa Nacional;

    c) Um representante da Escola de Mergulhadores da Marinha;

    d) Um representante das associações de entidades formadoras de  mergulho
       profissional;

    e) Um representante das associações de mergulhadores profissionais;

    f) Um representante  das  associações  de  promotoras  de  mergulhadores
       profissionais;

    g) Quatro mergulhadores-chefe.

2   O  presidente  da  Comissão  Técnica  para  o  Mergulho  Profissional  é
  substituído nas suas ausências  ou  impedimentos  pelo  representante  do
  Ministério da Defesa Nacional designado para o efeito  pelo  Ministro  da
  Defesa Nacional.

3  Os elementos previstos  na  alínea  g)  do  n.º  1  são  convidados  pelo
  presidente da Comissão Técnica de entre as individualidades nacionais  de
  reconhecido mérito e competência.

4  Decorridos 30  dias  da  notificação  para  a  designação  dos  elementos
  previstos nas alíneas d) a f) do n.º 1, na impossibilidade de obtenção de
  acordo, pode o presidente realizar a  designação  dos  representantes  de
  entre as entidades elegíveis.

5  Quando tal se justificar, em função de natureza dos assuntos a  analisar,
  pode o presidente solicitar  a  participação  nas  reuniões  da  Comissão
  Técnica, sem direito a voto, de individualidades de reconhecido mérito  e
  competência.

6   A  Comissão  Técnica  dispõe  de  um  secretário,  designado  pelo   seu
  presidente de entre os membros.

7  A participação, a qualquer título, na prossecução das  missões  cometidas
  à Comissão Técnica não atribui  o  direito  a  qualquer  remuneração,  ou
  prestação equiparável.

                                 Artigo 10.º

                                 Presidente

1  Compete ao presidente da Comissão Técnica:

    a) Presidir, com voto de qualidade, às reuniões e fazer executar as suas
       deliberações;

    b)  Dirigir  e  orientar  as  atividades  da  comissão,  das   comissões
       especializadas ou grupos de trabalho;

    c)  Representar a Comissão Técnica.

2   Cabe  ainda  ao  presidente  da  Comissão  Técnica  exercer  as   demais
  competências que lhe sejam delegadas.

                                 Artigo 11.º

                                Competências

1  À  Comissão  Técnica  compete  a  conceção,  coordenação,  atualização  e
  acompanhamento de políticas e orientações técnicas  que,  no  domínio  do
  mergulho profissional, cabem ao Ministério da Defesa Nacional.

2  Compete em especial à Comissão Técnica:

    a) Assegurar o  apoio  na  preparação  das  decisões  que,  em  matérias
       relacionadas com o  mergulho  profissional,  competem  ao  membro  do
       Governo responsável pela área da defesa nacional;

    b) Acompanhar  os  processos  de  certificação  exigida  no  âmbito  das
       atividades do mergulho profissional;

    c) Pronunciar-se sobre  matérias  que  incidam  sobre  os  processos  de
       certificação no âmbito do mergulho profissional;

    d) Emitir pareceres e orientações sobre matérias de índole  técnica  que
       incidam sobre a atividade de mergulho profissional;

    e) Propor a adoção de políticas e orientações  técnicas  no  sentido  de
       manter a atualidade da  regulamentação  nacional  no  respeito  pelas
       regras internacionais;

    f) Promover as relações  de  cooperação  entre  entidades  formadoras  e
       demais entidades intervenientes no  mergulho  profissional,  a  nível
       nacional e internacional;

                                 Artigo 12.º

                             Regulamento interno

A Comissão Técnica procede, no prazo de 90  dias  a  contar  da  entrada  em
vigor do presente Regulamento, à apresentação  de  proposta  de  regulamento
interno para aprovação pelos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas
das finanças e da defesa nacional.

                                 Artigo 13.º

                              Regime supletivo

Em tudo o que não estiver especialmente  previsto  no  presente  Regulamento
aplicam-se as regras constantes do Código do Procedimento Administrativo.

                                CAPÍTULO III

     Habilitação para o exercício de atividade de mergulho profissional

                                 Artigo 14.º

                          Requisito habilitacional

O acesso à atividade de mergulho profissional é condicionado  à  verificação
do cumprimento dos requisitos definidos para cada categoria  de  mergulhador
profissional, em especial os respeitantes às qualificações e psicofísicos.

                                 Artigo 15.º

                            Entidades formadoras

1  A formação de mergulhadores e  atribuição  das  categorias  previstas  no
  presente Regulamento é da competência exclusiva das escolas  de  mergulho
  profissional certificadas para o efeito  pela  DGAM,  de  acordo  com  as
  disposições do presente Regulamento e de portaria a aprovar  pelo  membro
  do Governo responsável pela área da defesa nacional.

2  Os requisitos que as escolas de mergulho profissional devem  cumprir  com
  vista à obtenção da respetiva certificação são estabelecidos por portaria
  do membro do Governo responsável pela área da defesa nacional, de  acordo
  com os princípios do sistema de certificação de entidades formadoras.

3  As escolas de mergulho profissional devem  comunicar  à  DGAM,  no  prazo
  máximo de 30 dias após a conclusão do respetivo curso,  a  atribuição  da
  categoria de mergulhador profissional.

                                 Artigo 16.º

                              Objetivos gerais

Sem prejuízo do conteúdo funcional específico de cada categoria, a  formação
a ministrar  aos  mergulhadores  profissionais  tem  como  objetivos  gerais
habilitá-los a:

    a) Capturar espécies biológicas subaquáticas;

    b) Organizar e acompanhar atividades de mergulho;

    c) Executar fotografia e filmagem subaquática;

    d) Elevar e transportar objetos submersos para a superfície;

    e)  Efetuar  a  conservação  preventiva  de  equipamentos  de  mergulho,
       compressores e ferramentas subaquáticas;

    f) Sensibilização para a  conservação  da  fauna  e  flora  do  ambiente
       marinho.

                                 Artigo 17.º

                                   Cursos

1  As escolas de mergulho profissional ministram os cursos que habilitam  ao
  desempenho das atividades de mergulho, nomeadamente:

    a) Curso de mergulhador-inicial;

    b) Curso de mergulhador-intermédio;

    c) Curso de mergulhador-técnico;

    d) Curso de mergulhador-especialista;

    e) Curso de mergulhador-chefe;

    f) Curso de mergulhador-formador.



2  Para além  dos  cursos  previstos  no  número  anterior,  as  escolas  de
  mergulho  profissional  podem  receber  certificação  da  DGAM   para   a
  realização de ações de formação complementar, destinadas à atualização  e
  à especialização de mergulhadores  profissionais  para  o  desempenho  de
  funções específicas tais como trabalhos  subaquáticos  de  demolição  com
  explosivos ou captura de espécies biológicas subaquáticas.

3   A  Escola  de  Mergulhadores  da  Marinha  ministra  ações  de  formação
  destinadas  à   atualização   e   à   especialização   de   mergulhadores
  profissionais para o desempenho de  funções  no  âmbito  das  missões  da
  proteção civil e busca e salvamento.

4  O resultado das ações de formação é averbado  pela  respetiva  escola  na
  caderneta de mergulhador profissional e comunicado à DGAM.

                                 Artigo 18.º

                          Referenciais de formação

Os referenciais de formação são aprovados por portaria do membro do  Governo
responsável  pela  área  da  defesa  nacional,   observando   os   conteúdos
funcionais estabelecidos no presente  Regulamento  para  cada  categoria  de
mergulhador profissional.

                                 Artigo 19.º

     Requisitos gerais de admissão ao curso de mergulhador profissional

Constituem  requisitos  gerais  de  admissão   ao   curso   de   mergulhador
profissional:

     a) O cumprimento dos limites de idade mínimo e máximo estabelecidos  no
        presente Regulamento, à data do início do respetivo curso.

     b) A apresentação de certificado de aptidão psicofísica e da posse  dos
        requisitos médicos, comprovativo da capacidade para o  exercício  da
        prática de  mergulho  profissional,  nos  termos  a  estabelecer  em
        portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  da  defesa
        nacional e saúde;

     c) A apresentação de certificação de habilitações académicas  e  outros
        elementos relevantes para a admissão à frequência do curso a que  se
        candidatam.

                                 Artigo 20.º

   Requisitos específicos de admissão ao curso de mergulhador profissional

1  Constituem requisitos de admissão para o curso de mergulhador-inicial:

    a) Possuir diploma de curso conferente de nível secundário de educação;

    b) Ter como idade mínima 18 anos à data de início do curso.

2   Constituem  requisitos  de  admissão  para  o  curso   de   mergulhador-
  intermédio:

    a) Possuir a categoria de mergulhador-inicial;

    b) Ter efetuado na categoria de  mergulhador-inicial  um  mínimo  de  20
       mergulhos, e pelo menos 5 mergulhos  a  profundidade  superior  a  10
       metros, totalizando um mínimo de 50 horas de atividade na  mencionada
       categoria.

    c) Não ter mais de 60 anos de idade à data do início do curso.

3  Constituem requisitos de admissão para o curso de mergulhador-técnico:

    a) Ter efetuado na categoria de mergulhador-intermédio um mínimo  de  20
       mergulhos, e pelo menos 5 mergulhos a profundidade não inferior a  40
       metros, com pelo menos dois patamares de  descompressão,  totalizando
       um mínimo de 100 horas de atividade na mencionada categoria;

    b) Não ter mais de 60 anos de idade à data do início do curso.

4   Constituem  requisitos  de  admissão  para  o  curso   de   mergulhador-
  especialista:

    a) Ter efetuado na categoria de  mergulhador-técnico  um  mínimo  de  40
       mergulhos, e pelo menos 10 mergulhos a profundidade não inferior a 50
       metros, com pelo menos dois patamares de  descompressão,  totalizando
       um mínimo de 75 horas de atividade na mencionada categoria;

    b) Não ter mais de 60 anos de idade à data do início do curso.

5  Constituem requisitos de admissão para o curso de mergulhador-chefe:

    a) Ter efetuado na categoria de mergulhador-especialista um mínimo de 50
       mergulhos, e pelo menos 15 mergulhos a profundidade não inferior a 60
       metros, totalizando um mínimo de 50 horas de atividade na  mencionada
       categoria;

    b)  Não ter mais de 60 anos de idade à data do início do curso;

    c) Ter obtido aproveitamento nas disciplinas de matemática A do  12.º  e
       físico-química do 11.º anos de escolaridade, ou equivalente.

                                 Artigo 21.º

     Requisitos específicos de admissão ao curso de mergulhador formador

Constituem requisitos específicos de admissão para o  curso  de  mergulhador
formador:

     a) Ser detentor de Certificado de Competências Pedagógicas de Formador;

     b) Ser detentor da categoria mínima de mergulhador-técnico;

     c) Ser detentor de curso de primeiros socorros.

     d) Não ter sido alvo de qualquer  medida  inibitória  da  atividade  de
        mergulhador profissional.

                                 Artigo 22.º

                                Exames finais

1  No âmbito dos processos de formação ou de reconhecimento  são  realizados
  exames finais destinados a:

    a) Avaliar  os  conhecimentos  adquiridos  no  âmbito  de  um  curso  de
       mergulhador-profissional;




    b) Avaliar a aquisição de competências técnico-pedagógicas no âmbito  de
       um curso de mergulhador-formador;

    c) Possibilitar a atribuição de equivalência de categoria de mergulhador-
       profissional, nos termos do presente Regulamento.

2  Os  exames  finais  compreendem  as  fases  de  provas  escritas,  orais,
  práticas e teórico-práticas.

3  Sem prejuízo do estabelecido no  número  seguinte,  pelo  menos  uma  das
  provas práticas tem de ser  efetuada  à  profundidade  máxima  a  que  se
  pretende que o mergulhador fique apto a exercer atividade.

4  No caso das provas práticas referentes aos cursos de mergulhador-chefe  e
  de mergulhador-especialista, pelo  menos  duas  das  provas  têm  de  ser
  efetuadas à profundidade mínima de 60 metros.

                                 Artigo 23.º

                                    Júri

1  Os júris dos exames  finais  são  compostos  por  um  presidente  e  dois
  vogais.

2  O presidente do júri é sempre um mergulhador-chefe.

3  Os vogais terão de ser mergulhadores  com  categoria  igual  ou  superior
  àquela a que o examinado se candidata.

4  O presidente e um dos vogais são designados pela DGAM.

5  A escola de mergulho onde se realiza o exame designa um vogal.

6  Sempre que em razão da natureza e complexidade técnica se exigir, a  DGAM
  pode  convidar  especialista  de   reconhecido   mérito   e   competência
  profissional para fazer parte do júri, sem direito de voto.



                                 Artigo 24.º

                          Livro de termos de exame

1   O  enunciado,  as  respostas  e  o  resultado  dos  exames  finais   são
  registados, em livros de termos de exame, na escola onde são realizados.

2  Cada termo de exame só se refere a um único exame de um só candidato.

3  O termo é lavrado imediatamente após a conclusão do exame e assinado  por
  todos os membros do júri.

                                 Artigo 25.º

                  Documentos de identificação profissional

1  O mergulhador deve fazer-se  acompanhar  da  caderneta  e  do  cartão  de
  mergulhador profissional,  devidamente  atualizados,  que  constituem  os
  documentos  habilitantes  para  o  exercício  da  atividade  de  mergulho
  profissional.

2  Os documentos mencionados no número anterior são emitidos pela DGAM.

3  Os modelos  dos  documentos  mencionados  no  n.º  1  são  definidos  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da  defesa  nacional,
  após parecer da Comissão Técnica.

                                 Artigo 26.º

        Reconhecimento de qualificações adquiridas na União Europeia

1  Aos mergulhadores nacionais de Estado membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações não tenham sido  obtidas  em
  Portugal e pretendam exercer atividade em território nacional, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de
  agosto, nomeadamente do artigo 6.º, no caso de  aqui  prestarem  serviços
  ocasionais e esporádicos, ou da secção I do  capítulo  III  e  do  artigo
  47.º, caso aqui se estabeleçam,  veem-nas  reconhecidas,  pela  DGAM,  em
  categoria equivalente ou adequada à atribuída no país onde  o  curso  foi
  frequentado.





2  No termo dos procedimentos referidos no número anterior  a  DGAM,  emite,
  em caso de deferimento, caderneta  de  mergulhador  profissional,  válida
  para o território nacional.

3  Em caso de deferimento tácito nos termos do n.º 6 do artigo  6.º  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
  agosto, o comprovativo da receção da declaração  prévia,  acompanhado  do
  comprovativo  do  pagamento  da  taxa  devida,  vale  como  caderneta  de
  mergulhador profissional, para todos os efeitos legais.

4  Os mergulhadores previstos  nos  números  anteriores  devem  comprovar  a
  capacidade  psicofísica  para  o  exercício  da  atividade  de   mergulho
  profissional, em especial os requisitos médicos, no decurso  do  processo
  de reconhecimento.

5   Os  mergulhadores  profissionais  que  prestem  serviços  ocasionais   e
  esporádicos em território nacional nos  termos  dos  n.ºs  1  a  3  ficam
  sujeitos aos requisitos de exercício da atividade referidos  nas  alíneas
  e) e h) do artigo 35.º e dos artigos 36.º a 42.º e 44.º

6  Não pode ser imposta aos mergulhadores profissionais nacionais de  Estado
  membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu a  subscrição  de
  seguro de responsabilidade profissional pela  atividade  desenvolvida  em
  território nacional, desde que o mesmo tenha  essa  atividade,  total  ou
  parcialmente, coberta  por  seguro  garantia  ou  instrumento  financeiro
  equivalente subscrito no Estado membro onde se encontre estabelecido.











                                 Artigo 27.º

          Reconhecimento de qualificações adquiridas no estrangeiro

Salvo o disposto em convenção internacional, os  mergulhadores  que  possuam
cursos de mergulho profissional ministrados em países  não  pertencentes  ao
Espaço Económico Europeu, mas realizados em escolas de mergulho  devidamente
certificadas pelos respetivos países, podem solicitar a realização de  exame
de reconhecimento das qualificações bem como  a  comprovação  da  capacidade
psicofísica através da realização de exames médicos, nos  termos  do  artigo
seguinte.

                                 Artigo 28.º

                         Processo de reconhecimento

1  O processo  de  reconhecimento  das  qualificações  dos  mergulhadores  é
  iniciado  mediante  a  apresentação  de  requerimento,  acompanhado   dos
  seguintes documentos comprovativos da qualificação profissional:

    a) Curriculum vitae atualizado;

    b) Diploma do curso emitido pela entidade formadora;

    c) Currículo  do  curso  com  a  respetiva  carga  horária  e  conteúdos
       programáticos;

    d)  Caderneta  de  mergulhador  profissional  ou  documento   legalmente
       equivalente que comprove os tempos de mergulho  e  profundidades  nas
       diversas categorias profissionais.

2   O  conteúdo  do  exame  em  sede  de  processo  de  reconhecimento   das
  qualificações adquiridas no estrangeiro, bem como as escolas que o  podem
  ministrar,  constam  da  portaria,  a  aprovar  pelo  membro  do  Governo
  responsável pela área da defesa nacional, que define o plano  dos  cursos
  de habilitação ao mergulho profissional.





                                 CAPÍTULO IV

                            Mergulho profissional

                                 Artigo 29.º

                                 Categorias

1  Os mergulhadores profissionais classificam-se nas seguintes categorias:

    a) Mergulhador-inicial;

    b) Mergulhador-intermédio;

    c) Mergulhador-técnico;

    d) Mergulhador-especialista;

    e) Mergulhador-chefe.

2   A  progressão  da  categoria  faz-se  de  forma  sequencial  mediante  a
  aquisição da qualificação ministrada em escola de  mergulho  profissional
  devidamente certificada.

3  A formação  habilitante  para  a  aquisição  de  uma  das  categorias  de
  mergulhador-profissional previstas no n.º 1 é  exclusivamente  ministrada
  por mergulhadores formadores de categoria igual ou superior.

4  Os conteúdos funcionais das categorias  estabelecidas  nos  n.ºs  1  e  3
  constam  do  Apêndice  ao  presente  Regulamento,  do  qual   faz   parte
  integrante.

                                Artigo 30. º

                             Mergulhador-inicial

1  A categoria de mergulhador-inicial é atribuída ao aluno que  conclua  com
  aproveitamento o curso de mergulhador-inicial.

2   O  mergulhador-inicial  pode  mergulhar  e  supervisionar  operações  de
  mergulho até à profundidade máxima de 20 metros e 5 mergulhadores.

3  Ao mergulhador-inicial é permitido desenvolver as  funções  previstas  no
  conteúdo funcional da categoria.

                                 Artigo 31.º

                           Mergulhador-intermédio

1  A categoria de mergulhador-intermédio é atribuída ao  mergulhador-inicial
  que conclua com aproveitamento o curso de mergulhador-intermédio.

2  O mergulhador-intermédio pode mergulhar até à profundidade de  40  metros
  e supervisionar operações de mergulho até à profundidade de 30 metros e 5
  mergulhadores.

3  Ao mergulhador-intermédio é permitido desenvolver  as  funções  previstas
  no conteúdo funcional da categoria.

                                 Artigo 32.º

                             Mergulhador-técnico

1  A categoria de mergulhador-técnico é atribuída ao  mergulhador-intermédio
  que conclua com aproveitamento o curso de mergulhador-técnico.

2  O mergulhador-técnico pode mergulhar até à profundidade de  50  metros  e
  supervisionar operações de mergulho até à profundidade de 40 metros.

3  Ao mergulhador-técnico é permitido desenvolver as  funções  previstas  no
  conteúdo funcional da categoria.

                                 Artigo 33.º

                          Mergulhador-especialista

1  A categoria  de  mergulhador-especialista  é  atribuída  ao  mergulhador-
  técnico  que  conclua  com  aproveitamento  o   curso   de   mergulhador-
  especialista.



2  O mergulhador-especialista pode mergulhar sem limite  de  profundidade  e
  supervisionar operações de mergulho até aos 50 metros.

3  O mergulhador-especialista pode supervisionar operações de  mergulho  com
  misturas respiratórias diferentes do ar, quando se  encontrar  habilitado
  com formação própria para a utilização dessas misturas.

4  Ao mergulhador-especialista é permitido desenvolver as funções  previstas
  no conteúdo funcional da categoria.

                                 Artigo 34.º

                              Mergulhador-chefe

1  A categoria de mergulhador-chefe é atribuída ao  mergulhador-especialista
  que conclua com aproveitamento o curso de mergulhador-chefe.

2  O mergulhador-chefe pode mergulhar e supervisionar operações de  mergulho
  sem limite de profundidade.

3   O  mergulhador-chefe  pode  supervisionar  operações  de  mergulho   com
  misturas respiratórias diferentes do ar, quando se  encontrar  habilitado
  com formação própria para a utilização dessas misturas.

4  Ao mergulhador-chefe  é  permitido  desenvolver  as  ações  previstas  no
  conteúdo funcional da categoria.

                                 Artigo 35.º

             Exercício da atividade de mergulhador profissional

O acesso à atividade de mergulhador profissional é condicionado, por  razões
de segurança do próprio  e  de  terceiros,  ao  cumprimento  cumulativo  dos
seguintes requisitos:

     a)  Encontrar-se  devidamente  habilitado   com   curso   de   formação
        certificado  para  o  desempenho   da   atividade   de   mergulhador
        profissional;




     b) Estar habilitado com curso próprio e devidamente certificado  sempre
        que desempenhem as atividades de formador;

     c) Estar habilitado  com  curso  próprio,  sempre  que  desempenhem  as
        atividades de busca e salvamento;

     d) Encontrar-se certificado com a categoria adequada ao  desempenho  de
        funções;

     e) Ser considerado apto pelo supervisor de mergulho para a operação  de
        mergulho a efetuar;

     f) Realizar semestralmente e manter atualizado o registo das  inspeções
        físicas e psíquicas de modo a  identificar  situações  de  acrescido
        desgaste fisiológico, psicológico e patológico passível de  diminuir
        as condições de saúde e robustez dos mergulhadores, de modo a aferir
        da aptidão ou manutenção da capacidade para o exercício das  funções
        específicas da categoria  de  mergulhador  profissional,  realizadas
        pela entidade certificada para o efeito;

     g) Ter desempenho anual de pelo menos 25 horas de mergulho no exercício
        das competências específicas da sua categoria;

     h) Não ter sido condenado em medida inibidora do exercício da atividade
        de mergulho profissional.

                                 Artigo 36.º

              Regime subsidiário sobre requisitos de segurança

Em tudo o que não estiver expressamente previsto  no  presente  Regulamento,
as  entidades  promotoras  da  atividade  de  mergulho  profissional  e   os
mergulhadores profissionais ficam sujeitos ao regime previsto na  legislação
laboral, relativamente aos deveres e requisitos de segurança e higiene.





                                 Artigo 37.º

                            Requisitos especiais

1  É obrigatória a  presença  de  uma  câmara  hiperbárica  durante  toda  a
  atividade de mergulho nas seguintes situações:

    a) Se a operação de mergulho for realizada até uma  profundidade  máxima
       de 10 metros e não for possível garantir  a  chegada  do  mergulhador
       acidentado, a respirar oxigénio normabárico, a um serviço de medicina
       hiperbárica  antes  de  decorridas  6  horas  após  a  ocorrência  do
       acidente;

    b) Se a operação de mergulho for realizada  a  uma  profundidade  máxima
       superior a 10 metros ou se o  planeamento  da  operação  de  mergulho
       previr a realização de um tempo total de descompressão superior a  20
       minutos  e  não  for  possível  garantir  a  chegada  do  mergulhador
       acidentado, a respirar oxigénio normabárico, a um serviço de medicina
       hiperbárica  antes  de  decorridas  2  horas  após  a  ocorrência  do
       acidente.

2  Durante qualquer atividade de mergulho é  obrigatório  manter  disponível
  no local do mergulho pelo menos um equipamento portátil de  administração
  de oxigénio normabárico a um débito  mínimo  de  15  litros  por  minuto,
  durante um mínimo de 6 horas,  passível  de  ser  utilizado  em  caso  de
  acidente durante a assistência e evacuação do mergulhador.

                                 Artigo 38.º

                     Deveres do mergulhador profissional

1  O mergulhador  profissional  deve  conhecer  o  Código  Internacional  de
  Sinais, procedimentos, deveres e  instruções  em  vigor  na  operação  de
  mergulho.




2  O  mergulhador  profissional  deve  identificar  de  forma  inequívoca  a
  sintomatologia  associada  à  doença   de   descompressão   e   acidentes
  barotraumáticos.

3  O mergulhador profissional não pode consumir álcool ou drogas que  possam
  reduzir as  suas  capacidades  psicofísicas,  pelo  menos  nas  72  horas
  anteriores ao início de qualquer operação de mergulho.

4  O mergulhador profissional deve, em especial:

    a) Informar o supervisor quando não se sentir em condições  psicofísicas
       para mergulhar;

    b) Verificar todo o equipamento individual  necessário  para  efetuar  o
       mergulho antes do seu início;

    c) Verificar o funcionamento do seu equipamento após entrar  na  água  e
       antes de imergir;

    d) Permanecer no local de mergulho, após a conclusão de  cada  operação,
       pelo período de tempo indicado pelo supervisor;

    e) Não se deslocar em meio aéreo durante as 24 horas após ter  terminado
       um mergulho com paragens de descompressão, salvo quando  em  caso  de
       emergência e o parecer médico o recomende, sendo que  a  altitude  de
       300 metros não deve ser ultrapassada.

                                 Artigo 39.º

                       Deveres do mergulhador formador

1  O mergulhador formador é, a todo o tempo, responsável  pela  condução  da
  atividade formativa  dos  alunos  em  cursos  de  mergulho  profissional,
  zelando pelo cumprimento das regras de higiene  e  segurança,  do  Código
  Internacional de Sinais, bem como dos procedimentos, deveres e instruções
  em vigor.




2  O mergulhador formador deve, em especial:

    a) Zelar pela segurança e bem-estar dos alunos;

    b) Verificar  todo  o  equipamento  individual  distribuído  aos  alunos
       necessário para as  atividades  formativas  relacionadas,  direta  ou
       indiretamente, com o mergulho antes do seu início;

    c) Verificar o funcionamento do seu equipamento após entrar  na  água  e
       antes de imergir;

    d) Informar a entidade formadora da  violação  ou  não  conformidade  de
       qualquer dever no âmbito da sua atividade;

    e) Informar a entidade certificadora da  violação  ou  não  conformidade
       continuada de qualquer dever no âmbito da sua atividade.

                                 Artigo 40.º

                      Deveres do supervisor de mergulho

1  O mergulhador profissional, na qualidade de supervisor de mergulho,  deve
  controlar permanentemente  a  operação  de  mergulho  e  tomar  todas  as
  precauções adequadas às circunstâncias de modo a garantir a segurança dos
  mergulhadores.

2  O supervisor de mergulho deve, em especial:

    a) Planear a operação de mergulho e submetê-la por escrito  à  aprovação
       da entidade promotora da operação de mergulho, quando diferente;

    b)  Certificar-se  de  que  o  mergulhador  tem  as  inspeções   médicas
       atualizadas e está habilitado para as tarefas que vai realizar;

    c) Rever com todos os participantes envolvidos na operação de mergulho a
       natureza do trabalho e assegurar-se de que os mergulhadores apreendem
       todos os riscos inerentes, designadamente a sintomatologia da  doença
       de descompressão;

    d) Instruir todos os participantes na  operação  de  mergulho  sobre  os
       procedimentos de emergência que  devem  ser  utilizados  em  caso  de
       acidente ou avaria do equipamento ou sistema;

    e) Interromper ou suspender a operação de mergulho quando a  continuação
       da mesma constituir perigo para a  segurança  ou  saúde  de  qualquer
       participante envolvido;

    f)  Supervisionar  as  recompressões  terapêuticas  até  18  metros   de
       profundidade,  sendo  que  o  desempenho  destas  funções  deva   ser
       assegurado por um mergulhador-chefe;

    g) Supervisionar as operações de câmara hiperbárica, sendo que,  para  o
       desempenho destas  funções,  é  necessário  possuir  a  categoria  de
       mergulhador-especialista ou superior.

    h) Efetuar os averbamentos  respeitantes  na  caderneta  de  mergulhador
       profissional e no livro de registo das  operações  de  mergulho  após
       cada operação;

    i) Mergulhar exclusivamente em casos de emergência;

    j) Não consumir álcool ou drogas que possam reduzir as suas capacidades,
       pelo menos nas 72 horas anteriores ao início de qualquer operação  de
       mergulho.

3  Nas operações de mergulho, o supervisor de mergulho deve ainda  assegurar
  que:

    a) O tempo máximo de mergulho  planeado  não  é  superior  ao  da  linha
       limite;

    b) O mergulhador não permanece a qualquer profundidade por um período de
       tempo maior que o máximo planeado,  salvo  em  caso  de  acidente  ou
       circunstâncias imprevisíveis;

    c) As misturas respiratórias são apropriadas para o mergulho a efetuar;

    d) O mergulhador não excede o limite de exposição contínua ao oxigénio.

    e) A operação de mergulho é conduzida de um lugar seguro e apropriado;

    f)  Todos  os  equipamentos  utilizados  na  operação  de  mergulho  são
       inspecionados diariamente;

    g) Existe o número suficiente de participantes adequadamente habilitados
       no local da operação de mergulho;

    h) Existem avisos apropriados para definirem a área que  deve  manter-se
       livre de  tráfego  marítimo  estranho  à  operação  de  mergulho,  em
       conformidade com o disposto no Código Internacional de Sinais;

    i) Existem o número adequado de mergulhadores prontos, de acordo  com  o
       planeamento, tendo em especial atenção quando a operação de  mergulho
       envolve o risco de enrasque em cabos, linhas ou redes,  ou  em  zonas
       confinadas, no  interior  de  navios  ou  infraestruturas  submersas,
       impedindo o acesso direto à superfície  numa  trajetória  vertical  e
       desimpedida;

    j) Em caso de operações de mergulho efetuadas em obras vivas  de  navios
       ou numa vizinhança de 100 metros de navios posicionados  na  área  de
       trabalho que os responsáveis pelos navios tomem medidas de  segurança
       contra   o   uso   inadvertido   de,   entre   outros,   propulsores,
       estabilizadores,  válvulas  de  aspiração  e  de  descarga,  proteção
       catódica, transmissões e  domos  de  sonar,  transmissões  de  sonda,
       espadas de odómetros,  circuitos  de  desmagnetização,  aparelhos  de
       força para lançamento de ferros,  embarcações,  cargas,  defensas  ou
       outros fora de borda.

                                 Artigo 41.º

                        Deveres do mergulhador pronto

O mergulhador pronto deve ainda:

    a) Entrar na água apenas na sequência de  instruções  do  supervisor  de
       mergulho;

    b) Permanecer em prontidão, de forma a permitir a prestação e auxílio  e
       assistência  em  caso  de  emergência,  durante  todo  o  período  do
       mergulho.



                                 Artigo 42.º

                          Equipas de mergulhadores

1   É  obrigatória  a  constituição  de  uma  equipa  de   mergulho   quando
  complexidade e dificuldade técnica da atividade de mergulho o  exija,  em
  especial quando:

    a) For realizada a uma profundidade máxima superior a 20 metros;

    b) Envolver o risco de enrasque em cabos, linhas ou redes,  ou  decorrer
       em  zonas  confinadas,  no  interior  de  navios  ou  infraestruturas
       submersas, impedindo o acesso direto  à  superfície  numa  trajetória
       vertical e desimpedida;

    c) For realizada em obras vivas de navios  ou  numa  vizinhança  de  100
       metros de navios posicionados na área de trabalho;

    d) For realizada em área em que verifique perigo de uso inadvertido  de,
       entre outros, propulsores, estabilizadores, válvulas de  aspiração  e
       de descarga,  proteção  catódica,  transmissões  e  domos  de  sonar,
       transmissões  de  sonda,   espadas   de   odómetros,   circuitos   de
       desmagnetização,  aparelhos  de  força  para  lançamento  de  ferros,
       embarcações, cargas, defensas ou outros fora de borda.

2  A constituição de  uma  equipa  de  mergulho  deve,  a  todo  o  momento,
  demonstrar ser adequada  para  a  realização  da  atividade  de  mergulho
  atendendo às respetivas necessidades de segurança impostas pela  natureza
  das tarefas e operar a instalação, equipamentos e outros dispositivos  de
  acordo com as normas internacionais.

3  Sempre que exigido,  a  constituição  da  equipa  de  mergulhadores  deve
  compreender no mínimo:

    a) Um supervisor de mergulho;

    b) Um mergulhador;

    c) Um guia do mergulhador;

    d) Um mergulhador pronto;

    e) Um guia do mergulhador pronto.

4  Na composição das equipas devem ser observados os seguintes princípios:

    a) Na designação  dos  mergulhadores  para  desempenhar  as  funções  de
       supervisor de mergulho, mergulhador e mergulhador pronto,  devem  ser
       tidos em consideração  os  limites  de  profundidade  impostos  pelas
       respetivas  categorias,  sendo  que  a  função  de  guia  poderá  ser
       atribuída a um mergulhador de qualquer categoria;

    b) Quando a operação de mergulho se realiza a uma profundidade  inferior
       a 10 metros, por mergulhadores a par, cada mergulhador poderá  ser  o
       mergulhador pronto do seu par, constituindo-se assim um mínimo  de  4
       mergulhadores, exceto em situações em que o  supervisor  de  mergulho
       preveja a necessidade de utilizar um mergulhador pronto à superfície,
       designadamente nas situações previstas nas alíneas b), c) e d) do n.º
       1;

    c) É obrigatória a presença no  local  de  um  médico  e  um  enfermeiro
       habilitados com formação em  medicina  hiperbárica,  durante  toda  a
       operação de mergulho, nas seguintes situações:

        i) Se a operação de mergulho for  realizada  até  uma  profundidade
           máxima de 10 metros e não for possível garantir a chegada de  um
           mergulhador acidentado, a respirar oxigénio  normabárico,  a  um
           serviço de medicina hiperbárica antes de decorridas 6 horas após
           a ocorrência do acidente;

       ii) Se a operação de  mergulho  for  realizada  a  uma  profundidade
           máxima superior a 10 metros ou se o planeamento da  operação  de
           mergulho prever a realização de um tempo total de  descompressão
           com duração superior a 20 minutos, e não for possível garantir a
           chegada  de  um  mergulhador  acidentado,  a  respirar  oxigénio
           normabárico, a um  serviço  de  medicina  hiperbárica  antes  de
           decorridas 2 horas após a ocorrência do acidente.



                                 Artigo 43.º

                  Registo de dados do mergulho profissional

É criado, no âmbito da DGAM, um sistema de registo  informatizado  de  dados
relativos às entidades envolvidas na  atividade  de  mergulho  profissional,
designadamente  mergulhadores   profissionais,   entidades   promotoras   da
atividade de mergulho, escolas  de  mergulho  profissional  e  mergulhadores
formadores.

                                 Artigo 44.º

       Requisitos técnicos, de profundidades e misturas respiratórias

Na atividade de mergulho profissional devem, a todo o tempo, ser  observados
os requisitos técnicos e de segurança relativamente a  profundidades  e  uso
de misturas respiratórias, a definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
responsável pela área da defesa nacional, sobre proposta da  DGAM,  mediante
parecer da Comissão Técnica.

                                 CAPÍTULO V

                Entidades promotoras da atividade de mergulho

                                 Artigo 45.º

                                  Conceito

Considera-se entidade promotora toda aquela  que  promover  a  atividade  de
mergulho  profissional,  ainda  que  não  remunerada,  de  forma  direta  ou
indireta, com ou sem exercício de  direção  técnica  assumindo  o  resultado
final da atividade, total ou parcialmente, como seu.









                                 Artigo 46.º

                                 Acreditação

1  A promoção da atividade de mergulho profissional  carece  de  acreditação
  obrigatória, nos termos a definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da defesa nacional, mediante  parecer  da  Comissão
  Técnica.

2  A acreditação de entidades promotoras da atividade de  mergulho  abrange,
  nomeadamente, as áreas de:

    a) Adequabilidade dos recursos humanos e materiais de apoio;

    b) Adequação das qualificações para exercício da atividade de  mergulho;
       e

    c) equipamentos, instalações e plataformas de mergulho.

3  O cumprimento dos requisitos do referencial de acreditação  são  aferidos
  com  regularidade  mínima  anual,  podendo,  em  caso  de  incumprimento,
  importar a revogação da acreditação.

                                 Artigo 47.º

                  Entidades em livre prestação de serviços

Às entidades promotoras legalmente estabelecidas em Estado membro  da  União
Europeia ou do Espaço Económico Europeu que pretendam fornecer esses  mesmos
serviços em território nacional, de forma ocasional e esporádica, em  regime
de livre prestação de serviços, não se aplica o  requisito  de  certificação
previsto no artigo anterior, devendo, no entanto, cumprir os  requisitos  de
equipamentos, instalações e plataformas de mergulho constantes do Código  de
Segurança para Sistemas de Mergulho da IMO e o disposto na  parte  final  da
alínea a) e nas alíneas b) a i) do artigo seguinte.





                                 Artigo 48.º

                                   Deveres

Constituem deveres das entidades promotoras:

     a) Cumprir as disposições do presente Regulamento  e  demais  preceitos
        legais aplicáveis, adotando as medidas necessárias  para  obter  uma
        correta organização e uma eficaz  prevenção  dos  riscos  que  podem
        afetar a vida, a integridade física e a saúde dos mergulhadores.

     b)  Assegurar  que  os  mergulhadores  ao  seu  serviço  satisfazem  as
        condições estabelecidas no presente Regulamento;

     c) Garantir a existência dos meios de prevenção médica adequada a todos
        os mergulhadores;

     d) Designar pelo menos um supervisor  para  a  atividade  de  mergulho,
        responsável pelo planeamento da atividade de mergulho;

     e) Garantir que os mergulhadores cumprem com os requisitos relativos  à
        atividade de mergulho, em especial no que  respeita  à  exposição  a
        misturas respiratórias;

     f) Elaborar o manual das regras de segurança e  de  funcionalidade  dos
        equipamentos, instalações e plataformas de mergulho e fornecê-lo aos
        mergulhadores empenhados na atividade de mergulho;

     g)  Garantir  o  armazenamento  e  acondicionamento  dos  equipamentos,
        instalações e plataformas de  mergulho  e  elaborar  para  o  efeito
        normas de procedimento que indiquem,  designadamente,  a  frequência
        das  operações  de  manutenção,  revisão,  conservação,  limpeza   e
        substituição;

     h) Obter autorização das autoridades competentes para a  realização  da
        atividade de mergulho;

     i) Manter, atualizado, um livro de registo das operações de mergulho.

                                 Artigo 49.º

             Equipamentos, instalações e plataformas de mergulho

1  Todos os equipamentos, instalações e plataformas de mergulho,  utilizadas
  em atividades, direta ou indiretamente, relacionadas com a  atividade  de
  mergulho  profissional,  devem  respeitar  os  requisitos  previstos   no
  presente Regulamento bem como os decorrentes do Código de Segurança  para
  Sistemas de Mergulho da IMO.

2   As  condições  de  acondicionamento,  armazenamento  e  manutenção   dos
  equipamentos, instalações e plataformas de mergulho  devem  respeitar  os
  requisitos previstos no presente Regulamento bem como os  decorrentes  do
  Código de Segurança para Sistemas de Mergulho da IMO.

3  Todas as matérias relativas a equipamentos, instalações e plataformas  de
  mergulho, nos  termos  referidos  nos  números  anteriores,  que  não  se
  encontrem previstos no presente Regulamento, ou no  Código  de  Segurança
  para Sistemas de Mergulho da IMO, devem ser estabelecidas por portaria do
  membro do  Governo  responsável  pela  área  da  defesa  nacional,  sobre
  proposta da DGAM, mediante parecer da Comissão Técnica.

                                 Artigo 50.º

      Controlo do estado dos equipamentos, instalações e plataformas de
                                  mergulho

1  A entidade promotora efetua o  controlo,  com  uma  periodicidade  anual,
  sobre o estado dos equipamentos, instalações e plataformas  de  mergulho,
  devendo ser efetuado o respetivo registo.

2  O tempo de funcionamento dos  equipamentos  e  plataformas  de  mergulho,
  deve ser igualmente registado em horas e minutos.







3  Toda e qualquer intervenção nos equipamentos e plataformas  de  mergulho,
  designadamente inspeções, provas, reparações e ações de conservação, deve
  ficar igualmente registada  e  certificada  pela  entidade  que  a  tenha
  realizado, de acordo com as  especificações  indicadas  pelos  respetivos
  fabricantes.

4  Os registos efetuados devem ser mantidos em arquivo  por  um  período  de
  cinco anos, cabendo à entidade promotora a responsabilidade de apresentar
  prontamente, quando solicitado, qualquer registo no âmbito  de  ações  de
  fiscalização realizadas pela entidade competente.

                                 CAPÍTULO VI

                                Fiscalização

                                 Artigo 51.º

                                Fiscalização

No âmbito do regime previsto pelo presente Regulamento,  a  fiscalização  da
conformidade da atividade de mergulho profissional, nomeadamente das  normas
técnicas e de segurança, compete:

    a) À DGAM, aos órgãos locais da Autoridade Marítima  Nacional  e  demais
       órgãos e serviços da Defesa Nacional com funções de fiscalização  nos
       espaços sob jurisdição marítima;

    b) Nos restantes espaços a fiscalização é efetuada em articulação com os
       órgãos e serviços, com funções de fiscalização, competentes em  razão
       da matéria.







                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 52.º

                            Reconhecimento mútuo

1  Nos termos da alínea a) do n.º  1  do  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, não pode haver  duplicação  entre  as  condições
  exigíveis para o cumprimento dos procedimentos previstos na presente  lei
  e os requisitos e os controlos  equivalentes,  ou  comparáveis  quanto  à
  finalidade, a que o interessado já tenha sido submetido  em  Portugal  ou
  noutro Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  ao  cumprimento  das
  condições diretamente relacionadas com requisitos psicofísicos  bem  como
  os referentes às instalações físicas localizadas em território  nacional,
  nem aos respetivos controlos por autoridade competente.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o  reconhecimento  mútuo
  de qualificações profissionais rege -se pela Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
  março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 53.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e  notificações,  ou  em  geral  quaisquer
  declarações entre  os  interessados  e  as  autoridades  competentes  nos
  procedimentos  previstos  na  presente   lei   e   respetiva   legislação
  regulamentar devem ser efetuados através do balcão único  eletrónico  dos
  serviços, a que se refere o artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26
  de julho.



2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.

                                 Artigo 54.º

                          Cooperação administrativa

As  autoridades  competentes  nos  termos  da  presente  lei  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores de serviços originários ou provenientes de outro  Estado  membro
da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do capítulo  VI
do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2  do  artigo  51.º  da
Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
agosto, nomeadamente através do Sistema de  Informação  do  Mercado  Interno
(IMI).

                                 Artigo 55.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas à DGAM, pelos atos  previstos  no  presente
  Regulamento, em especial os  relativos  ao  processo  de  certificação  e
  emissão de documentos habilitantes para acesso e promoção da atividade de
  mergulho  profissional,  no  momento  da  apresentação   dos   respetivos
  requerimentos.

2  As taxas referidas no  número  anterior  são  fixadas  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da  defesa
  nacional e constituem receita da DGAM.








                                  Apêndice

                  (a que se refere o n.º 4 do artigo 29.º)

        Conteúdo funcional das categorias de mergulhador profissional

|Categoria   |Conteúdo funcional                                           |
|Mergulhador-|Ao mergulhador-inicial, é permitido desenvolver,             |
|inicial     |designadamente nas atividades de apanha submarina de espécies|
|            |biológicas, marítimo-turísticas e ainda no âmbito da         |
|            |aquicultura, as seguintes ações:                             |
|            |Preparar a operação de mergulho, em colaboração com os       |
|            |elementos da equipa, obtendo informações acerca das tarefas  |
|            |subaquáticas a executar, da duração e profundidade do        |
|            |mergulho, da natureza do local de trabalho, dos riscos       |
|            |inerentes, dos procedimentos de emergência e de outros       |
|            |aspetos necessários à realização da operação.                |
|            |Mergulhar até 20 metros de profundidade, usando como mistura |
|            |respiratória o ar comprimido, utilizando equipamentos de     |
|            |mergulho autónomo e semiautónomo bem como material de apoio  |
|            |adequado às tarefas subaquáticas a executar:                 |
|            |i) Verificar e ajustar o equipamento a utilizar,             |
|            |assegurando-se do seu adequado funcionamento e estado de     |
|            |conservação;                                                 |
|            |ii) Imergir a profundidades previamente definidas, utilizando|
|            |técnicas de mergulho e de utilização do equipamento adequado.|
|            |                                                             |
|            |Executar vistorias e trabalhos simples de conservação em     |
|            |estruturas submersas de diferente natureza:                  |
|            |i) Inspecionar estruturas submersas, visualmente a fim de    |
|            |detetar deficiências ou avarias;                             |
|            |ii) Executar trabalhos simples de conservação em estruturas  |
|            |submersas, em especial, limpeza manual.                      |
|            |Executar buscas de fundo para reconhecimento e deteção de    |
|            |objetos:                                                     |
|            |i) Selecionar o equipamento e material adequado ao tipo de   |
|            |busca a efetuar, atendendo às caraterísticas do objeto alvo  |
|            |da busca;                                                    |
|            |ii) Pesquisar a zona onde se prevê a localização do objeto,  |
|            |utilizando equipamentos e técnicas adequados à busca.        |
|            |Efetuar a limpeza e conservação do equipamento de mergulho e |
|            |material de apoio utilizado.                                 |
|            |Planear e supervisionar operações de mergulho com ar, até 20 |
|            |metros de profundidade, planeando, dirigindo e controlando a |
|            |sua realização:                                              |
|            |i) Planear a operação de mergulho em função do serviço       |
|            |solicitado, da sua duração, das caraterísticas do local e da |
|            |sua profundidade, definindo a constituição da equipa e o     |
|            |equipamento de mergulho a utilizar;                          |
|            |ii) Prestar informações aos elementos da equipa sobre as     |
|            |caraterísticas da operação de mergulho e o seu planeamento,  |
|            |instruindo-os, nomeadamente sobre os procedimentos de        |
|            |emergência a adotar na situação de acidente ou de avaria do  |
|            |equipamento ou sistema;                                      |
|            |iii) Conduzir a operação de mergulho de acordo com o         |
|            |planeamento definido;                                        |
|            |iv) Registar os dados referentes à operação de mergulho e à  |
|            |atividade profissional dos mergulhadores pertencentes à      |
|            |equipa.                                                      |
|            |                                                             |
|            |Efetuar a apanha de algas, ou outros espécimes biológicos    |
|            |autorizados pela Direção-Geral de Recursos Naturais,         |
|            |Segurança e Serviços Marítimos.                              |
|            |                                                             |
|            |Desempenhar funções de organização e acompanhamento de       |
|            |mergulhos inseridos em atividades marítimo-turísticas.       |
|Mergulhador-|Ao mergulhador-intermédio, é permitido desenvolver as        |
|intermédio  |seguintes ações:                                             |
|            |Preparar a operação de mergulho, em colaboração com os       |
|            |elementos da equipa, obtendo informações acerca das tarefas  |
|            |subaquáticas a executar, da duração e profundidade do        |
|            |mergulho, da natureza do local de trabalho, dos riscos       |
|            |inerentes, dos procedimentos de emergência e de outros       |
|            |aspetos necessários à realização da operação.                |
|            |Mergulhar até 40 metros de profundidade, usando como mistura |
|            |respiratória o ar comprimido, utilizando equipamentos de     |
|            |mergulho autónomo e semiautónomo, bem como material de apoio |
|            |adequado às tarefas subaquáticas a executar:                 |
|            |i) Verificar e ajustar o equipamento a utilizar,             |
|            |assegurando-se do seu adequado funcionamento e estado de     |
|            |conservação;                                                 |
|            |ii) Imergir a profundidades previamente definidas, utilizando|
|            |técnicas de mergulho e de utilização do equipamento adequado;|
|            |                                                             |
|            |Executar vistorias e trabalhos de conservação, em obras vivas|
|            |de embarcações e em outras estruturas submersas de diferente |
|            |natureza:                                                    |
|            |                                                             |
|            |i) Inspecionar obras vivas de embarcações e outras estruturas|
|            |submersas, visualmente ou utilizando equipamento de captura  |
|            |de imagem, a fim de detetar deficiências ou avarias;         |
|            |ii) Selecionar o equipamento necessário às operações de      |
|            |conservação a efetuar;                                       |
|            |iii) Executar trabalhos de conservação ou reparação em obras |
|            |vivas de embarcações e de outras estruturas submersas, em    |
|            |especial, limpeza das pás de hélices, cravações, desmontagem |
|            |de ralos, mangas ou falanges, utilizando o equipamento       |
|            |adequado.                                                    |
|            |Executar buscas de fundo para reconhecimento e deteção de    |
|            |objetos:                                                     |
|            |i) Selecionar o equipamento adequado ao tipo de busca a      |
|            |efetuar, atendendo às caraterísticas do objeto alvo da busca;|
|            |                                                             |
|            |ii) Pesquisar a zona onde se prevê a localização do objeto,  |
|            |utilizando equipamentos e técnicas adequados à busca.        |
|            |Efetuar a limpeza e conservação do equipamento de mergulho e |
|            |material de apoio utilizado.                                 |
|            |Efetuar trabalhos de construção e reparação subaquática em   |
|            |estruturas, utilizando cimento hidráulico, resinas e outros  |
|            |materiais similares, através de processos manuais e          |
|            |mecânicos:                                                   |
|            |i) Selecionar o equipamento adequado ao tipo de trabalho a   |
|            |realizar, às caraterísticas do fundo e a outros fatores de   |
|            |influência presentes na área da obra;                        |
|            |ii) Efetuar nivelamentos do fundo, delimitando a área,       |
|            |removendo sedimentos e espalhando pedra de enrocamento;      |
|            |                                                             |
|            |iii) Cimentar superfícies, delimitando a zona prevista e     |
|            |procedendo ao seu enchimento.                                |
|            |Efetuar o registo de imagem e de som em ambiente subaquático:|
|            |                                                             |
|            |i) Selecionar o equipamento a utilizar em função do tipo de  |
|            |registo pretendido e das condições do local de trabalho;     |
|            |ii) Fotografar, filmar e efetuar gravações sonoras,          |
|            |utilizando as técnicas e os equipamentos adequados tendo em  |
|            |atenção as condições existentes.                             |
|            |Acompanhar operações em câmara hiperbárica:                  |
|            |i) Acompanhar operações de recompressão no interior da câmara|
|            |hiperbárica, vigiando e prestando a assistência necessária a |
|            |outros mergulhadores;                                        |
|            |ii) Efetuar a limpeza, conservação e manutenção do           |
|            |equipamento conforme orientação recebida.                    |
|            |Planear e supervisionar operações de mergulho com ar, até 30 |
|            |metros de profundidade, planeando, conduzindo e controlando a|
|            |sua realização:                                              |
|            |i) Planear a operação de mergulho em função do serviço       |
|            |solicitado, da sua duração, das caraterísticas do local e da |
|            |sua profundidade, definindo a constituição da equipa e o     |
|            |equipamento de mergulho a utilizar;                          |
|            |                                                             |
|            |                                                             |
|            |ii) Prestar informações aos elementos da equipa sobre as     |
|            |caraterísticas da operação de mergulho e o seu planeamento,  |
|            |instruindo-os, nomeadamente sobre os procedimentos de        |
|            |emergência a adotar na situação de acidente ou de avaria do  |
|            |equipamento ou sistema;                                      |
|            |iii) Conduzir a operação de mergulho de acordo com o         |
|            |planeamento definido;                                        |
|            |iv) Registar os dados referentes à operação de mergulho e à  |
|            |atividade profissional dos mergulhadores pertencentes à      |
|            |equipa.                                                      |
|Mergulhador-|Ao mergulhador-técnico, é permitido desenvolver as seguintes |
|técnico     |ações:                                                       |
|            |Preparar a operação de mergulho, em colaboração com os       |
|            |elementos da equipa, obtendo informações acerca das tarefas  |
|            |subaquáticas a executar, da duração e profundidade do        |
|            |mergulho, da natureza do local de trabalho, dos riscos       |
|            |inerentes, dos procedimentos de emergência e de outros       |
|            |aspetos necessários à realização da operação.                |
|            |Mergulhar até 50 metros de profundidade utilizando as        |
|            |misturas respiratórias adequadas, fazendo uso de equipamentos|
|            |de mergulho autónomo e semiautónomo e material de apoio      |
|            |adequado às tarefas subaquáticas a executar:                 |
|            |i) Verificar e ajustar o equipamento a utilizar,             |
|            |assegurando-se do seu adequado funcionamento e estado de     |
|            |conservação;                                                 |
|            |ii) Imergir a profundidades previamente definidas, utilizando|
|            |técnicas de mergulho e de utilização do equipamento adequado;|
|            |                                                             |
|            |Executar vistorias, trabalhos de conservação e reparações em |
|            |obras vivas de embarcações e em outras estruturas submersas  |
|            |de diferente natureza:                                       |
|            |i) Inspecionar obras vivas de embarcações e outras estruturas|
|            |submersas, visualmente ou utilizando equipamento de captura  |
|            |de imagem, com a finalidade de detetar deficiências ou       |
|            |avarias;                                                     |
|            |ii) Selecionar o equipamento necessário às operações de      |
|            |conservação a efetuar;                                       |
|            |iii) Executar trabalhos de conservação ou reparação em obras |
|            |vivas de embarcações e de outras estruturas submersas,       |
|            |efetuando, em especial, cortes e soldaduras simples em       |
|            |estruturas metálicas, limpeza das pás de hélices, cravações, |
|            |desmontagem de ralos, mangas ou falanges e com recurso ao    |
|            |manuseamento de ferramentas pneumáticas e hidráulicas.       |
|            |Executar buscas de fundo para reconhecimento e deteção de    |
|            |objetos:                                                     |
|            |i) Selecionar o equipamento adequado ao tipo de busca a      |
|            |efetuar, atendendo às caraterísticas do objeto alvo da busca;|
|            |                                                             |
|            |ii) Pesquisar a zona onde se prevê a localização do objeto,  |
|            |utilizando equipamentos e técnicas adequados à busca.        |
|            |Executar trabalhos de construção, conservação e reparação de |
|            |estruturas submersas:                                        |
|            |i) Selecionar o equipamento adequado ao tipo de trabalho a   |
|            |realizar e às caraterísticas geofísicas do local;            |
|            |ii) Efetuar trabalhos preparatórios necessários à            |
|            |consolidação da estrutura.                                   |
|            |                                                             |
|            |                                                             |
|            |Efetuar o registo de imagem e de som em ambiente subaquático:|
|            |                                                             |
|            |i) Selecionar o equipamento a utilizar em função do tipo de  |
|            |registo pretendido e das condições do local de trabalho;     |
|            |ii) Fotografar, filmar e efetuar gravações sonoras,          |
|            |utilizando as técnicas e os equipamentos adequados tendo em  |
|            |consideração as condições existentes.                        |
|            |Acompanhar operações em câmara hiperbárica:                  |
|            |i) Acompanhar operações de recompressão no interior da câmara|
|            |hiperbárica, vigiando e prestando a assistência necessária a |
|            |outros mergulhadores;                                        |
|            |ii) Efetuar a limpeza, conservação e manutenção do           |
|            |equipamento conforme orientação recebida.                    |
|            |Planear e supervisionar operações de mergulho até 40 metros  |
|            |de profundidade, planeando, conduzindo e controlando a sua   |
|            |realização:                                                  |
|            |Planear a operação de mergulho em função do serviço          |
|            |solicitado, da sua duração, das caraterísticas do local e da |
|            |sua profundidade, definindo a constituição da equipa, o      |
|            |equipamento de mergulho, a mistura respiratória e ferramentas|
|            |a utilizar;                                                  |
|            |Prestar informações aos elementos da equipa sobre as         |
|            |caraterísticas da operação de mergulho e o seu planeamento,  |
|            |instruindo-os, nomeadamente sobre os procedimentos de        |
|            |emergência a adotar em caso de acidente ou de avaria do      |
|            |equipamento ou do sistema;                                   |
|            |Conduzir a operação de mergulho de acordo com o planeamento  |
|            |definido;                                                    |
|            |Registar os dados referentes à operação de mergulho e à      |
|            |atividade profissional dos mergulhadores pertencentes à      |
|            |equipa.                                                      |
|            |Efetuar a limpeza e conservação do equipamento de mergulho e |
|            |material de apoio utilizado.                                 |
|            |Efetuar a preparação e montagem de planos de fogo de cargas  |
|            |explosivas, no âmbito de trabalhos subaquáticos de demolição |
|            |com explosivos.                                              |
|Mergulhador-|Ao mergulhador-especialista é permitido desenvolver as       |
|especialista|seguintes ações:                                             |
|            |Preparar a operação de mergulho, em colaboração com os       |
|            |elementos da equipa, obtendo informações acerca das tarefas  |
|            |subaquáticas a executar, da duração e profundidade do        |
|            |mergulho, da natureza do local de trabalho, dos riscos       |
|            |inerentes, dos procedimentos de emergência e de outros       |
|            |aspetos necessários à realização da operação                 |
|            |Mergulhar sem limite de profundidade, utilizando as misturas |
|            |adequadas e utilizando equipamento de mergulho e material de |
|            |apoio adequado às tarefas subaquáticas a executar:           |
|            |i) Verificar e ajustar o equipamento a utilizar,             |
|            |assegurando-se do seu adequado funcionamento e estado de     |
|            |conservação;                                                 |
|            |ii) Imergir a profundidades previamente definidas, utilizando|
|            |técnicas de mergulho e de utilização do equipamento adequado;|
|            |                                                             |
|            |Executar vistorias e reparações em obras vivas de embarcações|
|            |e outras estruturas submersas de diferente natureza,         |
|            |utilizando nomeadamente, técnicas de corte e soldadura       |
|            |subaquáticas:                                                |
|            |i) Inspecionar obras vivas de embarcações e outras estruturas|
|            |submersas visualmente ou utilizando equipamento de captura de|
|            |imagem, com a finalidade de detetar deficiências ou avarias; |
|            |ii) Selecionar o equipamento necessário às operações de      |
|            |conservação e reparação a efetuar;                           |
|            |iii) Executar trabalhos de conservação e reparação em obras  |
|            |vivas de embarcações e de outras estruturas submersas,       |
|            |efetuando, nomeadamente, cortes e soldaduras em estruturas   |
|            |metálicas, polimento das pás de hélices, cravações,          |
|            |desmontagem de ralos, mangas ou falanges, utilizando         |
|            |equipamento adequado, manuseamento de ferramentas pneumáticas|
|            |e hidráulicas, e enchimento com cimento, resinas ou materiais|
|            |similares, em estruturas de betão danificadas.               |
|            |Executar buscas de fundo para reconhecimento e deteção de    |
|            |objetos:                                                     |
|            |i) Definir o tipo de busca a efetuar e selecionar o          |
|            |equipamento adequado à busca atendendo às caraterísticas do  |
|            |objeto alvo da busca e das condições ambientais envolventes; |
|            |ii) Pesquisar a zona tendo em consideração a área possível de|
|            |localização do objeto.                                       |
|            |Executar trabalhos de construção, conservação e recuperação  |
|            |de estruturas submersas:                                     |
|            |i) Selecionar o equipamento adequado ao tipo de trabalho a   |
|            |realizar e às caraterísticas geofísicas do local;            |
|            |ii) Recuperar por reflutuação estruturas submersas,          |
|            |utilizando o equipamento adequado.                           |
|            |                                                             |
|            |                                                             |
|            |                                                             |
|            |Executar trabalhos de construção e reparação subaquática de  |
|            |estruturas com cimento hidráulico ou outros materiais        |
|            |similares, utilizando processos manuais e mecânicos:         |
|            |Selecionar o equipamento adequado ao tipo de trabalho a      |
|            |realizar e às caraterísticas do fundo e a outros fatores de  |
|            |influência presentes na área de obra;                        |
|            |Efetuar nivelamentos do fundo, delimitando a área, retirando |
|            |sedimentos e espalhando pedra de enrocamento;                |
|            |Cimentar superfícies delimitando a zona prevista e procedendo|
|            |ao seu enchimento;                                           |
|            |Assentar blocos de cimento no fundo com pedra de enrocamento,|
|            |tendo em atenção o nivelamento e a inclinação                |
|            |pré-estabelecida.                                            |
|            |Executar o registo de imagem e de som em ambiente            |
|            |subaquático:                                                 |
|            |Selecionar o equipamento a utilizar em função do tipo de     |
|            |registo pretendido e das condições do local de trabalho;     |
|            |Fotografar, filmar e efetuar gravações sonoras, utilizando as|
|            |técnicas e os equipamentos adequados e tendo em conta as     |
|            |condições existentes.                                        |
|            |Operar câmaras hiperbáricas, executando as tabelas de        |
|            |descompressão adequadas:                                     |
|            |Operar o equipamento, regulando os parâmetros necessários    |
|            |segundo a tabela terapêutica adequada de descompressão, para |
|            |tratamento e descompressão à superfície;                     |
|            |                                                             |
|            |Supervisionar a preparação de câmaras hiperbáricas, de acordo|
|            |com as regras de segurança.                                  |
|            |Acompanhar operações em câmara hiperbárica:                  |
|            |i) Acompanhar operações de recompressão no interior da câmara|
|            |hiperbárica, vigiando e prestando a assistência necessária a |
|            |outros mergulhadores;                                        |
|            |ii) Efetuar a limpeza, conservação e manutenção do           |
|            |equipamento conforme orientação recebida.                    |
|            |Planear e supervisionar operações de mergulho em meio        |
|            |aquático ou em câmaras hiperbáricas, até 50 metros de        |
|            |profundidade, planeando, conduzindo e controlando a sua      |
|            |realização:                                                  |
|            |i) Planear a operação de mergulho em função do serviço       |
|            |solicitado, da sua duração, das caraterísticas do local e da |
|            |sua profundidade, definindo a constituição da equipa, o      |
|            |equipamento, a mistura respiratória e ferramentas a utilizar;|
|            |                                                             |
|            |ii) Prestar informações aos elementos da equipa sobre as     |
|            |caraterísticas da operação de mergulho e o seu planeamento,  |
|            |instruindo-os, nomeadamente sobre os procedimentos de        |
|            |emergência a adotar em caso de acidente ou de avaria do      |
|            |equipamento ou sistema;                                      |
|            |iii) Conduzir a operação de mergulho de acordo com o         |
|            |planeamento definido;                                        |
|            |iv) Registar os dados referentes à operação de mergulho e à  |
|            |atividade profissional dos mergulhadores pertencentes à      |
|            |equipa.                                                      |
|            |Efetuar a limpeza e conservação do equipamento de mergulho e |
|            |material de apoio utilizado;                                 |
|            |Conduzir a execução de trabalhos subaquáticos de demolição   |
|            |com explosivos.                                              |
|Mergulhador-|Ao mergulhador-chefe é permitido desenvolver as seguintes    |
|chefe       |ações:                                                       |
|            |Coordenar as operações de mergulho, em colaboração com os    |
|            |elementos da equipa, obtendo informações acerca das tarefas  |
|            |subaquáticas a executar, da duração e profundidade do        |
|            |mergulho, da natureza do local de trabalho, dos riscos       |
|            |inerentes, dos procedimentos de emergência e de outros       |
|            |aspetos necessários à realização da operação.                |
|            |Mergulhar sem limite de profundidade, usando as misturas     |
|            |respiratórias adequadas e utilizando equipamento de mergulho |
|            |e material de apoio adequado às tarefas subaquáticas a       |
|            |executar:                                                    |
|            |i) Verificar e ajustar o equipamento a utilizar,             |
|            |assegurando-se do seu adequado funcionamento e estado de     |
|            |conservação;                                                 |
|            |ii) Imergir a profundidades previamente definidas, utilizando|
|            |técnicas de mergulho e de utilização do equipamento adequado;|
|            |                                                             |
|            |Coordenar, supervisionar e executar vistorias e reparações em|
|            |obras vivas de embarcações e outras estruturas submersas de  |
|            |diferente natureza, utilizando, nomeadamente, técnicas de    |
|            |corte e soldadura subaquáticas:                              |
|            |i) Coordenar, supervisionar e proceder à inspeção de obras   |
|            |vivas de embarcações e outras estruturas submersas,          |
|            |visualmente ou utilizando equipamento de captura de imagem, a|
|            |fim de detetar deficiências ou avarias;                      |
|            |                                                             |
|            |ii) Definir qual equipamento necessário às operações de      |
|            |conservação e reparação a efetuar;                           |
|            |iii) Coordenar, supervisionar e executar trabalhos de        |
|            |conservação e reparação em obras vivas de embarcações e de   |
|            |outras estruturas submersas, efetuando, nomeadamente, cortes |
|            |e soldaduras em estruturas metálicas, polimento das pás de   |
|            |hélices, cravações, desmontagens de ralos, mangas ou         |
|            |falanges, utilizando equipamento adequado, manuseamento de   |
|            |ferramentas pneumáticas e hidráulicas e reparação com        |
|            |cimento, resinas ou materiais similares, de estruturas em    |
|            |betão danificadas;                                           |
|            |Coordenar, supervisionar e executar buscas de fundo para     |
|            |reconhecimento e deteção de objetos:                         |
|            |i) Definir o tipo de busca a efetuar e selecionar o          |
|            |equipamento adequado à busca, atendendo às caraterísticas do |
|            |objeto alvo da busca e das condições ambientais envolventes; |
|            |ii) Coordenar e supervisionar a pesquisa na zona, tendo em   |
|            |atenção a área possível de localização do objeto;            |
|            |Coordenar, supervisionar e executar trabalhos de conservação |
|            |e recuperação de estruturas submersas:                       |
|            |i) Definir qual o equipamento de reflutuação adequado em     |
|            |função do tipo de trabalho a efetuar, do peso do objeto a    |
|            |recuperar e da profundidade a que este se encontra;          |
|            |ii) Coordenar, supervisionar e executar trabalhos de         |
|            |recuperação por reflutuação de estruturas submersas,         |
|            |utilizando o equipamento adequado;                           |
|            |iii)  Interpretar os planos do navio;                        |
|            |iv) Identificar os sistemas de força de impulsão e gravidade |
|            |à sua disposição e utilizá-los adequadamente;                |
|            |Coordenar, supervisionar e executar trabalhos subaquáticos,  |
|            |para recuperação de estruturas ou navios de dimensões        |
|            |consideráveis encalhados ou afundados:                       |
|            |i) Vistoriar estruturas ou navios afundados ou encalhados e  |
|            |planear a operação de salvamento;                            |
|            |ii) Calcular as forças de impulsão ou endireitantes          |
|            |necessárias à recuperação da flutuabilidade;                 |
|            |iii) Avaliar as forças ambientais envolventes;               |
|            |Coordenar, supervisionar e efetuar trabalhos de construção e |
|            |reparação subaquática de estruturas com cimento hidráulico ou|
|            |outros materiais similares, utilizando processos manuais e   |
|            |mecânicos:                                                   |
|            |i) Definir qual o equipamento adequado ao tipo de trabalho a |
|            |realizar, às caraterísticas do fundo e a outros fatores de   |
|            |influência presentes na área de obra;                        |
|            |ii) Coordenar, supervisionar e executar trabalhos de         |
|            |nivelamentos do fundo, delimitando a área, retirando         |
|            |sedimentos e espalhando pedra de enrocamento;                |
|            |iii) Coordenar, supervisionar e executar a colocação de      |
|            |cimento em superfícies, delimitando a zona prevista e        |
|            |procedendo ao seu enchimento;                                |
|            |                                                             |
|            |iv) Coordenar, supervisionar e executar o assentamento de    |
|            |blocos de cimento no fundo com pedra de enrocamento, tendo em|
|            |atenção o nivelamento e a inclinação pré-estabelecida;       |
|            |Coordenar, supervisionar e executar o registo de imagem e de |
|            |som em ambiente subaquático:                                 |
|            |i) Definir qual equipamento a utilizar em função do tipo de  |
|            |registo pretendido e das condições do local de trabalho;     |
|            |ii) Coordenar, supervisionar e executar trabalhos de captação|
|            |de  fotografia, filmagem e gravações sonoras, utilizando as  |
|            |técnicas e os equipamentos adequados e tendo em conta as     |
|            |condições existentes;                                        |
|            |Supervisionar e realizar a condução de câmaras hiperbáricas, |
|            |aplicando tabelas de descompressão terapêutica:              |
|            |Supervisionar e operar o equipamento, regulando os parâmetros|
|            |necessários e aplicando as tabelas de descompressão          |
|            |terapêutica adequadas, para descompressão à superfície e     |
|            |tratamento da doença de descompressão até 18 metros de       |
|            |recompressão e uso de oxigénio;                              |
|            |Acompanhar operações em câmara hiperbárica:                  |
|            |i) Acompanhar operações de recompressão no interior da câmara|
|            |hiperbárica, vigiando e prestando a assistência necessária a |
|            |outros mergulhadores;                                        |
|            |ii) Supervisionar e efetuar a limpeza, conservação e         |
|            |manutenção do equipamento;                                   |
|            |                                                             |
|            |                                                             |
|            |Planear e supervisionar operações de mergulho, em meio       |
|            |aquático ou em câmaras hiperbáricas, às várias profundidades,|
|            |planeando, conduzindo e controlando a sua realização:        |
|            |Planear as operações de mergulho em função do serviço        |
|            |solicitado, da sua duração, das caraterísticas do local e da |
|            |sua profundidade, definindo a constituição da equipa e o     |
|            |equipamento de mergulho a utilizar;                          |
|            |Prestar informações aos elementos da equipa sobre as         |
|            |caraterísticas da operação de mergulho e o seu planeamento,  |
|            |instruindo-os, nomeadamente, sobre os procedimentos de       |
|            |emergência a adotar em caso de acidente ou de avaria do      |
|            |equipamento ou sistema;                                      |
|            |Conduzir a operação de mergulho de acordo com o planeamento  |
|            |definido;                                                    |
|            |Registar os dados referentes à operação de mergulho e à      |
|            |atividade profissional dos mergulhadores pertencentes à      |
|            |equipa;                                                      |
|            |Estabelecer a ligação entre as equipas técnicas e a equipa de|
|            |mergulhadores, em função do serviço prestado ou a prestar,   |
|            |Efetuar a limpeza e conservação do equipamento de mergulho e |
|            |material de apoio utilizado;                                 |
|            |Planear, coordenar e dirigir trabalhos subaquáticos de       |
|            |demolição com explosivos.                                    |




