
                   Proposta de Lei  n.º 101/XII


                            Exposição de Motivos

Ao longo dos últimos 50 anos, a transplantação de  órgãos  generalizou-se  a
nível mundial, proporcionando grandes benefícios terapêuticos a centenas  de
milhares de doentes. A transplantação de  órgãos  é  o  tratamento  com  uma
melhor relação custo-eficácia  nos  casos  de  insuficiência  renal  crónica
terminal, sendo o único tratamento disponível  nos  casos  de  insuficiência
terminal de órgãos como o fígado, os pulmões e o coração.

Porém, a transplantação  de  órgãos  comporta  riscos.  A  vasta  utilização
terapêutica  de  órgãos  humanos  para  a  transplantação  requer  que  seja
assegurada a qualidade e  segurança  desses  órgãos  de  forma  a  minimizar
quaisquer riscos de transmissão de doenças.

Neste sentido, a dádiva,  colheita,  caracterização,  análise,  preservação,
transporte  e  transplantação  de  órgãos  de  origem  humana  deve  cumprir
elevados padrões de qualidade e segurança, por forma a assegurar um  elevado
nível de proteção da saúde humana e evitar a transmissão de doenças  através
desses órgãos.

É ainda essencial, para garantir a qualidade e segurança dos órgãos,  que  a
transplantação de órgãos assente  nos  princípios  da  dádiva  voluntária  e
gratuita,  e  que  seja  assegurada  aos  dadores  vivos  a  maior  proteção
possível, respeitando-se assim a dignidade da pessoa, nos  termos  plasmados
na Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina,  bem  como  do  seu
Protocolo Adicional relativo à Transplantação de Órgãos.

Sendo necessário assegurar que os  órgãos  de  origem  humana  destinados  a
transplantação apresentem critérios de qualidade e segurança comuns a  todos
os Estados-Membros, o Parlamento Europeu e  o  Conselho  da  União  Europeia
aprovaram a Diretiva n.º 2010/53/UE, de 7  de  julho  de  2010,  relativa  a
normas  de  qualidade  e  segurança  dos   órgãos   humanos   destinados   a
transplantação.



Com vista ao cumprimento das exigências europeias, bem como  à  promoção  da
aplicação  eficaz  das  disposições  previstas  no   presente   diploma,   é
estabelecido, ainda, um regime de sanções aplicável em caso de infração.

Foi promovida a audição da  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados,  do
Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida, da Ordem dos Médicos  e
da Sociedade Portuguesa de Transplantação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei  estabelece  normas  que  visam  garantir  a  qualidade  e
  segurança dos órgãos de origem  humana  destinados  a  transplantação  no
  corpo humano, de forma a assegurar um elevado nível de proteção da  saúde
  humana.

2  A presente lei transpõe para a ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2010/53/UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de  julho  de  2010,
  relativa a normas de qualidade e segurança dos órgãos humanos  destinados
  a transplantação.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1   O  disposto  na  presente  lei   é   aplicável   à   dádiva,   colheita,
  caracterização, análise, preservação, transporte e implantação de  órgãos
  de origem humana destinados a transplantação no corpo humano.





2  O disposto na presente lei não se aplica  à  utilização  de  órgãos  para
  fins de investigação, exceto se os mesmos se destinarem à  transplantação
  no corpo humano.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     a) «Caracterização do dador»,  a  recolha  de  informações  pertinentes
        sobre as características do dador, necessárias para  avaliar  a  sua
        adequação à  dádiva  de  órgãos,  efetuar  uma  avaliação  de  risco
        adequada e minimizar  os  riscos  para  o  recetor,  bem  como  para
        otimizar a atribuição de órgãos;

     b) «Caracterização do órgão»,  a  recolha  de  informações  pertinentes
        sobre  as  características  do  órgão  necessárias  para  avaliar  a
        adequação, efetuar uma avaliação adequada e minimizar os riscos para
        o recetor e otimizar a atribuição de órgãos;

     c) «Centros de sangue e da transplantação»,  serviços  territorialmente
        desconcentrados do Instituto Português do Sangue  e  Transplantação,
        I.P. (IPST, I.P.), a quem compete, de  acordo  com  a  Portaria  n.º
        165/2012, de 22 de maio, na área da transplantação:

        i)  Garantir  o  estudo  laboratorial  de  dadores  e  de   doentes
           candidatos a transplantação de órgãos;

       ii) Assegurar a manutenção das condições necessárias para a  escolha
           do par dador/recetor em transplantação renal;

      iii) Acompanhar a transplantação de órgãos;

     d) «Colheita», o processo  por  meio  do  qual  os  órgãos  doados  são
        disponibilizados;





     e) «Coordenador hospitalar de  doação»,  licenciado  em  medicina,  com
        formação específica  para  a  detecção  e  avaliação  de  potenciais
        dadores de órgãos e tecidos para  transplantação,  preferencialmente
        das  áreas  dos  cuidados  intensivos,   urgência,   emergência   ou
        anestesia, cujas competências se  encontram  definidas  na  Portaria
        n.º 357/2008,  de  9  de  maio,  que  integra  a  Rede  Nacional  de
        Coordenação da Colheita e Transplantação;

     f) «Dádiva», a doação de órgãos para transplantação;

     g) «Dador», a pessoa que faz dádiva de um  ou  vários  órgãos,  quer  a
        dádiva ocorra durante a vida, quer depois da morte dessa pessoa;

     h) «Eliminação», o destino final dado a um  órgão  quando  este  não  é
        utilizado para transplantação;

     i) «Gabinetes coordenadores de colheita e  transplantação»,  estruturas
        autónomas dotadas de recursos  humanos  especializados  na  área  da
        coordenação   de   colheita   e   transplantação,   e   de   equipas
        pluridisciplinares para a realização da colheita de órgãos,  tecidos
        e células nos dadores identificados, cujas competências se encontram
        definidas na Portaria n.º 357/2008, de 9 de  maio,  que  integram  a
        Rede Nacional de Coordenação da Colheita e Transplantação;

     j) «Incidente adverso grave», uma ocorrência indesejável  e  inesperada
        associada a qualquer  etapa  do  processo,  desde  a  dádiva  até  à
        transplantação, suscetível de levar  à  transmissão  de  uma  doença
        infeciosa, à morte ou a situações de perigo de vida, deficiência  ou
        incapacidade  do  doente  ou  de  provocar  ou   prolongar   a   sua
        hospitalização ou morbilidade;




     k) «Organismo de colheita», um estabelecimento de  cuidados  de  saúde,
        uma equipa ou uma unidade de um hospital ou qualquer outro organismo
        que proceda à recolha de órgãos ou à sua coordenação  e  que  esteja
        autorizado a fazê-lo pela Direção-Geral da Saúde (DGS);

     l) «Organização europeia de intercâmbio de órgãos», uma organização sem
        fins  lucrativos,  pública  ou  privada,  dedicada  ao   intercâmbio
        nacional ou transfronteiriço de órgãos e cujos  países  membros  são
        maioritariamente Estados-Membros;

     m) «Órgão», uma parte diferenciada do  corpo  humano,  constituída  por
        vários tecidos, que mantém, de modo significativamente  autónomo,  a
        sua estrutura, vascularização e capacidade  de  desenvolver  funções
        fisiológicas, incluindo as partes de órgãos que tenham  como  função
        ser utilizadas para servir o mesmo objetivo que o órgão  inteiro  no
        corpo humano, mantendo as condições de estrutura e vascularização;

     n) «Preservação», a utilização de agentes  químicos,  a  alteração  das
        condições ambientais ou outros meios destinados a evitar ou retardar
        a deterioração biológica ou  física  dos  órgãos  humanos,  desde  a
        colheita até à transplantação;

     o) «Procedimentos operacionais», instruções escritas que  descrevem  as
        etapas de um processo específico, incluindo os materiais e métodos a
        utilizar e o resultado final esperado;

     p) «Rastreabilidade», a capacidade de localizar e identificar  o  órgão
        em cada etapa do processo, desde a dádiva até  à  transplantação  ou
        eliminação, incluindo a capacidade de:

        i) Identificar o dador e o organismo de colheita;

       ii) Identificar o recetor no centro de transplantação; e



      iii) Localizar  e  identificar  todas  as  informações  não  pessoais
           relevantes, relacionadas com os produtos e materiais que  entram
           em contacto com o órgão;

   q)  «Reação  adversa  grave»,  uma  resposta  indesejável  e  inesperada,
      incluindo uma doença infeciosa, do dador vivo ou do recetor, que possa
      estar associada a qualquer etapa do processo, desde  a  dádiva  até  à
      transplantação, que cause a morte ou ponha a vida em perigo, conduza a
      uma deficiência  ou  incapacidade  ou  que  provoque  ou  prolongue  a
      hospitalização ou a morbilidade;

   r) «Recetor», pessoa que recebe a transplantação de um órgão;

   s) «Transplantação», o processo destinado ao restabelecimento  de  certas
      funções do organismo humano, mediante a transferência de um  órgão  de
      um dador para um recetor;

   t) «Unidade de colheita», as unidades em que é autorizada a atividade  de
      colheita de órgãos de origem humana para fins de transplantação,  pela
      DGS;

   u) «Unidade de transplantação», um estabelecimento de cuidados de  saúde,
      uma equipa ou uma unidade  de  um  hospital  ou  outro  organismo  que
      proceda à transplantação de órgãos e que esteja autorizado  a  fazê-lo
      pela DGS.

                                 CAPÍTULO II

                   Princípios que regem a dádiva de órgãos

                                 Artigo 4.º

                            Princípios aplicáveis

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 5.º da Lei n.º 12/93,  de  22
  de abril, alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho,  e
  do disposto nos números seguintes, a dádiva de órgãos é voluntária e  não
  remunerada.




2  Os dadores vivos têm  direito  a  receber  uma  compensação  estritamente
  limitada a  cobrir  as  despesas  efetuadas  e  a  perda  de  rendimentos
  relacionados com a dádiva.

3  As condições em que pode ser concedida a compensação prevista  no  número
  anterior são definidas por despacho do membro do Governo responsável pela
  área  da  saúde,  não  podendo  constituir  um  incentivo  ou   benefício
  financeiro para um potencial dador.

4   O  dador  vivo  tem  sempre  direito  a  ser  indemnizado  pelos   danos
  decorrentes do processo de dádiva e colheita, independentemente de culpa,
  nos termos do artigo 9.º da Lei n.º 12/93, de 22  de  abril,  alterada  e
  republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho.

5  A atividade desenvolvida pelas unidades de colheita não pode ter  caráter
  lucrativo.

6  A promoção da dádiva de órgãos deve fazer-se nos termos  do  artigo  15.º
  da Lei n.º 12/93, de 22 de abril, alterada e  republicada  pela  Lei  n.º
  22/2007, de 29 de junho.

7  É proibida a publicidade sobre a necessidade de órgãos  ou  sobre  a  sua
  disponibilidade, quando tenha por  intuito  oferecer  ou  procurar  obter
  lucros financeiros ou vantagens equivalentes.

                                CAPÍTULO III

                            Autoridade competente

                                 Artigo 5.º

                Designação e funções da autoridade competente

1  A autoridade competente responsável pela verificação do  cumprimento  dos
  requisitos previstos na presente lei em todo o território  nacional  é  a
  DGS, sem prejuízo da articulação com a Inspeção-Geral das  Atividades  em
  Saúde, abreviadamente designada por IGAS, em matéria  de  fiscalização  e
  inspeção.







2  Compete à DGS, enquanto autoridade competente, nomeadamente:

     a) Estabelecer e manter  atualizado  um  sistema  para  a  qualidade  e
        segurança que abranja todas as etapas do processo,  desde  a  dádiva
        até à transplantação ou eliminação do órgão, incluindo  a  definição
        de procedimentos operacionais a que refere o artigo 9.º;

     b) Autorizar as unidades de colheita e as unidades  de  transplantação,
        de  acordo  com  a  presente  lei,  mediante  parecer  favorável  do
        Instituto  Português  do   Sangue   e   da   Transplantação,   I.P.,
        abreviadamente  designado  por   IPST,   I.P.,   enquanto   entidade
        responsável pelo planeamento estratégico de resposta às necessidades
        nacionais;

     c)  Assegurar  que  as  unidades  de  colheita   e   as   unidades   de
        transplantação,   os   Gabinetes   Coordenadores   de   Colheita   e
        Transplantação, abreviadamente designados por GCCT e os  Centros  de
        Sangue e da Transplantação, abreviadamente designados por CST, sejam
        submetidos a medidas de controlo ou auditorias regulares  a  fim  de
        verificar o cumprimento dos requisitos,  diretrizes  ou  orientações
        emitidas pela DGS e pelo IPST, I.P., nos termos da presente lei;

     d) Suspender ou revogar  as  autorizações  concedidas  às  unidades  de
        colheita e  às  unidades  de  transplantação,  caso  as  medidas  de
        controlo demonstrem que  não  cumprem  os  requisitos  previstos  na
        presente lei;

     e) Estabelecer um sistema de  notificação  e  gestão  de  incidentes  e
        reações adversas graves, nos termos do artigo 14.º, compatível com o
        sistema de informação do IPST, I.P., referido no artigo 6.º;





     f) Emitir diretrizes destinadas às unidades de colheita e  às  unidades
        de transplantação e  profissionais  de  saúde  e  a  outras  pessoas
        envolvidas em todas as etapas do processo de transplantação, desde a
        dádiva até à  transplantação  ou  eliminação  de  órgãos,  incluindo
        orientações para a recolha  de  informações  pré  e  pós-transplante
        relevantes para  avaliar  a  qualidade  e  a  segurança  dos  órgãos
        transplantados;

     g) Participar na rede de autoridades  competentes  da  União  Europeia,
        cuja criação se encontra  prevista  no  n.º  1  do  artigo  19.º  da
        Diretiva n.º 2010/53/UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de
        julho de 2010;

     h) Fiscalizar o intercâmbio de órgãos com outros Estados-Membros e  com
        países terceiros, nos termos da presente lei.

3  É criado junto da DGS um Grupo Técnico Consultivo com  a  competência  de
  apoiar técnica e cientificamente o exercício das  funções  de  autoridade
  competente, cujo âmbito de intervenção, composição  e  funcionamento  são
  definidos pelo Diretor-Geral da Saúde.

4  Os membros do Grupo Técnico Consultivo não são remunerados, sem  prejuízo
  do direito ao pagamento de despesas com as deslocações,  decorrentes  das
  funções  exercidas,  nos  termos  previstos  para  a   generalidade   dos
  trabalhadores em funções públicas.

                                 Artigo 6.º

 Registos e relatórios respeitantes às unidades de colheita e às unidades de
                               transplantação

1  O IPST, I.P., é a entidade responsável por assegurar o  funcionamento  de
  um sistema de informação único e  integrado  no  domínio  da  colheita  e
  transplantação, designado por Registo Português de Transplantação (RPT).



2  O RPT inclui os dados referidos nos artigos 13.º, 14.º, 17.º e 18.º.

3  O RPT integra  ainda  dados  relativos  às  atividades  das  unidades  de
  colheita e das unidades de transplantação, designadamente dados agregados
  sobre o número de dadores, bem como o  tipo  e  a  quantidade  de  órgãos
  colhidos e transplantados  ou  eliminados,  nos  termos  das  disposições
  aplicáveis  em  matéria  de  proteção  de  dados   pessoais   e   segredo
  estatístico.

4  O RPT permite ao IPST, I.P., a gestão  da  lista  de  espera  de  doentes
  candidatos  a  transplantação,   seleção   do   par   dador/receptor   em
  transplantação,  banco  de  tecidos  e  rastreabilidade,  nos  termos  do
  disposto da alínea o) do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º  39/2012,
  de 16 de fevereiro.

5  O IPST, I.P., garante à DGS o acesso à informação contida no RPT.

6  Os níveis de acesso ao RPT são definidos em  articulação  entre  o  IPST,
  I.P., e a DGS e submetidos a autorização nos termos da Lei n.º 67/98,  de
  26 de outubro.

7  A DGS e o IPST,  I.P.,  elaboram  relatórios  públicos  e  periódicos  de
  atividades das suas áreas de competência.

8  Sempre que solicitados  pela  Comissão  Europeia  ou  por  outro  Estado-
  Membro, o IPST, I.P., e a DGS fornecem informações sobre  o  registo  das
  unidades de colheita e das unidades de transplantação.


                                 Artigo 7.º

                                 Autorização

1  Compete à DGS  autorizar  as  unidades  de  colheita  e  as  unidades  de
  transplantação, de acordo com a presente lei, mediante parecer  favorável
  do IPST, I.P., enquanto entidade responsável pelo planeamento estratégico
  de resposta às necessidades nacionais.

2  A autorização da atividade de colheita de  órgãos  em  dador  cadáver  só
  pode ser concedida a unidades de colheita  que  disponham  dos  seguintes
  requisitos:

    a) Unidade de cuidados intensivos ou  de  outros  serviços  hospitalares
       onde se prestem cuidados de suporte ventilatório;

    b) Coordenador hospitalar de doação, para cuja nomeação é  necessário  o
       parecer prévio  do  IPST,  I.P.,  no  âmbito  da  sua  atribuição  de
       participar na definição  estratégica  global  de  desenvolvimento  da
       transplantação;

    c) Profissionais qualificados;

    d) Protocolo estabelecido com o hospital onde se encontra sedeado o GCCT
       da sua área de referência, com o qual a  unidade  se  deve  articular
       para referenciação de todos os  potenciais  dadores  de  órgãos,  nos
       termos da Portaria n.º 357/2008, de 9 de maio.

3   Todos  os  estabelecimentos  que  disponham  de  cuidados   de   suporte
  ventilatório estão obrigados a, no prazo de 60 dias contados  da  entrada
  em vigor da presente lei ou da criação da  unidade,  comunicar  ao  IPST,
  I.P., para efeitos de parecer prévio, a sua imediata disponibilidade para
  a realização de colheita de órgãos.

4  O parecer favorável do IPST, I.P., é remetido à DGS, a fim  da  atividade
  de colheita de órgãos ser autorizada.

5  A atividade de transplantação  de  órgãos  só  pode  ser  autorizada  nas
  unidades que reúnam os seguintes requisitos:

    a) Requisitos gerais:

        i)   Instalações,   equipamentos   e   apoios    interdisciplinares
           necessários, designadamente,  cuidados  intensivos,  cirúrgicos,
           anestésicos e meios complementares de diagnóstico  adequados  ao
           tipo de transplante para que se pede autorização;

       ii) Um  responsável  médico  pelo  programa  de  transplantação  com
           formação e experiência específica na área;

      iii) Profissionais qualificados.

    b) Requisitos específicos mínimos:

         i) Transplantação cardíaca: existência de um serviço  de  cirurgia
            cardiotorácica  com  apoios   cirúrgicos,   cardiológicos,   de
            cuidados intensivos  e  meios  complementares  de  diagnóstico,
            devendo articular-se, preferencialmente,  com  uma  unidade  de
            insuficiência cardíaca;

        ii) Transplantação pulmonar: requisitos iguais aos referidos para o
            transplante cardíaco, com apoio de pneumologia e microbiologia;



       iii) Transplantação renal: existência de um  serviço  de  nefrologia
            com possibilidade de realização de diálise;

        iv) Transplantação reno-pancreática e  transplantação  pancreática:
            existência de um serviço de  nefrologia  com  possibilidade  de
            realização de diálise, integrado numa  unidade  de  transplante
            renal, em articulação com uma unidade de endocrinologia;

         v) Transplantação hepática: existência dum serviço com experiência
            em   cirurgia   abdominal,   com   apoios    de    hepatologia,
            imunohematologia,  infecciologia  e   oncologia   médica,   com
            disponibilidade de técnicas de endoscopia e imagiologia;

        vi)  Transplantação  múltipla   multivisceral   e   de   intestino:
            existência de um serviço com experiência de transplantação;

       vii) Transplantação pediátrica: realização  em  ambiente  hospitalar
            pediátrico, inscrevendo-se dentro de programas  específicos  de
            centros com larga experiência na área dos diferentes  tipos  de
            transplante (coração, pulmão, rim, pâncreas, fígado,  intestino
            ou outros órgãos).




6   O  número  mínimo  de  transplantes   a   realizar   nas   unidades   de
  transplantação é definido pela DGS, tendo em conta os padrões europeus  e
  internacionais de qualidade e segurança que a evidência recomenda.

7  O pedido de autorização para a atividade de transplantação é  apresentado
  pelo  responsável  máximo   do   estabelecimento   de   saúde,   mediante
  requerimento  dirigido  à  DGS,  dele  devendo   constar   as   seguintes
  informações:

    a) Tipo de transplante a realizar;

    b) Identificação do responsável médico  pela  equipa  de  transplante  e
       respetivo curriculum vitae;

    c)  Qualificações  do  restante  pessoal  envolvido  ou  a  envolver  na
       atividade;

    d) Plano anual de atividades, incluindo o  que  respeita  ao  número  de
       transplantes que se propõe realizar;

    e) Memória descritiva  onde  conste  a  identificação  das  instalações,
       equipamentos e apoios interdisciplinares de que o estabelecimento  de
       saúde  dispõe  para  desenvolver  a  atividade,  de  acordo  com   os
       requisitos previstos no n.º 5 do presente artigo.

8  Tratando-se de atividade de colheita, o requerimento referido no  número
   anterior é acompanhado dos elementos referidos no n.º 2.

9  A  DGS  procede  à  emissão  da  autorização,  indicando  as  atividades
   autorizadas.

10  As unidades de colheita  e  as  unidades  de  transplantação  não  podem
   proceder a qualquer alteração substancial  das  suas  atividades  sem  a
   aprovação prévia da DGS.

11  As unidades de colheita e as unidades  de  transplantação  apresentam  à
   DGS, até ao último dia do mês  seguinte  ao  ano  a  que  respeitam,  um
   relatório anual das suas atividades, o  qual  faz  parte  integrante  da
   avaliação  necessária  à  manutenção  da  autorização  de  exercício  de
   atividade.








                                 Artigo 8.º

                             Medidas de controlo

1  A DGS garante, em articulação com  a  IGAS,  a  realização  periódica  de
  auditorias, inspeções ou outras medidas de controlo adequadas às unidades
  de colheita e às unidades de transplantação, aos GCCT e  CST,  a  fim  de
  assegurar o cumprimento do disposto na presente lei.

2  A DGS notifica por escrito os  responsáveis  dos  serviços  referidos  no
  número anterior do resultado das auditorias e inspeções efetuadas.

3  A DGS estabelece as diretrizes  referentes  às  condições  de  auditoria,
  inspeção  ou  outras  medidas  de  controlo,  bem  como  à   formação   e
  qualificação dos profissionais envolvidos, a fim de garantir uma  elevada
  competência e desempenho, em articulação com a IGAS.

4  Em caso de reações adversas ou  incidentes  graves  ou  de  suspeita  dos
  mesmos, a DGS garante a realização de  auditorias,  inspeções  ou  outras
  medidas de controlo.

5  A DGS garante a realização de auditorias, inspeções ou outras medidas  de
  controlo a pedido das autoridades  competentes  de  outro  Estado-Membro,
  desde que justificado.

6  Sempre que solicitado por outro Estado-Membro ou pela Comissão  Europeia,
  a DGS presta informações sobre os resultados das inspeções e  medidas  de
  controlo relacionadas com os requisitos previstos na presente lei.









                                 CAPÍTULO IV

                      Qualidade e segurança dos órgãos

                                 Artigo 9.º

                    Regime para a qualidade e a segurança

1  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST devem, no âmbito  da  sua  área  de  atuação,  implementar  e  manter
  atualizado um sistema para a qualidade  e  segurança,  de  acordo  com  o
  sistema estabelecido a nível nacional pela DGS, referido na alínea a)  do
  n.º 2 do artigo 5.º, incluindo a aplicação de procedimentos  operacionais
  para:

    a) Verificar a identidade do dador;

    b)  Verificar as informações relativas ao consentimento, autorização  ou
       inexistência de objeções do dador ou da sua família, de acordo com  o
       estabelecido na  lei,  no  local  onde  a  dádiva  e  a  colheita  se
       realizaram;

    c) Verificar se a caracterização dos órgãos e dos dadores foi realizada,
       tal como previsto no artigo 11.º;

    d) A colheita, preservação, embalagem e rotulagem de órgãos,  de  acordo
       com os artigos 10.º e 12.º;

    e) O transporte de órgãos humanos, tal como previsto no artigo 12.º;

    f) A notificação exata, rápida e verificável  de  reações  e  incidentes
       adversos graves, tal como prevista no artigo  14.º  e  no  n.º  7  do
       artigo 17.º;

    g) A gestão de reações e incidentes adversos graves, tal  como  prevista
       no n.º 2 do artigo 14.º;

    h) Garantir a rastreabilidade, desde o dador  até  ao  recetor  e  vice-
       versa, nos termos do artigo 13.º;

    i)  Assegurar  a  segurança  e  confidencialidade  dos  dados   pessoais
       relativos aos dadores e recetores, nos termos do artigo 18.º

2  Os procedimentos operacionais referidos nas alíneas f), g), h)  e  i)  do
  número  anterior  especificam,  nomeadamente,  as  responsabilidades  das
  unidades de colheita e as unidades de transplantação e  das  organizações
  europeias de intercâmbio de órgãos.

3  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST adotam as medidas  necessárias  para  assegurar  que  a  documentação
  relativa aos procedimentos operacionais referidos nos números  anteriores
  se encontra  disponível  aquando  das  auditorias,  inspeções  ou  outras
  medidas de controlo realizadas no âmbito da presente lei.

                                 Artigo 10.º

                             Colheita de órgãos

1  As unidades de colheita asseguram que a seleção e  avaliação  de  dadores
  sejam  efetuadas  sob  o  aconselhamento  e  orientação  do   coordenador
  hospitalar de doação, no caso de dador cadáver.

2  A colheita  de  órgãos  é  realizada  em  salas  operatórias  concebidas,
  construídas, mantidas e geridas de acordo com a  legislação  aplicável  e
  com as normas de boa prática clínica, de modo a garantir a qualidade e  a
  segurança dos órgãos colhidos.

3  Os materiais e  equipamentos  utilizados  na  colheita  são  tratados  de
  acordo  com  a  legislação  aplicável  em  matéria  de  esterilização  de
  dispositivos médicos.

                                 Artigo 11.º

                   Caracterização dos órgãos e dos dadores

1   Os  órgãos  e  os  respetivos  dadores  são  caracterizados   antes   da
  transplantação, mediante a recolha do  conjunto  de  dados  previstos  na
  Parte A do anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante.




2  Para além do conjunto mínimo de dados referidos  no  número  anterior,  a
  equipa médica, sempre que necessário e tendo em conta  a  disponibilidade
  das informações e as circunstâncias particulares de cada caso, procede  à
  recolha das informações previstas na Parte B do anexo I à presente lei.

3  Nas situações de emergência, devidamente fundamentadas do ponto de  vista
  clínico, em que, de acordo com uma análise benefício-risco, os benefícios
  esperados para  o  recetor  superarem  os  riscos  decorrentes  de  dados
  incompletos, podem ser considerados para transplante os órgãos em relação
  aos quais não se encontrem disponíveis todos os dados  mínimos  referidos
  na Parte A do anexo I à presente lei.

4  Para  cumprir  os  requisitos  de  qualidade  e  segurança  previstos  na
  presente lei, a equipa médica:

    a) Obtém dos dadores vivos todas as informações necessárias, fornecendo-
       lhes,  para  o  efeito,  as  informações  de  que   necessitem   para
       compreender as consequências da dádiva;

    b) Procura obter informações junto dos familiares do dador ou de  outras
       pessoas, no caso dos dadores  post  mortem,  sempre  que  possível  e
       apropriado;

    c) Sensibiliza todas as pessoas a quem são pedidas  informações  para  a
       importância da rápida transmissão das mesmas.

5  Os testes  laboratoriais  necessários  à  transplantação  de  órgãos  são
  realizados por laboratórios do IPST, I.P., que disponham de instalações e
  equipamentos e procedimentos operacionais adequados para assegurar que as
  informações  relativas  à  caracterização  de  órgãos  e  dadores   sejam
  transmitidas às unidades de transplantação em tempo útil.

6   As  unidades  de  transplantação  verificam,  antes  de   procederem   à
  transplantação, se a caracterização do órgão e do dador foi  realizada  e
  registada, nos termos da presente lei.



                                 Artigo 12.º

                            Transporte de órgãos

1  Os organismos, entidades ou empresas envolvidos no transporte de  órgãos
   dispõem  de  procedimentos  operacionais  adequados  para   garantir   a
   integridade dos órgãos durante o transporte e  um  tempo  de  transporte
   adequado, de acordo com  o  sistema  referido  no  artigo  9.º,  estando
   sujeitos a licenciamento e inspeção, em termos a definir por portaria do
   membro do Governo responsável pela área da saúde.

2  Os recipientes utilizados para o transporte de órgãos são rotulados  com
   as seguintes informações:

     a) Identificação da unidade de colheita, incluindo data e  hora,  e  da
        unidade  de  saúde  onde  foi  realizada,  incluindo  os  respetivos
        endereços e números de telefone;

     b) Identificação da unidade de  transplantação  de  destino,  incluindo
        unidade de saúde onde se encontra instalada, endereço  e  número  de
        telefone;

     c) Indicação de que a embalagem contém um órgão, especificando  o  tipo
        de órgão e, se for caso disso, a sua localização  à  esquerda  ou  à
        direita, e incluir a frase MANUSEAR COM CUIDADO;

     d)  As  condições  adequadas  de  transporte,  de  forma  a  manter   a
        integridade do órgão.

3   Os  órgãos  transportados  são  acompanhados  do  relatório   sobre   a
   caracterização do órgão e do dador.

4  O disposto na alínea b) do n.º 2 não é exigível em caso de transporte de
   órgãos dentro do mesmo estabelecimento.

5   As  unidades  de  transplantação  verificam,  antes  de  procederem   à
   transplantação, se as condições de preservação e transporte  dos  órgãos
   recebidos foram cumpridas.

                                 Artigo 13.º

                               Rastreabilidade

1  Os órgãos colhidos e transplantados no território nacional são objeto  de
  rastreabilidade, desde o dador até ao recetor  e  vice-versa,  a  fim  de
  proteger a saúde dos dadores e dos recetores.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, as unidades  de  colheita  e
  as unidades de transplantação, os GCCT e os CST  dispõem,  no  âmbito  da
  respetiva área de atuação, de um sistema de identificação dos  dadores  e
  recetores que permita identificar cada dádiva e cada um dos órgãos a  ela
  associados, de acordo com o previsto no artigo 18.º, integrado no RPT.

3  O sistema de informação referido  no  número  anterior  inclui  os  dados
  necessários para  assegurar  a  rastreabilidade  em  todas  as  fases  do
  processo e as informações sobre a  caracterização  de  órgãos  e  dadores
  constantes dos anexos I e II à presente lei.

4  Os dados necessários para assegurar  a  rastreabilidade  são  conservados
  durante pelo menos 30 anos após a dádiva, independentemente  do  tipo  de
  suporte  e  desde  que  salvaguardada  a  respetiva  confidencialidade  e
  destruídos   logo   que   não   sejam   necessários   para   efeitos   de
  rastreabilidade.

5  Em caso de intercâmbio de órgãos  entre  Estados-Membros,  a  transmissão
  dos dados necessários para assegurar a rastreabilidade e  as  informações
  sobre a caracterização de órgãos e dadores, referidos no n.º 3,  é  feita
  de acordo com os procedimentos definidos nos termos  do  artigo  29.º  da
  Diretiva n.º 2010/53/UE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  7  de
  julho de 2010.











                                 Artigo 14.º

  Sistemas de notificação e gestão de reações e incidentes adversos graves

1  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST dispõem de um sistema de notificação, de acordo  com  o  estabelecido
  pela DGS, destinado à comunicação, investigação,  registo  e  transmissão
  das informações relevantes e necessárias sobre:

    a) Incidentes adversos graves suscetíveis de influenciar a  qualidade  e
       segurança dos órgãos e que possam ser atribuídos à dádiva,  colheita,
       caracterização análise, preservação e transporte dos órgãos;

    b)  Qualquer  reação  adversa  grave,  observada  durante  ou   após   a
       transplantação, que possa estar relacionada com a colheita,  análise,
       caracterização, preservação e transporte dos órgãos.

2  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST dispõem de procedimentos operacionais para notificar a DGS, no  prazo
  máximo de 24 horas, das reações e incidentes adversos  graves,  bem  como
  para a sua gestão, incluindo para a investigação destinada a analisar  as
  suas causas e consequências e as medidas adotadas.

3  Cabe à DGS monitorizar  e  gerir  as  notificações  referidas  no  número
  anterior e emitir os alertas necessários,  a  fim  de  serem  tomadas  as
  medidas adequadas.

4  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST asseguram a interligação entre o sistema de notificação  referido  no
  n.º 1 e o sistema de notificação previsto  no  artigo  11.º  da  Lei  n.º
  12/2009, de 26 de março.





5  Em caso de intercâmbio de órgãos entre Estado-Membros, a notificação  das
  reações  e  incidentes  adversos  graves  é  feita  de  acordo   com   os
  procedimentos definidos  nos  termos  do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º
  2010/53/UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho de 2010.

                                 Artigo 15.º

                         Profissionais qualificados

1  Todo o pessoal das  unidades  de  colheita  e  transplantação  dispõe  de
  descrições  de  tarefas  atualizadas  que   estabeleçam   claramente   as
  respetivas missões e responsabilidades.

2  As unidades de colheita  e  as  unidades  de  transplantação  atribuem  a
  responsabilidade pela gestão das respetivas atividades e pela garantia da
  qualidade a pessoas diferentes e independentes entre si.

3  Todo o pessoal das unidades de colheita e unidades  de  transplantação  é
  objeto de formação inicial e contínua adequada às respetivas tarefas.

4  É obrigatória a existência de registos da  formação  ministrada,  a  qual
  deve incluir módulos referentes a boas práticas.

5  O  teor  dos  programas  de  formação  e  a  competência  específica  dos
  profissionais  são  periodicamente  avaliados  pelos   responsáveis   das
  unidades de colheita e da transplantação.

                                 CAPÍTULO V
        Proteção do dador e do recetor e seleção e avaliação do dador
                                 Artigo 16.º
                                Consentimento
1  A colheita de órgãos em dadores vivos só pode  ser  efetuada  após  terem
  sido cumpridos os requisitos relativos  às  informações  e  consentimento
  previstos nos artigos 7.º e 8.º  da  Lei  n.º  12/93,  de  22  de  abril,
  alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho.





2  A colheita post mortem de órgãos só pode ser realizada  após  verificação
  da não oposição ou  inexistência  de  restrições  à  dádiva,  através  de
  consulta do Registo Nacional de  Não  Dadores  (RENNDA),  nos  termos  do
  artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 244/94, de 26 de setembro.

3  O consentimento do recetor é prestado e obtido de acordo com  o  previsto
  no artigo 7.º e n.ºs 1 e 2 do artigo 8.º da  Lei  n.º  12/93,  de  22  de
  abril, alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho.

4  Tratando-se de recetores menores, o consentimento é prestado pelos  pais,
  desde que não inibidos do exercício do poder paternal,  ou,  em  caso  de
  inibição ou falta de ambos, mediante autorização judicial.

5  A transplantação de órgãos em menores com capacidade  de  entendimento  e
  de manifestação de vontade carece, também, da concordância destes.

6  A transplantação de órgãos em recetores maiores, incapazes por razões  de
  anomalia psíquica, só pode ser feita mediante autorização judicial.

7  O consentimento do recetor ou de quem legalmente o  represente  é  sempre
  prestado por escrito, sendo livremente revogável.

                                 Artigo 17.º

       Qualidade e aspetos relacionados com a segurança do dador vivo

1  A dádiva e colheita de órgãos  em  vida  para  fins  terapêuticos  ou  de
  transplante só podem realizar-se nos termos e condições do artigo 6.º  da
  Lei n.º 12/93, de 22 de  abril,  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º
  22/2007, de 29 de junho.





2  Os dadores vivos são selecionados com base  no  seu  estado  de  saúde  e
  história  clínica,  por  uma  equipa  multidisciplinar  da   unidade   de
  transplantação, em consulta específica de dador vivo, sendo necessário  o
  registo  da  decisão,  em  suporte  a  integrar  o  RPT  nos  termos  das
  disposições aplicáveis em matéria de proteção de dados pessoais e segredo
  estatístico.

3  A avaliação a que se refere o  número  anterior  implica  a  exclusão  de
  pessoas cuja dádiva possa constituir um risco inaceitável para a saúde.

4  As unidades de transplantação possuem e mantêm atualizado um  registo  de
  dadores vivos, de acordo com o previsto no artigo 18.º, integrado no RPT.

5  As unidades de transplantação garantem o seguimento do dador vivo após  o
  processo de dádiva e colheita, e dispõem de um sistema de notificação, de
  acordo com o definido pela DGS, nos termos da  alínea  e)  do  n.º  2  do
  artigo 5.º, destinado à comunicação, investigação, registo e  transmissão
  de informações sobre:

    a)  Qualquer  evento  potencialmente  relacionado  com  a  qualidade   e
       segurança do órgão doado e,  consequentemente,  com  a  segurança  do
       recetor;

    b) Qualquer reação adversa grave, observada no  dador  vivo,  que  possa
       resultar da dádiva.

6  As unidades de transplantação notificam a DGS,  no  prazo  máximo  de  24
  horas, das reações e  incidentes  adversos  graves  referidos  no  número
  anterior, bem como as conclusões da investigação destinada a analisar  as
  suas causas e consequências e as medidas adotadas.











                                 Artigo 18.º

 Proteção dos dados pessoais, confidencialidade e segurança do tratamento de
                                    dados

1  No estrito respeito pelas condições estabelecidas na Lei de  Proteção  de
  Dados Pessoais, aprovada pela Lei n.º 67/98, de 26 de outubro,  os  dados
  pessoais  relativos  aos  dadores   e   recetores,   seu   tratamento   e
  interconexão, estão sujeitos a sigilo profissional e a medidas  adequadas
  de segurança e confidencialidade de informação.

2  Ao dador e recetor é garantida a confidencialidade de toda  a  informação
  relacionada com a sua saúde, com os  resultados  das  análises  das  suas
  dádivas e com a rastreabilidade da sua dádiva.

3  Na dádiva post mortem e na doação renal  cruzada,  o  dador  ou  os  seus
  familiares não podem conhecer a identidade do recetor, nem o  recetor  ou
  os seus familiares a identidade do dador,  devendo  os  respetivos  dados
  serem objeto de encriptação ou outro  meio  adequado  a  garantir  o  não
  cruzamento de informação.

4  São expressamente proibidos aditamentos,  supressões  ou  alterações  não
  autorizadas dos dados constantes das fichas dos dadores ou  dos  registos
  de exclusão, bem como  a  transferência  não  autorizada  de  informações
  quando não cumpram o previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

5  Os sistemas de informação previstos na presente lei garantem a  segurança
  dos dados.

6  Os direitos de acesso e oposição dos titulares  dos  dados  à  informação
  contida nos sistemas de registo  de  dádivas  e  dadores  exercem-se  nos
  termos e condições referidas nos artigos 11.º e alínea a) do artigo  12.º
  da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.











                                 CAPÍTULO VI


   Intercâmbio de órgãos e organizações europeias de intercâmbio de órgãos

                                 Artigo 19.º

                            Intercâmbio de órgãos

1  O intercâmbio de órgãos humanos  com  países  terceiros  está  sujeito  a
  autorização do IPST, I.P., mediante parecer favorável da DGS  em  matéria
  de qualidade e segurança, nos termos do número seguinte.

2  O  intercâmbio  de  órgãos  referido  no  número  anterior  só  pode  ser
  autorizado quando se verifiquem as seguintes circunstâncias:

    a) Os órgãos possam ser rastreados desde o dador até ao recetor e  vice-
       versa;

    b) Os órgãos cumpram os requisitos de qualidade e segurança previstos na
       presente lei ou, no caso de países terceiros, normas equivalentes.

3  A DGS garante a fiscalização do intercâmbio de órgãos com outros Estados-
  Membros e com países terceiros, em  conformidade  com  os  requisitos  de
  qualidade e segurança previstos na presente lei.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, a DGS pode celebrar  acordos
  com as autoridades competentes congéneres de outros Estados-Membros e  de
  países  terceiros,  desde  que  as  referidas  autoridades  assegurem   o
  cumprimento dos requisitos equivalentes aos previstos na presente lei.









                                 Artigo 20.º

               Organizações europeias de intercâmbio de órgãos

A DGS pode celebrar acordos com  organizações  reconhecidas  oficialmente  a
nível europeu de intercâmbio de órgãos, desde que as referidas  organizações
assegurem o cumprimento dos requisitos previstos na presente lei, a  fim  de
delegar nas referidas organizações, nomeadamente:

    a) O exercício das atividades previstas no regime  para  a  qualidade  e
       segurança;

    b) Funções específicas relacionadas com  o  intercâmbio  de  órgãos  com
       outros Estados-Membros e com países terceiros;

    c) A fiscalização do intercâmbio de órgãos com outros Estados-Membros  e
       com países terceiros.


                                CAPÍTULO VII


                             Infrações e sanções


                                 Artigo 21.º


                              Contraordenações


Às infrações em matéria de proteção de dados pessoais,  confidencialidade  e
  segurança do tratamento de dados é aplicável o regime de contraordenações
  previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.


Constituem contraordenações leves:

    a) A inobservância do n.º 3 do artigo 7.º;

    b) A inobservância do n.º 1 do artigo 10.º;

    c) O incumprimento do n.º 2 do artigo 11.º;

    d) A inobservância da alínea c) do n.º 4 do artigo 11.º;

    e) A inobservância dos n.ºs 1 e 4 do artigo 15.º.


Constituem contraordenações graves:

    a) A inobservância dos n.ºs 1, 2 e 5 do artigo 4.º;

    b) A inobservância do n.º 11 do artigo 7.º;

    c) O incumprimento das alíneas f) a i) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo 9.º;

    d) A inobservância das alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo 11.º;

    e) O incumprimento do n.º 2 do artigo 14.º;

    f) A inobservância dos n.ºs 2, 3 e 5 do artigo 15.º;

    g) A inobservância do disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 16.º;

    h) A inobservância do n.º 2, 5 e 6 do artigo 17.º;

    i) As infrações que tenham servido para facilitar ou encobrir  infrações
       leves;

    j) A reincidência na prática de infrações leves nos últimos seis meses.


Constituem contraordenações muito graves:

    a) A inobservância dos n.ºs 4 e 7 do artigo 4.º;

    b) O funcionamento de unidades de colheita e unidades de  transplantação
       sem a autorização da DGS, nos termos dos n.ºs 1 e 10 do artigo 7.º;

    c) O incumprimento das alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo 9.º;

    d) O incumprimento dos n.ºs 2 e 3 do artigo 10.º;

    e) O incumprimento do n.º 1 do artigo 11.º;

    f) A ausência da fundamentação prevista no n.º 3 do artigo 11.º;

    g) A inobservância do n.º 5 do artigo 11.º;

    h) A inobservância do n.º 6 do artigo 11.º;

    i) O incumprimento dos artigos 12.º e 13.º;

    j) O incumprimento do n.º 1 do artigo 14.º;

    k) A inobservância do disposto nos n.ºs 1, 2, 3, 4 do artigo 16.º;

    l) A inobservância dos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo 17.º;

    m) O incumprimento do n.º 1 do artigo 19.º;

    n) As infrações que tenham servido para facilitar ou encobrir  infrações
       graves ou muito graves;

    o) A reincidência na prática de  infracções  graves  nos  últimos  cinco
       anos.


Nas  contraordenações  previstas  nos  números  anteriores  são  puníveis  a
  negligência e a tentativa, sendo os montantes  das  coimas  referidos  no
  artigo seguinte reduzidos a metade.


                                 Artigo 22.º


                                   Coimas


As contraordenações previstas no artigo anterior são puníveis com coimas  de
acordo com a seguinte graduação:

 a) As contraordenações leves são punidas com coimas até E 750;

 b) As contraordenações graves são punidas com coimas desde E 750 até E 10
    000, para pessoas singulares, e até E 22 500, para pessoas coletivas;

 c) As contraordenações muito graves são punidas com coimas desde E 22  500
    até E 35 000, para pessoas singulares, e até E  66  000,  para  pessoas
    coletivas.











                                 Artigo 23.º


                Fiscalização, instrução e aplicação de coimas


Compete à IGAS assegurar  a  fiscalização  do  cumprimento  das  disposições
  constantes da presente  lei  e  a  aplicação  das  sanções  previstas  no
  presente capítulo.


A  IGAS  é  a  entidade   competente   para   instruir   os   processos   de
  contraordenação cuja instauração tenha sido determinada pela DGS ou  pelo
  IPST, I.P.


                                 Artigo 24.º


                        Destino do produto das coimas


O produto das coimas previstas na presente lei reverte:

    a) Em 60% para o Estado;

    b) Em 30% para a DGS;

    c) Em 10% para a IGAS.


                                Capítulo VIII


                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 25.º


                              Norma transitória


As unidades de colheita e as unidades de transplantação já em  funcionamento
  dispõem de um  período  de  12  meses,  contados  a  partir  da  data  da
  publicação da  presente  lei,  para  se  adaptarem  aos  requisitos  nela
  previstos.


Após o período referido no número anterior as  unidades  de  saúde  onde  se
  encontram  instaladas  as  unidades  de  colheita  e   as   unidades   de
  transplantação dispõem de um período máximo de  trinta  dias  úteis  para
  requerer à DGS, nos termos do  artigo  7.º,  a  renovação  do  pedido  de
  autorização das atividades em conformidade com  o  previsto  na  presente
  lei.


O disposto nos números anteriores não obsta a que as unidades de colheita  e
  os centros de  transplantação  já  em  funcionamento  possam  requerer  a
  renovação da autorização  antes  de  decorrido  o  período  de  adaptação
  previsto no n.º 1, caso reúnam os requisitos previstos na presente lei.

                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.os 3 e 4 do artigo 3.º da Lei n.º 12/93, de 22 de  abril,
alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho,  e  a  Portaria
n.º 31/2002, de 8 de janeiro, com exceção do artigo 9.º

                                 Artigo 27.º

                               Regulamentação

A regulamentação prevista na presente lei é aprovada no prazo de 120 dias  a
partir da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 28.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de setembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 11.º)

                     Caracterização de órgãos e dadores

                                   Parte A

            Conjunto mínimo de dados a recolher obrigatoriamente

Conjunto mínimo de  dados  -  informações  destinadas  à  caracterização  de
órgãos e dadores a recolher para cada dádiva, tal como exigido no n.º  1  do
artigo 11.º e sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 11.º
Conjunto mínimo de dados
Estabelecimento onde se realizou a colheita e outros dados de caráter geral
Data e hora da colheita para cada órgão
Tipo de dador
Grupo sanguíneo
Sexo
Causa da morte
Data do óbito
Data de nascimento ou idade estimada
Peso
Altura
Historial presente ou passado de consumo de drogas por via intravenosa (IV)
Historial presente ou passado de neoplasia maligna
Historial presente de outras doenças transmissíveis
Testes de VIH, VHC, VHB

Informações básicas para avaliar a função do órgão doado





                                   PARTE B

                       Conjunto complementar de dados

Conjunto complementar de dados - informações destinadas à caracterização  de
órgãos  e  dadores  a  recolher  para  além  do  conjunto  mínimo  de  dados
especificado na Parte A, com base na decisão  da  equipa  médica,  tendo  em
conta a disponibilidade das informações e as circunstâncias particulares  do
caso, nos termos do n.º 2 do artigo 11.º

Conjunto complementar de dados

Dados gerais

Informações relativas  ao  contacto  do  organismo/estabelecimento  onde  se
realizou a colheita necessária à coordenação, atribuição  e  rastreabilidade
dos órgãos dos dadores aos recetores e vice-versa.

Dados relativos ao dador

Dados  demográficos  e  antropométricos  necessários   para   garantir   uma
compatibilidade adequada entre órgão/dador e recetor.

História clínica do dador

História clínica do dador, em especial de patologias  que  possam  afetar  a
adequação dos órgãos para transplantação e implicar o risco  de  transmissão
de doenças.

Dados físicos e clínicos

Dados do exame clínico necessários à avaliação da manutenção fisiológica  do
potencial dador,  bem  como  qualquer  descoberta  que  revele  doenças  não
detetadas durante a análise da  história  clínica  do  dador  e  que  possam
afetar a adequação dos órgãos para transplantação ou  implicar  o  risco  de
transmissão de doenças.





Parâmetros laboratoriais

Dados necessários à avaliação da caracterização funcional  dos  órgãos  e  à
deteção  de   doenças   potencialmente   transmissíveis   e   de   eventuais
contraindicações à dádiva de órgãos.

Exames imagiológicos

Exames imagiológicos necessários à avaliação do estado anatómico dos  órgãos
para transplante.

Terapêutica

Tratamentos administrados ao dador e relevantes para a avaliação  do  estado
funcional dos órgãos e da adequação à dádiva de órgãos, em  especial  o  uso
de antibióticos, substâncias de apoio inotrópico ou transfusão  terapêutica.




























                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 13.º)

      Informação sobre os dados mínimos acerca do dador/recetor a serem
                                 conservados

                   A. Pelas unidades de colheita de órgãos

Identificação do dador

Identificação da dádiva que incluirá, pelo menos:

  - Identificação do organismo de colheita

  - Código de colheita

  - Data da colheita

  - Local da colheita

  - Tipo de dádiva (por exemplo, um órgão ou vários órgãos;  dadores  vivos
    ou dadores cadáver)

  - Data de distribuição ou eliminação

  - Identificação do centro de  transplantação  ao  qual  os  órgãos  foram
    distribuídos.

                B. Pelos centros de transplantação de órgãos

Identificação do recetor

Identificação da unidade de colheita de órgãos fornecedora

Data da distribuição ou eliminação

Identificação do Clínico ou utilizador final/Instalação.

Tipo de órgão

Data da transplantação ou eliminação

