


                     PROPOSTA DE LEI N.º 133L 90/X/2007
2007.03.22

                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei  de  autorização  legislativa  visa  autorizar  o
Governo  adaptar  o  regime  geral  das  contra-ordenações  no   âmbito   da
transposição da  Directiva  n.º  2004/39/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 21 de Abril  de  2004,  relativa  a  Mercados  de  Instrumentos
Financeiros (doravante 'DMIF'), da Directiva n.º  2006/73/CE,  da  Comissão,
de 10  de  Agosto  de  2006,  que  aplica  a  Directiva  n.º  2004/39/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de  21  de  Abril  de  2004,  no  que  diz
respeito aos  requisitos  em  matéria  de  organização  e  às  condições  de
exercício da actividade das  empresas  de  investimento,  da  Directiva  n.º
2004/109/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Dezembro de  2004,
relativa à harmonização dos requisitos de transparência no que se refere  às
informações respeitantes  aos  emitentes  cujos  valores  mobiliários  estão
admitidos à negociação num mercado regulamentado  (doravante  'Directiva  da
Transparência') e da Directiva n.º 2007/14/CE da Comissão, de 8 de Março  de
2007, que estabelece as normas de execução de  determinadas  disposições  da
Directiva n.º 2004/109/CE.
Ademais, é aproveitado o ensejo  para  autorizar  o  Governo  a  estabelecer
limites ao exercício das actividades de consultoria para o  investimento  em
instrumentos financeiros, de gestão de mercado  regulamentado,  de  sistemas
de negociação  multilateral,  de  câmara  de  compensação,  de  assunção  de
responsabilidades de contraparte central, de  sistema  de  liquidação  e  de
sistema centralizado de valores mobiliários e de oferta junto do público  ou
de  comercialização  de  contratos  relativos  ao   investimento   em   bens
corpóreos,  e  a  adaptar  o   regime   geral   das   contra-ordenações   às
especificidades desta última actividade.


A Directiva n.º 2004/39/CE, relativa a Mercados de Instrumentos  Financeiros
constitui um texto comunitário de vincada importância. Para a adopção  deste
novo quadro normativo emanado da DMIF,  bem  assim  como  do  decorrente  da
Directiva da Transparência, ir-se-á  proceder  à  alteração  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
Novembro,  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e   Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de  31  de  Dezembro,  do
Código das Sociedades Comerciais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  262/86,  de
2 de Setembro, e do Regime jurídico das Sociedades Corretoras e  Financeiras
de Corretagem, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/2001, de  28  de  Setembro.
Será ainda alterado o regime jurídico das sociedades gestoras de mercados  e
sistemas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394/99, de 13 de  Outubro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 8-D/2002,  de  15  de  Janeiro,  e  aprovado  o  Regime
jurídico das Sociedades de Consultoria para o Investimento.
A transposição da DMIF é marcada pela definição de um quadro  detalhado  das
condições de  autorização  e  exercício  de  actividade  pelas  empresas  de
investimento,   mercados   regulamentados   e   sistemas    de    negociação
multilateral,  procurando  estimular   a   concorrência   entre   diferentes
mercados, sistemas e meios de execução das  transacções  sobre  instrumentos
financeiros, contribuindo assim para uma maior integração  dos  mercados  de
capitais a nível comunitário. Simultaneamente, estabelece-se um conjunto  de
medidas  que  visam  reforçar  a  protecção  dos  investidores,  garantir  a
transparência e integridade das transacções realizadas sobre  os  diferentes
instrumentos financeiros e melhorar as condições de exercício do  passaporte
comunitário em matéria de prestação de serviços de investimento.




No âmbito dos requisitos organizativos e das normas de conduta aplicáveis  a
intermediários financeiros, importa salientar, pela sua relevância,  o  novo
regime da execução de ordens,  fazendo-se  impender  sobre  o  intermediário
financeiro tanto o dever de adoptar uma  política  de  execução  de  ordens,
como o ónus de demonstrar que executou as ordens de um  dado  investidor  de
acordo  com  a  mesma  ("best   execution").   Ademais,   exige-se   que   o
intermediário financeiro divulgue a cada cliente a sua política de  execução
de ordens e que, sempre que se verifique possibilidade de execução  fora  de
um mercado regulamentado  ou  de  um  sistema  de  negociação  multilateral,
obtenha o consentimento prévio e expresso do cliente.
Neste capítulo aproveita-se a oportunidade para  se  deixar  de  exigir  aos
intermediários financeiros o registo de  elementos  já  sujeitos  a  registo
junto do Banco de Portugal, passando este a disponibilizar  esse  registo  à
Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários  (CMVM),  o  que  beneficia  a
simplificação dos  procedimentos  administrativos.  Ainda  no  capítulo  dos
registos, a regra do deferimento tácito  passa  a  indeferimento  tácito  em
consonância com o regime vigente para  outras  autorizações  e  registos  em
matéria atinente a instituições do mercado de valores mobiliários.
A implementação da DMIF implica, igualmente, um alargamento do  conjunto  de
actividades e  serviços  de  investimento  e  dos  correspondentes  serviços
auxiliares que  abrangem  a  inclusão,  nos  serviços  de  investimento,  da
consultoria  para  investimento  em  instrumentos  financeiros,  que  deixa,
assim, de ser entendida como serviço auxiliar, obrigando a que as  entidades
que  a  prestam  assumam  a  natureza  de  empresa  de  investimento  ou  de
instituição de crédito devidamente autorizada.



A DMIF altera ainda substancialmente o quadro da negociação de  instrumentos
financeiros, procedendo a uma nova organização dos  espaços  e  organizações
de negociação destes instrumentos. A regra de concentração da  execução  das
ordens em  mercados  regulamentados,  possível  na  Directiva  relativa  aos
Serviços  de  Investimento,  deixa  de  ser  imposta,  abrindo-se  lugar   à
concorrência entre diferentes  espaços  e  meios  de  execução  das  ordens,
reconhecendo a DMIF em paralelo aos  mercados  regulamentados,  dois  outros
meios alternativos de negociação: os sistemas de negociação  multilateral  e
a internalização sistemática. O objectivo é o de oferecer  aos  investidores
uma maior qualidade na execução das suas ordens, quer  por  via  da  redução
dos custos de transacção, quer por  via  de  mecanismos  mais  exigentes  na
formação dos preços que resultarão de um regime  de  maior  transparência  e
concorrência entre os diferentes participantes no processo de  formação  dos
preços.
Em  consequência  do  exposto,  outra  nova  actividade   que   resulta   da
transposição da DMIF é a gestão de sistemas de negociação multilateral.
Os  sistemas  de  negociação  multilateral  definem-se  como  sistemas   que
permitem o confronto de interesses vendedores e compradores relativamente  a
valores mobiliários, tendo em vista a sua negociação, funcionando  com  base
em regras claras e não discricionárias. Por  outro  lado,  a  internalização
sistemática consiste na negociação por conta própria realizada  em  execução
de ordens dos investidores, de forma organizada e sistemática. É  consagrado
um  conjunto  de  disposições  atinentes  à  conduta  dos   internalizadores
sistemáticos, nomeadamente, deveres de informação sobre preços  e  condições
em que podem actualizar ou retirar  as  respectivas  ofertas  de  preços.  A
regulação da internalização  sistemática,  em  linha  com  a  Directiva,  só
abrange os casos de negociação de acções.



Já no que concerne à Directiva da Transparência,  os  principais  objectivos
consistem (i) na melhoria das práticas de relato  de  informação  financeira
pelas sociedades emitentes, mediante o dever de preparação e  divulgação  de
um relatório anual; (ii)  no  aperfeiçoamento  da  prestação  de  informação
financeira  de  natureza  intercalar;  (iii)  no  melhoramento  das   regras
respeitantes à  divulgação  das  aquisições  ou  alienações  de  percentagem
significativas dos direitos de voto nas  sociedades  em  causa;  e  (iv)  na
remoção das barreiras ao  investimento  transfronteiriço  constituídas  pela
deficiente disseminação  da  informação  relevante  relativa  às  sociedades
emitentes de valores mobiliários cotados.
As modificações normativas  ora  apresentadas  visam,  a  título  principal,
respeitar a harmonização mínima que a Directiva supõe. Sem prejuízo, mantém-
se sujeita a dever de  comunicação  a  ultrapassagem  do  limiar  de  2%  de
direitos de voto em sociedades abertas, mas limitado aos  casos  em  que  os
estatutos das sociedades impõem limites de voto.
Ademais, procura-se uma  distinção  no  regime  dos  deveres  de  informação
entre, de um lado, as pequenas e  médias  empresas  e,  de  outro  lado,  as
empresas de grande dimensão admitidas à negociação em mercado  regulamentado
- tendo como critérios diferenciadores os utilizados  no  n.º  2  do  artigo
413.º Código das Sociedades Comerciais.  Estas  últimas  empresas  mantêm-se
sujeitas à prestação de informação trimestral, ao passo que  em  relação  às
pequenas  e  médias  empresas  considera-se  suficiente   a   prestação   de
informação intercalar da administração, em termos mais simplificados.
Na óptica da maior  celeridade  e  transparência  na  prestação  de  contas,
determina-se ainda que as sociedades emitentes de valores mobiliários  ficam
obrigadas a divulgar as suas contas anuais no prazo de quatro meses  após  o
termo do exercício, independentemente de terem  ou  não  sido  já  aprovadas
pelo órgão competente.
Definiu-se  também  o  conteúdo  mínimo  dos  relatórios  semestrais  e   as
condições em que se considera que a lei de um país terceiro é equivalente  à
vigente no  território  nacional  para  dispensar  o  emitente  de  divulgar
informação adicional.



A  comunicação   de   participações   qualificadas   beneficia   de   alguma
simplificação, na medida em que o participante deixa  de  estar  obrigado  a
informar sobre a percentagem de direitos de voto  calculada  tendo  presente
as acções próprias da sociedade - informação  de  que  pode  não  dispor  em
termos actualizados.
No que respeita à disseminação de informação, o  diploma  que  venha  a  ser
aprovado ao abrigo da presente proposta de  autorização  legislativa  mantém
no essencial o sistema de divulgação através do sistema mantido  pela  CMVM,
sem prejuízo de os emitentes poderem utilizar outros meios de  disseminação.
O sistema de difusão de informação mantido  pela  CMVM  é  também  utilizado
para o armazenamento da informação divulgada pelos emitentes.
Outra das  alterações  futuras  abrangidas  pela  presente  iniciativa  é  a
alteração ao regime jurídico das entidades gestoras de mercados e  sistemas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394/99, de 13 de Outubro,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 8-D/2002, de 15 de Janeiro.
Desde logo esta alteração vem incluir no âmbito de aplicação do  diploma  as
novas sociedades  constituídas  para  a  gestão  exclusiva  de  sistemas  de
negociação multilateral, bem assim como as sociedades que, na  sequência  da
alteração ao artigo 268.º do Código dos Valores Mobiliários, passam a  poder
prosseguir autonomamente a actividade de gestão de câmara de  compensação  e
a assunção de responsabilidades de contraparte central. No que  concerne  ao
objecto das entidades gestoras  de  mercados  regulamentados,  veio,  de  um
lado,  incluir-se  no  seu  âmbito  a  gestão  de  sistema   de   negociação
multilateral e, de outro lado, excluir-se a possibilidade  de  acumularem  a
actividade de gestão de sistema de  liquidação,  sendo  o  propósito  ínsito
nesta segunda alteração a segregação de risco entre ambas as funções.

Fundamental é ainda a alteração no regime das  participações  permitidas  no
capital das entidades gestoras de mercados regulamentados, que deixa  de  se
alicerçar  na  tipificação  das  entidades  legitimadas  a  adquirir  acções
daquelas entidades para se  passar  a  fundar  num  regime  de  controlo  da
idoneidade de quem pretenda adquirir uma participação qualificada.
É igualmente consagrado  expressamente  uma  garantia  de  continuidade  dos
mercados regulamentados, por um período transitório, quando da sua  extinção
possa resultar lesão grave para a economia nacional ou  para  os  emitentes,
membros de mercado ou investidores.
Particularmente inovatória é a consagração de um regime  jurídico  aplicável
às sociedades que têm por  objecto  exclusivo  a  prestação  do  serviço  de
consultoria para investimento em instrumentos financeiros  e  a  recepção  e
transmissão de ordens por conta de outrem relativas àqueles.
O regime  agora  considerado  não  prejudica  a  manutenção  de  uma  figura
inteiramente  regulada  pelo  direito  interno   -   os   consultores   para
investimento  dedicados  à  consultoria   para   investimento   em   valores
mobiliários.
No  entanto,  considerando  que   a   consultoria   para   investimento   em
instrumentos financeiros passa a ser qualificada como  actividade  principal
de investimento e  que  só  empresas  de  investimento  ou  instituições  de
crédito   devidamente   autorizadas   poderão   desenvolver,    numa    base
transfronteiriça, tal actividade, o presente regime foi definido  em  termos
que  permitam  garantir  que  as  entidades  que  pretendam  exercer  aquela
actividade reúnem os requisitos necessários que lhes permitam  qualificar-se
como empresas de investimento e, assim, beneficiar do  designado  passaporte
comunitário.
Estas sociedades  poderão  adoptar  a  forma  de  sociedade  anónima  ou  de
sociedade por quotas,  deste  modo  se  permitindo  que  a  maior  ou  menor
complexidade da estrutura empresarial se possa reflectir no tipo  societário
adoptado.

Assinala-se  que  as  sociedades  de  consultoria  para  investimento  ficam
sujeitas a um regime de autorização prévia, consubstanciado num  único  acto
de registo a efectuar junto da CMVM, a quem é, assim, atribuída  competência
para supervisionar tais sociedades também sob o ponto de vista prudencial.
Ainda no âmbito da presente proposta de lei de  autorização  legislativa  se
enquadra a  regulação  da  comercialização  pública  de  esquemas  negociais
destinados ao investimento em bens tangíveis - tais  como  selos,  obras  de
arte e antiguidades. A oferta destes serviços  não  se  encontra  sujeita  à
supervisão de nenhuma das autoridades reguladoras dos mercados  financeiros,
circunstância que conduz a que os investidores neste tipo  de  contratos  de
investimento tenham um nível de protecção  que  não  é  o  adequado  face  à
natureza e aos riscos  que  estes  produtos  geralmente  comportam.  O  tema
carece, assim, de reavaliação, atenta a aparente necessidade de  intervenção
normativa, seja através de medidas destinadas  a  reforçar  a  qualidade  da
informação sobre estes produtos, seja clarificando e garantindo a  adequação
do  relacionamento  contratual  entre  as  partes,  seja  ainda  através  da
implementação   de   medidas   proporcionadas   de   supervisão   e   regime
sancionatório.
Neste  contexto,  considera-se  oportuno  estabelecer  um  regime   jurídico
aplicável à actividade de comercialização de bens  ou  serviços  afectos  ao
investimento em  bens  corpóreos  dirigida  especificamente  a  pessoas  com
residência  ou  estabelecimento  em  Portugal.  Exceptuam-se,  naturalmente,
deste regime os fundos de investimento imobiliário, os organismos  especiais
de investimento e as sociedades gestoras de patrimónios  que  se  regem  por
legislação especial.
Porque as matérias em que se  deve  concentrar  o  exercício  da  supervisão
destes produtos e  das  respectivas  entidades  comercializadoras  têm  como
principal  determinante  riscos  de  natureza  comportamental,  para  melhor
garantir a sua eficácia e eficiência, é atribuída competência à  CMVM,  dada
a sua experiência neste tipo de supervisão.

Com efeito, estamos perante este tipo de contratos sempre que a oferta ou  a
comercialização dos mesmos implique a recepção de fundos do público  para  o
investimento, por conta dos clientes, naqueles bens  ou  em  direitos  sobre
eles, visando a sua rentabilização ou valorização  e  posterior  entrega  ao
participante de parte ou da totalidade da mesma.
O futuro regime a aprovar irá  disciplinar,  em  matéria  de  protecção  dos
investidores, o leque de operações  e  menções  vedadas  na  prossecução  da
política  de  investimentos,  os  requisitos  pré  e  pós   contratuais   e,
adicionalmente, as regras a que as entidades  que  os  disponibilizam  ficam
vinculadas quanto  à  segurança  e  segregação  dos  bens  pertencentes  aos
clientes.  Circunscreve-se  também  esta  actividade  apenas  às  sociedades
anónimas,  que  ficam   obrigadas   a   ter   contabilidade   organizada   e
demonstrações financeiras sujeitas a certificação legal de contas.  Obrigam-
se, por fim,  as  entidades  que  exerçam  essa  função  de  fiscalização  a
comunicar  à  CMVM  factos  relacionados,  mormente,  com  a   detecção   de
irregularidades ou que possam ser susceptíveis de afectar a continuidade  do
exercício da actividade por  parte  das  entidades  que  comercializam  bens
corpóreos.
Prevê-se igualmente que a CMVM divulgue uma lista das entidades que  exercem
esta actividade, impondo-se, para o efeito, deveres de  notificação  à  CMVM
previamente  ao  início  de  actividade  e  ainda  deveres   de   informação
posteriores relativos à actividade desenvolvida por estas  entidades.  Serão
consagrados igualmente  poderes  à  CMVM  para  regular  e  supervisionar  o
exercício esta actividade e fixa o respectivo regime sancionatório.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º


                           Autorização legislativa




É concedida ao Governo autorização legislativa para:
    a) Alterar a Secção I do Capítulo II, do  Título  VIII  do  Código  dos
       Valores Mobiliários para prever o enquadramento  contra-ordenacional
       de novos deveres constituídos por força da transposição para a ordem
       jurídica da:
        i) Directiva n.º 2004/39/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           21 de Abril de  2004,  relativa  aos  mercados  de  instrumentos
           financeiros, que altera  as  Directivas  n.º  85/611/CEE  e  n.º
           93/6/CEE do Conselho e a Directiva n.º 2000/12/CE do  Parlamento
           Europeu e do Conselho e que revoga a Directiva n.º 93/22/CEE  do
           Conselho, alterada pela Directiva n.º 2006/31/CE  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de  5  de  Abril  de  2006,  no  que  diz
           respeito a certos prazos;
       ii) Directiva n.º 2006/73/CE da Comissão, de 10 de Agosto  de  2006,
           que aplica a Directiva n.º 2004/39/CE do Parlamento Europeu e do
           Conselho, no que diz  respeito  aos  requisitos  em  matéria  de
           organização e  às  condições  de  exercício  da  actividade  das
           empresas de investimento e aos conceitos definidos para  efeitos
           da referida directiva; e
      iii) Directiva n.º 2004/109/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de  15  de  Dezembro  de  2004,  relativa  à  harmonização   dos
           requisitos de transparência no  que  se  refere  às  informações
           respeitantes  aos  emitentes  cujos  valores  mobiliários  estão
           admitidos à negociação num mercado regulamentado e que altera  a
           Directiva n.º 2001/34/CE;




       iv) Directiva n.º 2007/14/CE da Comissão, de 8 de Março de 2007, que
           estabelece as normas de execução de determinadas disposições  da
           Directiva  n.º  2004/109/CE,   relativa   à   harmonização   dos
           requisitos de transparência no  que  se  refere  às  informações
           respeitantes  aos  emitentes  cujos  valores  mobiliários  estão
           admitidos à negociação num mercado regulamentado.
    b) Estabelecer, no Código dos Valores Mobiliários,  a  conexão  contra-
       ordenacional com os regimes dos instrumentos financeiros, das formas
       organizadas  de   negociação   de   instrumentos   financeiros,   da
       compensação, da contraparte central, das sociedades de titularização
       de  créditos,  dos  contratos  de  seguros  ligados  a   fundos   de
       investimento, dos contratos de adesão individual a fundos de pensões
       abertos, do regime de publicidade relativa a qualquer  das  matérias
       referidas nas alíneas anteriores, das entidades gestoras de sistemas
       de negociação multilateral e das entidades  gestoras  de  câmara  de
       compensação e de contraparte central;
    c) Actualizar algumas das normas sancionatórias  integradas  no  Código
       dos Valores Mobiliários;
    d) Estabelecer limites ao exercício da actividade de  consultoria  para
       investimento   em   instrumentos   financeiros   por   empresa    de
       investimento;
    e) Estabelecer limites  ao  exercício  das  actividades  de  gestão  de
       mercado regulamentado, de sistemas de  negociação  multilateral,  de
       câmara  de  compensação,  de  assunção   de   responsabilidades   de
       contraparte central, e de gestão  de  sistema  de  liquidação  e  de
       sistema centralizado de valores mobiliários;
    f) Estabelecer limites ao exercício da actividade de comercialização de
       bens ou serviços afectos ao investimento em bens corpóreos;


    g) Criar os ilícitos de mera ordenação social e as  regras  gerais,  de
       natureza substantiva  e  processual,  que  se  revelem  adequadas  a
       garantir  o  respeito  pelas  normas  legais  e  regulamentares  que
       disciplinam a actividade de  comercialização  de  bens  ou  serviços
       afectos ao investimento em bens corpóreos;
    h) Alterar o elenco das prerrogativas do Banco de Portugal,  no  âmbito
       de procedimento  contra-ordenacional,  permitindo,  quando  tal  for
       necessário à averiguação ou instrução do  processo,  a  apreensão  e
       congelamento de quaisquer valores,  independentemente  do  local  ou
       instituição em que se encontrem.





                                 Artigo 2.º

  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto à previsão de normas
                               sancionatórias

1  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo definir como contra-ordenação muito grave, punível entre E 25 000
   e E 2 500 000:
    a) A falta de  envio  de  informação  para  o  sistema  de  difusão  da
       informação  organizado  pela  Comissão   do   Mercado   de   Valores
       Mobiliários (CMVM);
    b) A omissão de comunicação ou divulgação de  participação  qualificada
       em sociedade aberta;
    c) A criação, a manutenção em funcionamento ou a gestão  de  uma  forma
       organizada de negociação, a  suspensão  ou  o  encerramento  da  sua
       actividade fora dos casos e termos previstos em lei ou regulamento;
    d) O funcionamento de mercado regulamentado ou  de  sistema  negociação
       multilateral de acordo com regras não  registadas  na  CMVM  ou  não
       publicadas;
    e) A falta  de  prestação  ao  público,  pelas  entidades  gestoras  de
       mercados regulamentados e de sistemas de negociação multilateral, da
       informação a que estão obrigadas;
    f) A admissão de membros de um mercado regulamentado ou de  um  sistema
       de negociação multilateral pela respectiva entidade gestora, sem  os
       requisitos exigidos por lei ou regulamento;
    g) A falta de divulgação da  informação  exigida,  pelos  emitentes  de
       valores mobiliários negociados em mercado regulamentado ou por  quem
       tenha solicitado a admissão à negociação em mercado regulamentado de
       valores mobiliários sem o consentimento do emitente;
    h) A realização de operações num dado mercado regulamentado ou  sistema
       de negociação  multilateral,  sobre  instrumentos  financeiros,  não
       admitidos à negociação nesse mercado ou  não  seleccionados  para  a
       negociação nesse sistema ou suspensos ou excluídos da negociação;
    i) O exercício das funções  de  câmara  de  compensação  e  contraparte
       central fora dos casos e termos previstos em lei ou regulamento,  em
       particular o exercício por entidade não autorizada para o efeito;
    j) O funcionamento de câmara de compensação e  contraparte  central  de
       acordo com regras não registadas na CMVM ou não publicadas;
    l)  A  realização  de  operações  sobre   os   seguintes   instrumentos
       financeiros sem a interposição de contraparte central:
     i) As opções, os futuros, os swaps, os contratos a prazo  sobre  taxas
        de juro;
    ii) Quaisquer outros contratos derivados relativos a:
         . Valores mobiliários, divisas, taxas de juro ou de rendibilidades
           ou  relativos   a   outros   instrumentos   derivados,   índices
           financeiros e indicadores financeiros, com liquidação física  ou
           financeira;


         . Mercadorias, variáveis climáticas, tarifas de  fretes,  licenças
           de emissão, taxas de inflação ou quaisquer  outras  estatísticas
           económicas oficiais, com liquidação  financeira  ainda  que  por
           opção de uma das partes;
         .  Mercadorias,   com   liquidação   física,   desde   que   sejam
           transaccionados  em  mercado  regulamentado  ou  em  sistema  de
           negociação multilateral  ou,  não  se  destinando  a  finalidade
           comercial,  tenham  características  análogas   às   de   outros
           instrumentos financeiros derivados nos termos do artigo 38.º  do
           Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto;
   iii) Quaisquer outros  contratos  derivados  relativos  a  qualquer  dos
        elementos  indicados  no  artigo  39.º  do  Regulamento  (CE)   n.º
        1287/2006,  da  Comissão,  de  10  de  Agosto,  desde  que   tenham
        características análogas  às  de  outros  instrumentos  financeiros
        derivados nos termos do artigo 38.º do mesmo diploma;
    m) A violação,  por  entidade  que  assuma  as  funções  de  câmara  de
       compensação e contraparte central, do dever de  adoptar  as  medidas
       necessárias à defesa de  mercado,  à  minimização  dos  riscos  e  à
       protecção do sistema de compensação;
    n) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de divulgar ordens que não  sejam
       imediatamente executáveis;
    o) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de respeitar as regras  relativas
       à agregação de ordens e à afectação de operações;
    p) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de não  executar  ordens,  sem  o
       consentimento do  cliente,  fora  de  mercado  regulamentado  ou  de
       sistema de negociação multilateral;


    q) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de estabelecer  uma  política  de
       execução de ordens ou de a avaliar com a frequência exigida por lei;
    r) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de respeitar a exigência de forma
       escrita nos contratos de intermediação financeira;
    s) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de respeitar as regras  relativas
       à apreciação do carácter adequado da operação.
2  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo definir como contra-ordenação grave, punível entre E 12 500 e E 1
   250 000:
    a) O envio às entidades gestoras de sistemas de negociação multilateral
       e de câmara de compensação ou contraparte central de informação  que
       não seja completa, verdadeira, actual, clara objectiva e lícita;
    b)  A  publicação  ou  divulgação  de  informação  não  acompanhada  de
       relatório ou parecer elaborados por auditor registado na CMVM  ou  a
       omissão de  declaração  de  que  a  informação  não  foi  sujeita  a
       auditoria, quando a lei o exija;
    c)  A  não  disponibilização  aos  titulares  de  direito  de  voto  de
       formulário de procuração para o exercício desse direito;
    d) A omissão  da  menção,  em  convocatória  de  assembleia  geral,  da
       disponibilidade de formulário de procuração ou da indicação de  como
       o solicitar;
    e) A violação do dever de  prestação  à  entidade  gestora  do  mercado
       regulamentado  ou  do  sistema  de  negociação  multilateral,  pelos
       membros desta, das informações necessárias à boa gestão  do  mercado
       ou do sistema;


    f) A violação do dever de envio à  CMVM,  pelos  emitentes  de  valores
       mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado  ou  por
       quem  tenha  solicitado  a  admissão   à   negociação   em   mercado
       regulamentado  de  valores  mobiliários  sem  o   consentimento   do
       emitente, das informações exigidas por lei;
    g) A violação do dever de divulgação do documento  de  consolidação  de
       informação anual;
    h) A violação do dever de manter informação à disposição do público por
       tempo determinado, quando exigido por lei;
    i) A negociação em  mercado  regulamentado  ou  sistema  de  negociação
       multilateral  de  operações  sem  o  registo  ou  a  aprovação   das
       respectivas cláusulas gerais, quando exigido por lei;
    j) A realização de operações por titulares de órgãos de  administração,
       direcção  e  fiscalização  de  intermediários  financeiros   ou   de
       entidades  gestoras  de  mercados  regulamentados,  de  sistemas  de
       negociação multilateral, de sistemas de  liquidação,  de  câmara  de
       compensação ou de contraparte central e de sistemas centralizados de
       valores mobiliários, bem como pelos  respectivos  trabalhadores,  se
       tais operações lhes estiverem vedadas;
    l) A  violação,  por  entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação  financeira,  do  dever  de  comunicação  à  CMVM   de
       operações sobre instrumentos financeiros admitidos à  negociação  em
       mercado regulamentado;
    m) A violação,  por  entidade  que  assuma  as  funções  de  câmara  de
       compensação  e  contraparte  central,  do  dever  de  identificar  e
       minimizar fontes de risco operacional;
    n)    A violação, por entidade que  assuma  as  funções  de  câmara  de
       compensação  e  contraparte  central,  do  dever  de  fiscalizar  os
       requisitos de acesso dos membros compensadores;
    o)    A violação, por entidade que  assuma  as  funções  de  câmara  de
       compensação e contraparte central, do dever de adoptar uma estrutura
       de contas que assegure a segregação  patrimonial  entre  os  valores
       próprios dos membros compensadores e os  pertencentes  aos  clientes
       dos últimos;
    p)    A violação, por entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever  de  respeitar  as  regras  sobre
       subcontratação;
    q)    A violação, por entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever de manter o registo do cliente;
    r)    A violação, por entidade  autorizada  a  exercer  actividades  de
       intermediação financeira, do dever  de  respeitar  as  regras  sobre
       categorização de investidores.





                                 Artigo 3.º

    Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao exercício da
 actividade de consultoria para investimento em instrumentos financeiros por
                          empresas de investimento

No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo 1.º, pode o  Governo
estabelecer  limites  ao  exercício  da  actividade  de   consultoria   para
investimento em instrumentos financeiros por empresas de  investimento,  nos
seguintes termos:
   a) Reservar o seu exercício a pessoas colectivas;
   b) Exigir a autorização da CMVM para esse exercício;
   c) Fazer depender a aquisição de participações qualificadas de requisitos
      de idoneidade;
   d)  Fazer  depender  o  exercício  dessa  actividade  da  verificação  de
      requisitos prudenciais e de organização e conduta.





                                 Artigo 4.º

    Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao exercício das
  actividades de gestão de mercado regulamentado, de sistemas de negociação
 multilateral, de câmara de compensação, de contraparte central, de sistema
       de liquidação e de sistema centralizado de valores mobiliários


 No uso da autorização  legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
 Governo estabelecer limites ao exercício  das  actividades  de  gestão  de
 mercado regulamentado, de sistemas de negociação multilateral,  de  câmara
 de compensação, de contraparte central, de  sistema  de  liquidação  e  de
 sistema centralizado de valores mobiliários, nos seguintes termos:
    a) Reservar o seu exercício a sociedades anónimas com o objecto  social
       definido na lei e impor limites à aquisição de participações sociais
       por estas sociedades;
    b)  Fazer  depender  de  autorização  ministerial  a  constituição   de
       sociedade gestoras de  mercados  regulamentados  e  a  aquisição  de
       participações de domínio nas mesmas;
    c)  Fazer  depender  de  registo  junto  da  CMVM  o  exercício  dessas
       actividades;
    d)  Fazer  depender  a  aquisição  de  participações  qualificadas  nas
       sociedade que se dediquem  a  essas  actividades  de  requisitos  de
       idoneidade, a apreciar pela CMVM, e impor a inibição de direitos  de
       voto e a invalidade de deliberações sociais em caso de incumprimento
       do regime aplicável àquela aquisição;
    e) Fazer depender o exercício  dessas  actividades  da  verificação  de
       requisitos prudenciais e  de  organização  e  conduta,  podendo  ser
       impostos deveres de segredo profissional;
    f) Definir o regime do ilícito disciplinar a aplicar por sociedades que
       exerçam aquelas actividades.











                                 Artigo 5.º

     Sentido e extensão da autorização legislativa quanto aos limites ao
  exercício da actividade de comercialização de bens ou serviços afectos ao
                       investimento em bens corpóreos

No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo 1.º, pode o  Governo
estabelecer limites ao exercício da actividade de  comercialização  de  bens
ou serviços afectos  ao  investimento  em  bens  corpóreos  e  determinar  o
regime, nos seguintes termos:
    a) Reservar o exercício da actividade de  comercialização  de  bens  ou
       serviços afectos ao investimento  em  bens  corpóreos  a  sociedades
       comerciais constituídas segundo o tipo de sociedades anónimas;
    b) Sujeitar o exercício da actividade a prévia  notificação  à  CMVM  e
       estabelecer deveres de informação relacionados com  o  exercício  da
       actividade;
    c) Estabelecer deveres relativos à segregação patrimonial entre os bens
       das sociedades que exerçam a actividade de comercialização  de  bens
       ou serviços afectos ao investimento em  bens  corpóreos  e  os  bens
       pertencentes aos seus clientes;
    d)  Atribuir à CMVM poderes para:
        i)  Aprovar  normas  regulamentares  relativas  ao   exercício   da
           actividade,    podendo     nomeadamente     fixar     requisitos
           organizacionais,  prudenciais  e  relativos  à  idoneidade   dos
           titulares de participações qualificadas e dos membros de  órgãos
           sociais;



       ii) Ordenar a divulgação de informação adicional sobre o contrato, a
           suspensão do contrato ou revogação do contrato;
      iii) Proibir ou suspender  a  comercialização  de  bens  ou  serviços
           afectos ao investimento em bens corpóreos;
       iv) Exercer, relativamente a quem  exerce  a  actividade,  todos  os
           poderes que lhe sejam conferidos pelo respectivo Estatuto e pelo
           Código dos Valores Mobiliários;
        v) Definir a estrutura  da  administração  e  da  fiscalização  das
           sociedades que exerçam esta actividade.
    e) Proibir o exercício daquela actividade em conjunto  com  actividades
       reservadas a entidades sujeitas à supervisão do Banco  de  Portugal,
       da CMVM  ou  do  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  bem  como  a
       divulgação  de  informação  que  associe  a  actividade  exercida  a
       actividade financeira, a investimento colectivo  ou  a  instrumentos
       financeiros;
    f)  Exigir  que  a  celebração  de   qualquer   contrato   relativo   à
       comercialização de bens ou serviços afectos ao investimento em  bens
       corpóreos seja precedida da prestação de informações ao consumidor;
    g) Sujeitar os contratos relativos a investimento em bens  corpóreos  a
       forma escrita, fixar o seu conteúdo mínimo e estabelecer um  direito
       especial de resolução do participante;
    h) Exigir que os documentos de prestação de contas das  sociedades  que
       exercem a actividade sejam objecto de certificação legal  de  contas
       por auditor registado na CMVM.










                                 Artigo 6.º

  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto aos ilícitos de mera
 ordenação social e as regras gerais, de natureza substantiva e processual,
    que se revelem adequadas a garantir o respeito pelas normas legais e
  regulamentares que disciplinam a actividade de comercialização de bens ou
             serviços afectos ao investimento em bens corpóreos

1  No uso da autorização legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
   Governo definir como contra-ordenação punível entre E 2.500 e E 25.000 os
   seguintes actos ou omissões praticados por quem exerça  a  actividade  de
   comercialização de bens ou  serviços  afectos  ao  investimento  em  bens
   corpóreos:
    a) A realização, em simultâneo com aquela actividade, de actividades ou
       operações  reservadas  às  instituições   de   crédito,   sociedades
       financeiras, empresas de investimento,  organismos  de  investimento
       colectivo, empresas de seguros e resseguros ou  a  quaisquer  outras
       entidades registadas junto do  Banco  de  Portugal  da  CMVM  ou  do
       Instituto de Seguros de Portugal;
    b) A inclusão na sua denominação, na designação dos  bens  ou  serviços
       comercializados ou em informação, ainda que  publicitária,  prestada
       ao público ou ao cliente, de  referência  a  actividade  financeira,
       investimento colectivo ou qualquer  outra  susceptível  de  provocar
       confusão com as actividades reservadas  às  entidades  referidas  na
       alínea anterior ou com instrumentos financeiros;
    c) A violação do dever de respeitar a exigência  de  forma  escrita  do
       contrato de investimento em bens corpóreos;



    d) A violação do dever de  entregar  ao  participante  ou  aderente  um
       exemplar do contrato devidamente assinado;
    e) A falta de prestação ao cliente da  informação  prévia  exigida  por
       lei;
    f) A  violação  do  dever  de  adoptar  os  procedimentos  relativos  à
       segurança dos bens e à segregação patrimonial previstos  na  lei  ou
       acordados com o cliente;
    g) O recebimento dos clientes de quaisquer quantias relacionadas com os
       bens ou serviços contratados durante o período vedado por lei;
    h) A violação do dever de sujeitar os documentos de prestação de contas
       a certificação  legal  de  contas  por  revisor  oficial  de  contas
       registado na CMVM;
    i) O desenvolvimento da actividade não precedido de notificação à CMVM;
    j) A falta de notificação à CMVM de alterações ao  teor  de  informação
       previamente transmitida relativa à actividade prestada;
    l) A falta de comunicação à CMVM do  número  dos  seus  clientes  e  do
       montante das suas responsabilidades perante estes;
    m) A violação dos deveres que vierem a ser estabelecidos em regulamento
       da CMVM.
2  No uso da autorização legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
   Governo definir como contra-ordenação punível entre E 2.500 e E 25.000  a
   adopção de tipo societário diferente de sociedade anónima e de regime  de
   fiscalização diferente do exigido por lei por sociedades  que  exerçam  a
   actividade de comercialização de bens ou serviços afectos ao investimento
   em bens corpóreos.


3  No uso da autorização legislativa  conferida  pelo  artigo  1.º,  pode  o
   Governo definir como contra-ordenação punível entre E 25.000 e E  250.000
   a violação, por membros do órgão de fiscalização e pelo  revisor  oficial
   de contas de sociedade que desenvolva a actividade de comercialização  de
   bens ou serviços afectos ao investimento em bens corpóreos, do  dever  de
   comunicação à CMVM dos  factos  respeitantes  àquela  sociedade,  de  que
   tenham conhecimento no exercício das suas funções, que sejam susceptíveis
   de constituir infracção  a  qualquer  norma  legal  ou  regulamentar  que
   discipline aquela actividade  afectar  a  continuidade  do  exercício  da
   actividade ou justificar a recusa da certificação das contas ou a emissão
   de reservas.
4  Para além das sanções acessórias previstas no regime geral  dos  ilícitos
   de mera ordenação social pode o Governo estabelecer para os  ilícitos  de
   mera ordenação social que tipificar a aplicação, cumulativamente  com  as
   sanções principais,  das  sanções  acessórias  previstas  no  Código  dos
   Valores Mobiliários.
5  Para além das medidas cautelares previstas no regime geral  dos  ilícitos
   de mera ordenação social pode o Governo estabelecer para os  ilícitos  de
   mera ordenação social que tipificar a aplicação  das  medidas  cautelares
   previstas no Código dos Valores Mobiliários.
6  O Governo pode estabelecer que ao processo relativo aos ilícitos de  mera
   ordenação social, tanto na fase administrativa como na fase judicial, que
   tipificar sejam aplicáveis as regras especiais  estabelecidas  no  Código
   dos Valores Mobiliários.
7  O Governo pode estabelecer que aos ilícitos de mera ordenação social  que
   tipificar sejam aplicáveis as regras previstas nos artigos 401.º,  402.º,
   403., 405.º, 406.º, 419.º e 420.º do Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 7.º
                                   Duração

As autorizações legislativas concedidas pela presente lei têm a  duração  de
180 dias.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Março de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






                                   Anexo I
   Anteprojecto de Decreto-Lei Preambular relativo à transposição da DMIF

O presente decreto-lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2004/39/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Abril de  2004,
relativa aos mercados de instrumentos financeiros, que  altera  a  Directiva
n.º 85/611/CEE e 93/6/CEE do  Conselho  e  a  Directiva  n.º  2000/12/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho e que revoga a Directiva n.º  93/22/CEE  do
Conselho.
O quadro normativo comunitário é completado por normas de  execução  que  se
encontram vertidas no Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10  de
Agosto de 2006, que aplica a Directiva n.º 2004/39/CE do Parlamento  Europeu
e do Conselho no que diz respeito às obrigações de  manutenção  de  registos
de  empresas  de   investimento,   à   informação   sobre   transacções,   à
transparência  dos  mercados,  à  admissão  à  negociação  de   instrumentos
financeiros e aos conceitos definidos para efeitos  da  referida  directiva,
bem como na Directiva n.º 2006/73/CE, da Comissão, de 10 de Agosto de  2006,
que aplica a Directiva n.º 2004/39/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho
no que diz respeito aos requisitos em matéria de organização e às  condições
de exercício da actividade das empresas  de  investimento  e  aos  conceitos
definidos para efeitos da referida directiva.
Para a adopção deste novo quadro normativo, o presente  Decreto-Lei  procede
à alteração do Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 486/99, de 13 de Novembro e do Regime das Sociedades  Corretoras  e  das
Sociedades  Financeiras  de  Corretagem,  aprovado  pelo   Decreto-Lei   n.º
262/2001, de 28 de Setembro.
Estas alterações são acompanhadas pela aprovação  simultânea  dos  Decretos-
Leis n.ºs ____, ____ que procedem, respectivamente, à  aprovação  do  regime
jurídico das sociedades gestoras de mercados e sistemas e à  consagração  do
regime jurídico das sociedades de consultoria para investimento.

Perante  a  cada  vez  maior  complexidade  dos  serviços   e   instrumentos
oferecidos no mercado financeiro e  do  aparecimento  de  novos  espaços  de
negociação, o presente  Decreto-Lei  procede  a  alterações  ao  Código  dos
Valores Mobiliários, em especial, no sentido da actualização do  elenco  dos
instrumentos financeiros e dos serviços e das actividades de investimento  e
auxiliares, do desenvolvimento dos requisitos organizativos e das normas  de
conduta aplicáveis a intermediários financeiros e do estabelecimento  de  um
regime, designadamente informativo, aplicável à negociação  de  instrumentos
financeiros e à execução de ordens, independentemente  destas  ocorrerem  em
mercado  regulamentado  ou  sistema  de  negociação  multilateral  ou  serem
realizadas, pelo próprio intermediário financeiro, assumindo a  natureza  de
internalizador sistemático.
Relativamente ao elenco dos instrumentos  financeiros,  impõe-se  clarificar
os instrumentos financeiros que, além dos valores mobiliários,  devem  assim
ser  qualificados.  Para  este  efeito,  acolhe-se  a  lista  constante   da
Directiva, cuja principal novidade é a inclusão  de  instrumentos  derivados
sobre mercadorias e activos de natureza nocional e, desta forma, a  sujeição
da prestação de serviços sobre estes  a  normas  prudenciais  e  de  conduta
harmonizadas a nível comunitário.
A abordagem transversal do novo regime comunitário  implicou  designadamente
o fim da autonomização dos valores mobiliários de  natureza  monetária,  que
passaram a estar sujeitos,  salvo  explicitamente  indicado  por  lei  (como
sucede no regime do prospecto), ao regime geral dos valores mobiliários.
A benefício da coerência do sistema, é aproveitado o ensejo para proceder  à
aplicação de larga parte da disciplina do Código  aos  contratos  de  seguro
ligados a fundos de investimento e aos  contratos  de  adesão  individual  a
fundos de pensões abertos, atenta a proximidade da  função  que  desempenham
com a categoria dos instrumentos financeiros, em  geral,  e  dos  fundos  de
investimento, em particular.


Paralelamente, procede-se no presente decreto-lei  à  transferência  para  a
Comissão do Mercado de Valores Mobiliários das competências de supervisão  e
regulamentação de contratos de seguro ligados a fundos de investimento e  de
contratos de adesão individual a fundos de pensões abertos, no que  respeita
aos  deveres  de  conduta  impostos  na  distribuição  destes  produtos,  em
particular no âmbito  de  deveres  informativos.  Eliminam-se,  deste  modo,
assimetrias na regulação e supervisão de  instrumentos  que  exibem  nítidas
semelhanças do ponto de vista substancial.
Quanto  aos  serviços  e  actividades  de  investimento  e  auxiliares,   as
alterações previstas na Directiva, reflectidas nos artigos  290.º  e  291.º,
abrangem a inclusão, nos  serviços  de  investimento,  da  consultoria  para
investimento  em  instrumentos  financeiros,  que  deixa,  assim,   de   ser
entendida como  serviço  auxiliar,  obrigando  a  que  as  entidades  que  a
prestam, numa base  transfronteiriça,  assumam  a  natureza  de  empresa  de
investimento. Outra nova actividade aqui incluída é a gestão de sistemas  de
negociação multilateral, a qual, tendo presente os requisitos exigidos  para
o exercício da mesma, se opta por reservar a  determinadas  instituições  de
crédito e a  sociedades  financeiras  de  corretagem,  além  de  se  admitir
expressamente  a  possibilidade  de  as  sociedades  gestoras  de   mercados
regulamentados  exercerem,  igualmente,  esta  actividade  e  bem  assim   a
existência de sociedades que tenham esta actividade como objecto exclusivo.
Por seu turno, da revisão do elenco dos serviços auxiliares é de  referir  a
inclusão da elaboração de estudos de investimento e análise  financeira,  da
prestação de consultoria geral para o investimento, bem como a prestação  de
serviços  e  actividades  de  investimento  relativos  a  mercadorias  ou  a
derivados sobre mercadorias ou activos de natureza nocional.
No tocante à organização da negociação de instrumentos  financeiro  opera-se
uma alteração estrutural, que se traduz na circunstância de o Título  IV  do
Código  dos  Valores  Mobiliários  se  passar  a  centrar  na  regulação  da
negociação de instrumentos financeiros, deixando de cuidar,  exclusivamente,
da regulação dos mercados regulamentados.

Em relação aos mercados  regulamentados,  cumpre  mencionar  que  os  mesmos
passam a ser definidos tanto em função das características  estruturais  que
apresentam, como tendo por base o  reconhecimento  desse  estatuto  jurídico
que derive de autoridade competente  de  qualquer  Estado  membro  da  União
Europeia (n.º 1 do artigo 199.º). Os  sistemas  de  negociação  multilateral
definem-se  como  sistemas  que   permitem   o   confronto   de   interesses
relativamente a instrumentos financeiros, tendo em vista  a  sua  negociação
(n.º 1 do artigo 200.º), os quais funcionam com base em regras claras e  não
discricionárias.
A distinção entre os sistemas  de  negociação  multilateral  e  os  mercados
regulamentados  prende-se  com  o  facto  de   àqueles   não   ser   exigido
funcionamento regular. É,  contudo,  inquestionável  que  ambas  as  figuras
gozam de  grande  consonância  funcional,  razão  pela  qual  se  optou  por
regular,  em  disposições  comuns,  todas  as  matérias  de  organização   e
funcionamento  partilhadas   pelas   duas   realidades.   Relativamente   às
disposições comuns, assinala-se que as principais alterações  se  reconduzem
ao reconhecimento  da  possibilidade  de  admissão  subsequente  em  mercado
regulamentado ou  negociação  em  sistema  de  negociação  multilateral  sem
consentimento do emitente (artigo 205.º) e ao alargamento das entidades  que
podem ser  membros  destes  sistemas  de  negociação,  agora  definidas  por
referência às respectivas características (artigo 206.º).
De entre as disposições aplicáveis a mercados regulamentados,  destaca-se  o
aprofundamento do regime relativo aos deveres de informação antes e  após  a
negociação de acções, cujos princípios gerais constam do artigo 222.º e  são
concretizados pelo Regulamento (CE) n.º 1287/2006,  da  Comissão.  De  notar
que parte deste regime é aplicável a  sistemas  de  negociação  multilateral
por força da norma remissiva constante do artigo 200.º. Por outro lado, faz-
se notar que, relativamente  à  admissão  à  negociação,  se  distinguem  os
requisitos aplicáveis a instrumentos financeiros destinados  à  admissão  em
mercado regulamentado dos aplicáveis no caso de mercados regulamentados  que
formem cotação oficial, que se  distinguem  dos  demais,  precisamente,  por
estes requisitos de admissão.
A regulação da internalização sistemática, que consiste  na  negociação  por
conta própria realizada em execução de ordens  dos  investidores,  de  forma
organizada e sistemática (artigo 201.º), encontra justificação no  facto  de
se  ter  constatado  que  muitos  intermediários  financeiros  têm  vindo  a
negociar  naqueles  termos  sem  que  houvesse  um  quadro  regulatório  que
garantisse aos investidores que as operações assim  executadas  se  baseavam
em regras de transparência e não discriminação, assegurando a  sua  execução
nas melhores condições possíveis. Este é o propósito  do  terceiro  Capítulo
do  Título  dedicado  à  negociação,  onde  é  consagrado  um  conjunto   de
disposições  atinentes  à   conduta   dos   internalizadores   sistemáticos,
nomeadamente, deveres de informação sobre preços e condições  em  que  podem
actualizar ou retirar as respectivas ofertas  de  preços  (artigos  253.º  e
255.º).  A  regulação  da  internalização  sistemática,  em  linha   com   a
Directiva, só abrange os casos de negociação de acções.
No que respeita à categorização de investidores, o regime agora  fixado,  em
paralelo com elenco dos investidores qualificados previsto  no  artigo  30.º
do Código dos Valores  Mobiliários,  permite  aos  investidores  que,  se  o
considerarem  necessário  e   mediante   a   verificação   de   determinados
requisitos,  possam  optar  por  beneficiar  de  uma  qualificação  distinta
daquela que, à partida, lhes seria  aplicável,  em  função  dos  respectivos
conhecimentos e  competências,  tanto  para  beneficiarem  de  um  nível  de
protecção mais elevado, como para recusarem esse nível de protecção.
No que toca à organização do intermediário  financeiro,  merece  destaque  a
obrigatoriedade de criação de sistemas fidedignos de controlo interno  e  de
procedimentos de despistagem de erros, sendo de  referir,  em  especial,  os
sistemas de controlo do cumprimento (compliance), de gestão de riscos  e  de
auditoria interna, ainda que a independência dos mesmos não  tenha  que  ser
totalmente assegurada nos casos de intermediários financeiros cuja  dimensão
tornaria praticamente  impossível  o  cumprimento  dessa  exigência  (artigo
305.º e seguintes). Também a subcontratação é agora tratada  na  lei,  sendo
detalhadamente definidos o objecto da subcontratação e os requisitos de  que
a mesma depende (artigo 309.º e seguintes).

É também de salientar o aprofundamento das normas relativas a  conflitos  de
interesses (artigo 309.º e seguintes) e, em especial, a  obrigatoriedade  de
adopção, por escrito, de uma  política  destinada  a  identificar  possíveis
conflitos de interesses e a evitar ou reduzir o risco da sua  ocorrência,  a
qual é acompanhada pela  consagração  de  um  enunciado  exemplificativo  de
circunstâncias consideradas potencialmente prejudiciais  para  o  cliente  e
que,  naturalmente,  deverão  ser  tidas  em  conta  na  elaboração  daquela
política. As normas sobre  conflitos  de  interesses  são  completadas  pela
exigência da adopção de procedimentos que, nomeadamente,  consagrem  deveres
de informação sobre operações realizadas por titulares dos  órgãos  sociais,
colaboradores e agentes vinculados do intermediário financeiro.
No âmbito das normas de  conduta,  destaca-se  a  concretização  da  matéria
relativa  à  adequação  da  operação  às  circunstâncias  do  cliente,  cuja
extensão depende do tipo de serviço a  prestar.  No  caso  da  prestação  de
serviços de gestão de carteira ou de consultoria para investimento  exige-se
que o intermediário financeiro obtenha do cliente  um  conjunto  extenso  de
informação que lhe permita adequar a  sua  estratégia  ao  cliente.  Caso  o
intermediário  se  proponha  prestar  apenas  o  serviço   de   recepção   e
transmissão de ordens  relativas  a  determinados  instrumentos  financeiros
considerados não complexos, fica desobrigado de  atender  às  circunstâncias
do cliente. Relativamente à prestação dos demais serviços e  actividades  de
investimento, o intermediário financeiro fica obrigado a obter  um  conjunto
de informação cujo grau de extensão é intermédio relativamente àqueles  dois
casos.
Ainda no âmbito das normas de conduta, mas relacionado  em  especial  com  o
tratamento de ordens de clientes, é  exigida  a  prévia  existência  de  uma
política de agregação de ordens que oriente a forma como  os  intermediários
procedem à agregação de ordens e à respectiva  afectação  (artigos  328.º  e
seguintes).


No que toca aos deveres de informação previstos no artigo  312.º  destaca-se
o grau  de  detalhe  da  lei  na  definição  dos  elementos  informativos  a
transmitir ao cliente actual ou  potencial  e  a  previsão  de  um  conteúdo
diferente, consoante  os  destinatários  da  informação  sejam  investidores
qualificados ou não qualificados.
Ao nível do regime da execução de ordens, é de realçar que se  faz  impender
sobre o intermediário financeiro tanto o dever de adoptar  uma  política  de
execução de ordens, como o ónus de demonstrar que executou as ordens  de  um
dado  investidor  de  acordo  com  a  mesma.   Ademais,   exige-se   que   o
intermediário financeiro divulgue a cada cliente a sua política de  execução
de ordens e que, sempre que se verifique possibilidade de execução  fora  de
um mercado regulamentado  ou  de  um  sistema  de  negociação  multilateral,
obtenha o consentimento prévio  e  expresso  do  cliente  (artigos  330.º  e
seguintes).
Em relação aos deveres de informação, é ainda  aprofundado,  em  articulação
com o Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, o regime de  comunicações
à CMVM sobre operações realizadas sobre instrumentos  financeiros  admitidos
à negociação em mercado regulamentado  situado  ou  a  funcionar  em  Estado
membro da União Europeia (artigo 315.º). É ainda  estabelecido  o  dever  de
divulgação de informação pós  negociação  relativamente  a  operações  sobre
acções admitidas à negociação em mercado regulamentado (artigo 316.º).
No  âmbito  das  entidades  que   exercem   actividades   de   intermediação
financeira, é consagrado um novo regime aplicável a agentes vinculados,  que
em  comparação  com  o  actual  regime  da  actividade  de  prospecção,   se
caracteriza  pelo  potencial  alargamento  das  funções   abrangidas,   pela
admissibilidade  de  pessoas  colectivas,  adoptando  a  forma   societária,
exercerem esta  actividade  e  pela  aplicabilidade  deste  regime  a  todos
aqueles que pretendam exercer  tal  actividade,  em  nome  de  intermediário
financeiro sedeado em Portugal, em Estado membro da União Europeia  que  não
preveja tal figura.



A Directiva que ora se transpõe procura, igualmente, tornar  mais  eficaz  o
regime  do  "passaporte  europeu",  destacam-se,  pela  sua  relevância,   a
eliminação do direito do Estado de acolhimento condicionar  o  exercício  da
actividade  ao  cumprimento  "por  razões  de  interesse  geral"  de  normas
internas, a inclusão nas  notificações  de  informação  sobre  o  recurso  a
agentes vinculados e o facto de as empresas de investimento deixarem  de  se
relacionar, para efeitos de notificação  e  respectivas  alterações,  com  a
autoridade competente do Estado de acolhimento.
Por último, fruto das alterações acima descritas,  importa  adequar  algumas
das disposições  reguladoras  da  matéria  da  supervisão  e  regulação  dos
mercados de instrumentos financeiros, constantes do  Título  VII  do  Código
dos Valores Mobiliários,  à  circunstância  de  terem  surgido  no  panorama
regulatório novas  figuras  que  carecem  de  acomodação  sob  o  âmbito  de
competência da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.
No mesmo Título, são introduzidas alterações aos  preceitos  reguladores  da
competência da Comissão do  Mercado  de  Valores  Mobiliários  ao  nível  da
cooperação, com o fito de clarificar as competências desta no  que  toca  ao
seu relacionamento com as suas entidades congéneres, assim  se  contribuindo
para agilizar o novo quadro de  cooperação  resultante  da  transposição  da
Directiva (n.ºs 1 e 5 do artigo 377.º do Código dos Valores Mobiliários).
O presente decreto-lei transpõe também  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Directiva  n.º  2004/109/CE  ("Directiva  da  Transparência"),  relativa   à
harmonização  dos  requisitos  de  transparência  no  que   se   refere   às
informações respeitantes  aos  emitentes  cujos  valores  mobiliários  estão
admitidos  à  negociação  num  mercado  regulamentado  e  a  Directiva   n.º
2007/14/CE da Comissão, de 8 de Março de 2007, que estabelece as  normas  de
execução de determinadas disposições da Directiva n.º 2004/109/CE.


A aprovação da Directiva da Transparência inseriu-se no conjunto de  medidas
propostas no Plano de Acção da Comissão Europeia com vista  a  modernizar  o
Direito das  Sociedades  e  reforçar  o  Governo  das  Sociedades  na  União
Europeia, de Maio de 2003, no que se refere ao estabelecimento de um  regime
harmonizado de  divulgação  da  financeira  por  parte  das  sociedades  com
valores mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado.
As modificações normativas  ora  introduzidas  visam,  a  título  principal,
respeitar  a  harmonização  mínima  que  a  Directiva  supõe,  recorrendo-se
contadas vezes ao artigo 3.º da mesma. Nessa  medida,  apenas  se  mantém  o
dever de comunicação de participações qualificadas de 2% para as  sociedades
que tenham limites estatutários ao exercício  do  direito  de  voto.  Nesses
casos, entende-se que a participação societária tem  um  peso  diferente  do
efectivo, pelo que se justifica a medida mais restritiva.  Por  outro  lado,
procura-se uma distinção no regime dos deveres de informação  entre,  de  um
lado, as pequenas e médias empresas e, de outro lado, as empresas de  grande
dimensão admitidas à  negociação  em  mercado  regulamentado  -  tendo  como
critérios diferenciadores os utilizados no n.º 2 do artigo 413.º  do  Código
das Sociedades Comerciais.  Estas  últimas  empresas  mantêm-se  sujeitas  à
prestação de informação trimestral, ao passo que em relação  às  pequenas  e
médias  empresas  considera-se  suficiente   a   prestação   de   informação
intercalar da administração, em termos mais simplificados.
A  comunicação   de   participações   qualificadas   beneficia   de   alguma
simplificação, na medida em que o participante deixa  de  estar  obrigado  a
informar sobre a percentagem de direitos de voto  calculada  tendo  presente
as acções próprias da sociedade - informação  de  que  pode  não  dispor  em
termos actualizados.
As sociedades emitentes de valores mobiliários ficam  obrigadas  a  divulgar
as suas contas anuais no prazo de quatro meses após o  termo  do  exercício,
independentemente de terem ou não sido já aprovadas pelo  órgão  competente.
Em  consequência,  aditou-se  um  preceito  obrigando   à   divulgação   dos
resultados da deliberação de aprovação de contas.

Definiu-se  também  o  conteúdo  mínimo  dos  relatórios  semestrais  e   as
condições em que se considera que a lei de um país terceiro é equivalente  à
vigente no  território  nacional  para  dispensar  o  emitente  de  divulgar
informação adicional.
No que respeita ao armazenamento de informação,  não  obstante  a  Directiva
permitir o recurso a sistemas alternativos, o presente diploma designa  como
mecanismo oficial o já existente sistema de difusão de informação  da  CMVM,
atendendo  a  que   implementação   desses   outros   sistemas   carece   de
desenvolvimentos regulamentares que ainda não  se  encontram  concluídos  no
plano comunitário.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/2007,  de  ___
de ___ e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:




                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei transpõe para a ordem jurídica interna:
    a) A Directiva n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
       21  de  Abril  de  2004,  relativa  aos  mercados  de   instrumentos
       financeiros, que altera as Directivas n.º 85/611/CEE e n.º  93/6/CEE
       do Conselho e a Directiva n.º 2000/12/CE do Parlamento Europeu e  do
       Conselho  e  que  revoga  a  Directiva  n.º 93/22/CEE  do  Conselho,
       alterada pela Directiva n.º 2006/31/CE do Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 5 de Abril de  2006,  no  que  diz  respeito  a  certos
       prazos;






    b) A Directiva n.º 2006/73/CE, da Comissão, de 10 de  Agosto  de  2006,
       que aplica a Directiva n.º 2004/39/CE do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho  no  que  diz  respeito  aos  requisitos  em   matéria   de
       organização e às condições de exercício da actividade  das  empresas
       de investimento e aos conceitos definidos para efeitos  da  referida
       directiva;
    c) A Directiva n.º 2004/109/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
       15 de Dezembro de 2004, relativa à harmonização  dos  requisitos  de
       transparência no que  se  refere  às  informações  respeitantes  aos
       emitentes cujos valores mobiliários estão admitidos à negociação num
       mercado regulamentado e que altera a Directiva n.º 2001/34/CE;
    d) A Directiva n.º 2007/14/CE da Comissão, de 8 de Março de  2007,  que
       estabelece as normas de  execução  de  determinadas  disposições  da
       Directiva n.º 2004/109/CE relativa à harmonização dos requisitos  de
       transparência no que  se  refere  às  informações  respeitantes  aos
       emitentes cujos valores mobiliários estão admitidos à negociação num
       mercado regulamentado.




                                 Artigo 2.º

                       Designação de ponto de contacto


   A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários é  a  autoridade  competente
   designada como ponto de contacto para efeitos do disposto  no  n.º  1  do
   artigo 56.º da Directiva  n.º  2004/39/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
   Conselho, de 21 de Abril de 2004, relativa aos mercados  de  instrumentos
   financeiros.


   A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários deve diligenciar no  sentido
   de responder de forma célere aos pedidos de informação solicitados  pelas
   autoridades que  hajam  sido  designadas  como  pontos  de  contacto  nos
   restantes Estados membros da União Europeia.


                                 Artigo 3.º
              Mecanismo de armazenamento central de informações

O sistema de difusão de informação previsto no artigo 367.º  do  Código  dos
Valores Mobiliários é designado como o mecanismo  de  armazenamento  central
de informações para  efeitos  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  21.º  da
Directiva referida na alínea c) do artigo 1.º




                                 Artigo 4.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

Os artigos 3.º, 4.º, 8.º, 14.º, 16.º,  29.º-A.º,  37.º,  38.º,  40.º,  65.º,
69.º, 81.º, 88.º, 89.º, 99.º  103.º,  105.º,  116.º,  120.º,  121.º,  186.º,
189.º, 193.º, 197.º, 198.º, 199-A.º,  199-B.º,  199-C.º,  199-D.º,  199-E.º,
199-F.º, 199-G.º, 199-H.º, 199.º-I e 215.º do Regime Geral das  Instituições
de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
de 31 de Dezembro, e alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  246/95,  de  14  de
Setembro, 232/96, de 5 de Dezembro, 222/99, de 22 de Junho,  250/00,  de  13
de Outubro, 285/2001, de 3 de Novembro, Decreto-Lei n.º 201/2002, de  26  de
Setembro, 319/2002, de 28  de  Dezembro,  252/2003,  de  17  de  Outubro,  e
145/2006, de 31 de Julho, e  a  epígrafe  do  título  X-A  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]

    São instituições de crédito:
          a) [...];
          b) [...];
          c) [...];
          d) [...];
          e) As instituições de crédito hipotecário;
          f) [Anterior alínea e)];
          g) [Anterior alínea f)];
          h) [Anterior alínea g)];
          i) [Anterior alínea h)];
          j) [Anterior alínea i)];
          l) [Anterior alínea j)];
          m) [Anterior alínea l)].

                                 Artigo 4.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...]
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) Mediação de seguros;
        o) [...];
        p) [...];
        q) [...];
        r)  Prestação  dos  serviços  e  exercício   das   actividades   de
           investimento a que se refere o artigo  199.º-A,  não  abrangidos
           pelas alíneas anteriores;
        s) [...].
    2  [...].

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O disposto no n.º 2 não obsta ao exercício, a título profissional:
        a) da recepção e  transmissão  de  ordens  e  da  consultoria  para
           investimento  em  valores  mobiliários,  por  consultores   para
           investimento;
        b) da recepção e  transmissão  de  ordens  e  da  consultoria  para
           investimento em  instrumentos  financeiros,  por  sociedades  de
           consultoria para investimento;
        c)  da  gestão  de   sistemas  de  negociação   multilateral,   por
           sociedades gestoras de mercado regulamentado.

                                 Artigo 14.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Ter capital social não inferior ao  mínimo  legal,  representado
           obrigatoriamente por acções nominativas;
        e) [...].
    2  [...].

                                 Artigo 16.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Por decisão da Comissão ou do Conselho da União Europeia, nos termos
       previstos na Directiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho,  de  14  de  Junho  de  2006,  poderão  ser  limitadas  as
       autorizações  para  a  constituição  de  instituições   de   crédito
       referidas no n.º 2 deste artigo, ou  suspensas  as  apreciações  dos
       respectivos pedidos de autorização, ainda que já apresentados.

                                Artigo 29.º-A
                                    [...]

    1  Sempre que o objecto da instituição de  crédito  compreender  alguma
       actividade de intermediação de instrumentos financeiros, o Banco  de
       Portugal, antes de decidir sobre o pedido de autorização, solicitará
       informações à Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários  sobre  a
       idoneidade dos accionistas.
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 37.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Sempre que o programa de actividades compreender  alguma  actividade
       de intermediação de instrumentos financeiros, o Banco  de  Portugal,
       antes  da  comunicação  à  autoridade  de  supervisão  do  país   de
       acolhimento, solicitará parecer à Comissão  do  Mercado  de  Valores
       Mobiliários, devendo esta entidade pronunciar-se no prazo de um mês.

                                 Artigo 38.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A decisão de recusa deve ser fundamentada e notificada à instituição
       interessada, no prazo referido no n.º 1 do artigo anterior.
    3  [...].
    4  [...].

                                 Artigo 40.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  É aplicável o disposto nos artigos 37.º e 38.º, reduzindo-se para um
       mês e para 15 dias os prazos previstos, respectivamente, nos n.ºs  1
       e 3 do artigo 37.º

                                Artigos 65.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  No caso de o objecto das instituições de crédito incluir o exercício
       de actividades de intermediação de instrumentos financeiros o  Banco
       de Portugal comunica  e  disponibiliza  à  Comissão  do  Mercado  de
       Valores Mobiliários o registo  referido  no  número  anterior  e  os
       respectivos averbamentos, alterações ou cancelamentos.

                                 Artigo 69.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  Sempre que o objectivo da instituição de crédito compreender  alguma
       actividade de intermediação em instrumentos financeiros, o Banco  de
       Portugal, antes de decidir, solicitará  informações  à  Comissão  do
       Mercado de Valores Mobiliários, devendo  a  Comissão,  se  for  caso
       disso, prestar as referidas informações no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 81.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Pessoas encarregadas do controlo legal das  contas  e  auditores
           externos de instituições de crédito, de sociedades  financeiras,
           de  empresas  de  seguros,  de   instituições   financeiras,   e
           autoridades com competência de supervisão sobre aquelas pessoas;
        d) [...];
        e) [Revogada];
        f) [...].
    2  O Banco de Portugal poderá trocar informações, no âmbito de  acordos
       de cooperação que haja celebrado, com autoridades de  supervisão  de
       Estados que não sejam membros da Comunidade Europeia, em  regime  de
       reciprocidade, quanto às informações necessárias  à  supervisão,  em
       base individual ou consolidada, das instituições de crédito com sede
       em Portugal e das instituições  de  natureza  equivalente  com  sede
       naqueles Estados.
    3  O Banco de Portugal poderá ainda trocar informações com autoridades,
       organismos  e  pessoas  que  exerçam  funções  equivalentes  às  das
       autoridades mencionadas no corpo do n.º 1 e nas alíneas a) a c) e f)
       do mesmo número  em  países  não  membros  da  Comunidade  Europeia,
       devendo observar-se o disposto no número anterior.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  O Banco de  Portugal  só  poderá  comunicar  informações  que  tenha
       recebido de entidades de outro Estado membro da Comunidade  Europeia
       ou de  países  não  membros  com  o  consentimento  expresso  dessas
       entidades.

                                 Artigo 88.º
                                    [...]

    Nos processos instaurados  por  práticas  restritivas  da  concorrência
    imputáveis a instituições de crédito ou  suas  associações  empresarias
    será obrigatoriamente solicitado e enviado à Autoridade da Concorrência
    o parecer do Banco de  Portugal,  bem  como,  se  estiver  em  causa  o
    exercício da actividade de intermediação de instrumentos financeiros, o
    parecer da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 89.º
                                    [...]

    1  A publicidade das instituições de crédito  e  das  suas  associações
       empresariais está sujeita  ao  regime  geral,  e,  relativamente  às
       actividades  de  intermediação  de  instrumentos   financeiros,   ao
       estabelecido no Código dos Valores Mobiliários.
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 99.º
                          Competência regulamentar

    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  Compete ainda ao Banco de Portugal regulamentar as  matérias  a  que
       alude a alínea f) do n.º 1 do  artigo  17.º,  devendo,  neste  caso,
       consultar a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, sempre que o
       objecto das instituições visadas  compreenda  alguma  actividade  ou
       serviço de investimento.

                                Artigo 103.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  Sempre que o objecto da instituição de  crédito  compreender  alguma
       actividade de intermediação de instrumentos financeiros, o Banco  de
       Portugal, antes de se pronunciar nos termos  do  n.º  1,  solicitará
       informações à Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários  sobre  a
       idoneidade dos detentores de participações qualificadas,  devendo  a
       Comissão, se for caso disso, prestar  as  referidas  informações  no
       prazo de um mês.

                                Artigo 105.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6   As  decisões  proferidas  ao  abrigo  dos  números  anteriores  são
       notificadas ao interessado, nos  termos  gerais,  e  comunicadas  ao
       órgão de administração da instituição de crédito  participada  e  ao
       presidente da respectiva assembleia  de  accionistas,  acompanhadas,
       quanto a este último, da determinação de que deverá actuar de  forma
       a impedir o exercício dos direitos de voto inibidos, de acordo com o
       disposto no número seguinte. Sempre que o objecto da instituição  de
       crédito   compreenda   alguma   actividade   de   intermediação   em
       instrumentos financeiros,  as  decisões  proferidas  ao  abrigo  dos
       números anteriores são também comunicadas à Comissão do  Mercado  de
       Valores Mobiliários. Sempre que  o  interessado  seja  uma  entidade
       sujeita a  supervisão  do  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  as
       decisões proferidas ao abrigo  dos  números  anteriores  são  também
       comunicadas a este Instituto.
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].

                                Artigo 116.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Tomar medidas ou emitir recomendações para que sejam sanadas  as
           irregularidades detectadas;
        d) [...];
        e) [...].
    2  [...].

                                Artigo 120.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Durante o prazo de cinco anos,  as  instituições  de  crédito  devem
       manter à disposição do Banco de Portugal os dados  relevantes  sobre
       as transacções relativas a serviços e actividades de investimento.
    6  [...].
    7  O Banco de Portugal  pode  ainda  solicitar  a  qualquer  pessoa  as
       informações de que necessite para o exercício das suas funções e, se
       necessário, convocar essa pessoa e ouvi-la  a  fim  de  obter  essas
       informações.

                                Artigo 121.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A obrigação prevista  no  número  anterior  é  igualmente  aplicável
       relativamente aos factos de que as pessoas referidas no mesmo número
       venham a ter conhecimento no  contexto  de  funções  idênticas,  mas
       exercidas em empresa que mantenha com a instituição de crédito  onde
       tais funções são exercidas uma relação de proximidade.
    3  [...].

                                Artigo 186.º
                                    [...]

    Sempre que o objecto da sociedade financeira que  pretende  estabelecer
    sucursal no estrangeiro compreender alguma actividade de  intermediação
    de instrumentos financeiros, o Banco de Portugal solicitará parecer  da
    Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, devendo esta  pronunciar-se
    no prazo de dois meses.

                                Artigo 189.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O disposto no  artigo  181.º  é  aplicável  ao  estabelecimento  das
       sucursais  referidas  no  número  anterior,  quando  as  mesmas   se
       proponham exercer no País  alguma  actividade  de  intermediação  de
       instrumentos financeiros.


                                Artigo 193.º
                                    [...]

    No caso de o objecto das instituições financeiras referidas  no  artigo
    anterior  incluir  o  exercício  de  actividades  de  intermediação  de
    instrumentos financeiros, é aplicável, com as necessárias adaptações, o
    disposto no artigo 186.º

                                Artigo 197.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando uma instituição financeira com sede no estrangeiro, e que  em
       Portugal preste serviços ou disponha de escritório de representação,
       exerça  no  País  actividade  de   intermediação   de   instrumentos
       financeiros, a supervisão  dessa  actividade  compete  igualmente  à
       Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                Artigo 198.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Tratando-se de sociedades financeiras que exerçam alguma  actividade
       de intermediação de instrumentos financeiros, o  Banco  de  Portugal
       manterá a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários  informada  das
       providências que tomar nos termos dos artigos  referidos  no  número
       anterior e, sempre que possível, ouvi-la-á antes de tomar alguma das
       providências ou decisões previstas nos artigos 141.º a 145.º e 152.º



                               Artigo 199.º-A
                                    [...]

    Para efeitos deste título, entende-se por:
    1.º Serviços e actividades de investimento:
        a) Recepção  e  transmissão,  por  conta  de  clientes,  de  ordens
           relativas a um ou mais instrumentos financeiros referidos no n.º
           3.º;
        b) Execução de ordens por conta de clientes, relativas a um ou mais
           instrumentos financeiros referidos no n.º 3.º;
        c)  Negociação  por  conta  própria  de  um  ou  mais  instrumentos
           financeiros referidos no n.º 3.º;
        d) Gestão de carteiras, numa base discricionária e individualizada,
           no âmbito de mandato conferido pelos clientes, sempre que  essas
           carteiras incluam um ou mais instrumentos financeiros  referidos
           no n.º 3.º;
        e)  Consultoria  para  investimento  em  um  ou  mais  instrumentos
           financeiros referidos no n.º 3.º;
        f) Colocação, com ou sem tomada firme, de um ou  mais  instrumentos
           financeiros referidos no n.º 3.º;
        g) Gestão de sistemas de negociação multilateral;
    2.º Serviços auxiliares: os  indicados  na  Secção  B  do  Anexo  I  da
    Directiva n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de
    Abril de 2004.




    3.º  Instrumentos  financeiros:  qualquer  contrato  que   dê   origem,
    simultaneamente, a um activo financeiro de uma parte  e  a  um  passivo
    financeiro ou instrumento de capital  de  outra  parte,  incluindo,  no
    mínimo, os instrumentos referidos na Secção C do anexo I  da  Directiva
    n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Abril  de
    2004.
    4.º Empresas de investimento: empresas em cuja actividade  habitual  se
    inclua a prestação de um ou mais serviços de investimento  a  terceiros
    e/ou o exercício de uma ou  mais  actividades  de  investimento  e  que
    estejam sujeitas aos requisitos previstos na Directiva n.º  2004/39/CE,
    do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  21  de  Abril  de  2004,  com
    excepção das instituições de crédito  e  das  entidades  abrangidas  no
    âmbito da previsão do n.º 1 do artigo 2.º da mesma Directiva.
    5.º  Agente  vinculado:  pessoa  singular  ou  colectiva  que,  sob   a
    responsabilidade  total  e  incondicional  de  uma  única  empresa   de
    investimento em cujo nome actua, promove serviços de investimento  e/ou
    serviços auxiliares junto de clientes ou clientes potenciais, recebe  e
    transmite instruções ou ordens de clientes relativamente a serviços  de
    investimento   ou   instrumentos   financeiros,   coloca   instrumentos
    financeiros e/ou presta um  aconselhamento  aos  clientes  ou  clientes
    potenciais relativamente a esses instrumentos financeiros ou serviços;
    6.º Sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário  -  qualquer
    sociedade cuja actividade principal consista na  gestão  de  fundos  de
    investimento mobiliário ou de sociedades de investimento mobiliário que
    obedeçam aos requisitos da Directiva n.º 85/611/CEE, do Conselho, de 20
    de Dezembro de 1985.


                               Artigo 199.º-B
                                    [...]

    1   As  empresas  de  investimento,  com  excepção  das  sociedades  de
       consultoria para investimento e das sociedades gestoras de  sistemas
       de negociação multilateral,  bem  como  as  sociedades  gestoras  de
       fundos de investimento mobiliário estão sujeitas a todas  as  normas
       do presente diploma  aplicáveis  às  sociedades  financeiras  e,  em
       especial, às disposições do presente título.
    2  No âmbito da prestação de serviços de investimento,  o  disposto  no
       n.º 5 do artigo 199.º-D, no artigo 199.º-F e nos n.ºs 2, 3  e  4  do
       artigo 199.º-L é também aplicável às instituições de crédito.

                               Artigo 199.º-C
                                    [...]

    O título II é aplicável, com as necessárias adaptações, às empresas  de
    investimento com sede em Portugal, com as seguintes modificações:
        a) [...];
        b) O capital das empresas de investimento que adoptem  a  forma  de
           sociedade anónima deve ser representado por acções nominativas;
        c) Não são aplicáveis os n.os 3 a 5 do artigo 16.º;
        d) [...];
        e) No n.º 6 do artigo 16.º, a  referência  feita  à  Directiva  n.º
           2006/48/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14  de  Junho
           de  2006  é  substituída  pela  referência  ao  artigo  15.º  da
           Directiva n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 21 de Abril;
        f) [...].

                               Artigo 199.º-D
                                    [...]

    1  O estabelecimento de sucursais e a prestação de serviços  em  outros
       Estados membros da Comunidade Europeia por empresas de  investimento
       com sede em Portugal rege-se, com as  necessárias  adaptações,  pelo
       disposto nos artigos 36.º, 37.º, n.º 1, 38.º, n.os 1  a  3,  39.º  e
       43.º, com as modificações seguintes:
        a) [...];
        b) [...];
        c) A comunicação referida no n.º 1 do artigo 37.º será  acompanhada
           dos esclarecimentos necessários sobre o sistema de  indemnização
           aos investidores autorizado do qual a empresa de investimento  é
           membro nos  termos  da  Directiva  n.º  97/9/CE,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 3 de Março de 1997;
        d) Nos artigos 39.º e 43.º, a referência às operações constantes da
           lista anexa à Directiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu  e
           do Conselho,  de  14  de  Junho  de  2006,  é  substituída  pela
           referência aos serviços e  actividades  de  investimento  e  aos
           serviços auxiliares constantes das secções A e B do  anexo  I  à
           Directiva n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 21 de Abril de 2004, sendo  que  os  serviços  auxiliares  só
           podem ser prestados conjuntamente com um serviço e/ou actividade
           de investimento;
        e) A autoridade de supervisão do Estado membro de acolhimento  será
           informada das modificações que ocorram no  sistema  referido  na
           alínea c);






        f) As notificações previstas no n.º 1 do artigo 36.º e no n.º 1  do
           artigo 43.º devem incluir indicação sobre a intenção da  empresa
           de investimento recorrer a agentes vinculados no  Estado  membro
           de acolhimento e, em caso afirmativo, a identidade destes;
        g) Em caso de modificação de alguns dos elementos  comunicados  nos
           termos do n.º 1 do artigo 36.º ou do n.º 1 do artigo 43.º com as
           modificações previstas neste número, a empresa  de  investimento
           comunicá-la-á, por escrito, com a antecedência mínima de um  mês
           face à data da sua implementação,  ao  Banco  de  Portugal  e  à
           Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, sendo a  comunicação
           transmitida à autoridade  de  supervisão  do  Estado  membro  de
           acolhimento;
        h) Na sequência da comunicação a que se refere o n.º  2  do  artigo
           43.º, a identidade dos agentes vinculados pode ser comunicada  à
           autoridade de supervisão do  Estado  membro  de  acolhimento,  a
           pedido desta.
    2  A competência para a transmissão das  informações  à  autoridade  de
       supervisão do Estado membro de  acolhimento  a  que  se  referem  as
       alíneas b), c), e), g) e h) do número anterior  será  exercida  pela
       Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.
    3  O recurso a um agente vinculado estabelecido noutro Estado membro da
       Comunidade  Europeia  é  equiparado,  para  todos  os  efeitos,   ao
       estabelecimento de uma sucursal da  empresa  de  investimento  nesse
       Estado membro.


    4  Para efeitos dos números anteriores, entende-se como  autoridade  de
       supervisão do Estado membro de acolhimento  aquela  que,  no  Estado
       membro da Comunidade Europeia em causa, tiver  sido  designada  como
       ponto de contacto  nos  termos  do  artigo  56.º  da  Directiva  n.º
       2004/39/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de  Abril  de
       2004.
    5  Se, relativamente a empresas de investimento com sede em Portugal, o
       Banco de Portugal ou a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários
       forem notificados de  que  estas  infringem  disposições  legais  ou
       regulamentares cuja verificação não cabe à autoridade de  supervisão
       do Estado membro de acolhimento, o Banco de Portugal ou  a  Comissão
       do Mercado de Valores Mobiliários tomarão as medidas  necessárias  e
       adequadas para pôr fim à irregularidade.

                               Artigo 199.º-E
                                    [...]

    1  O estabelecimento  de  sucursais  e  a  prestação  de  serviços,  em
       Portugal, por empresas de investimento com sede  em  outros  Estados
       membros  da  Comunidade  Europeia  rege-se,   com   as   necessárias
       adaptações, pelo disposto nos artigos 44.º, 46.º a 49.º,  50.º,  n.º
       2, 52.º, 54.º a 56.º, 60.º e 61.º, n.os  1  e  2  com  as  seguintes
       modificações:
        a) A competência conferida ao Banco de Portugal nos  artigos  46.º,
           47.º, 49.º, 50.º, n.º 2, e 61.º,  n.os  1  e  2  é  atribuída  à
           Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
        b) [...];
        c) [...];


        d) Nos artigos 52.º e 60.º, a referência às operações constantes da
           lista anexa à Directiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu  e
           do Conselho,  de  14  de  Junho  de  2006,  é  substituída  pela
           referência aos serviços e  actividades  de  investimento  e  aos
           serviços auxiliares constantes das secções A e B do  Anexo  I  à
           Directiva n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 21 de Abril de 2004, sendo  que  os  serviços  auxiliares  só
           podem ser prestados conjuntamente com um serviço e/ou actividade
           de investimento;
        e) [Revogada];
        f) [Revogada];
        g) [Revogada];
        h) As comunicações previstas no n.º 1 do artigo 49.º e no n.º 1  do
           artigo 61.º devem incluir indicação sobre a intenção da  empresa
           de investimento recorrer a agentes vinculados em Portugal;
        i) Se do conteúdo da comunicações referida no n.º 1 do artigo  61.º
           resultar que a  empresa  de  investimento  tenciona  recorrer  a
           agentes  vinculados  em  território  português,  a  Comissão  do
           Mercado  de  Valores  Mobiliários  solicitará  à  autoridade  de
           supervisão do Estado membro de origem a indicação da  identidade
           dos mesmos;
    2   O  recurso  a  um  agente  vinculado  estabelecido  em  Portugal  é
       equiparado,  para  todos  os  efeitos,  ao  estabelecimento  de  uma
       sucursal da empresa de investimento em território português.


    3  Para efeitos do  presente  artigo,  entende-se  como  autoridade  de
       supervisão do Estado membro de origem aquela que, no  Estado  membro
       da Comunidade Europeia em causa, tiver sido designada como ponto  de
       contacto nos termos do artigo 56.º da Directiva n.º  2004/39/CE,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Abril de 2004.

                               Artigo 199.º-F
      Irregularidades quando esteja em causa a prestação de serviços e
                         actividades de investimento

    1  Se o  Banco  de  Portugal  ou  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
       Mobiliários tiverem motivos claros e demonstráveis  para  crer  que,
       relativamente à actividade em Portugal de empresas  de  investimento
       com sede em outros Estados membros da Comunidade Europeia,  estão  a
       ser infringidas disposições legais ou regulamentares da  competência
       do Estado membro de origem, devem notificar desse facto a autoridade
       de supervisão competente.
    2  Se, apesar da iniciativa prevista no número anterior, designadamente
       em  face  da  insuficiência  das  medidas  tomadas  pela  autoridade
       competente do Estado membro de origem,  a  empresa  de  investimento
       persistir na irregularidade, o Banco de Portugal ou  a  Comissão  do
       Mercado  de  Valores  Mobiliários,  após   informar   a   autoridade
       competente do Estado membro de origem, tomará as  medidas  adequadas
       que  se  revelem  necessárias  para  proteger  os   interesses   dos
       investidores ou o  funcionamento  ordenado  dos  mercados,  podendo,
       nomeadamente, impedir que essas  empresas  de  investimento  iniciem
       novas transacções em  Portugal,  devendo  a  Comissão  Europeia  ser
       informada sem demora das medidas adoptadas.



    3  Quando se verificar  que  uma  sucursal  que  exerça  actividade  em
       Portugal não observa as disposições legais  ou  regulamentares  cuja
       verificação cabe à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  esta
       determinar-lhe-á que ponha termo à irregularidade.
    4  Caso a sucursal não adopte as  medidas  necessárias  nos  termos  do
       número anterior, a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários tomará
       as medidas  adequadas  para  assegurar  que  aquela  ponha  termo  à
       situação irregular, informando a  autoridade  competente  do  Estado
       membro de origem da natureza dessas medidas.
    5  Se, apesar das medidas adoptadas nos termos do  número  anterior,  a
       sucursal  persistir  na   violação   das   disposições   legais   ou
       regulamentares, a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários poderá,
       após informar a autoridade competente do Estado  membro  de  origem,
       tomar  as  medidas  adequadas  para  impedir  ou   sancionar   novas
       irregularidades e, se necessário,  impedir  que  a  sucursal  inicie
       novas transacções em Portugal,  informando  sem  demora  a  Comissão
       Europeia das medidas adoptadas.
    6  As disposições a que se refere o n.º 3 são as relativas  ao  registo
       das operações e à conservação de documentos, aos deveres  gerais  de
       informação,  à  execução  de  ordens  nas  melhores  condições,   ao
       tratamento de ordens de clientes,  à  informação  sobre  ofertas  de
       preços firmes e operações realizadas fora de  mercado  regulamentado
       ou de sistema de negociação multilateral e à informação à CMVM sobre
       operações.


                               Artigo 199.º- G
                       Cooperação com outras entidades

    1  A Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários  deve  encaminhar  de
       imediato para o Banco de  Portugal  as  informações  que  receba  de
       autoridades competentes de outros Estados, bem como  os  pedidos  de
       informação destas autoridades que lhe  tenham  sido  dirigidos,  que
       sejam da competência do Banco.
    2  O Banco de Portugal pode, na transmissão  de  informações,  declarar
       que estas não podem ser divulgadas sem o seu consentimento expresso,
       caso em que tais informações apenas poderão  ser  trocadas  para  os
       fins aos quais o Banco deu o seu acordo.
    3   O  Banco  de  Portugal  poderá  transmitir  a  outras  entidades  as
       informações que  tenha  recebido  de  autoridades  de  supervisão  de
       Estados membros da Comunidade Europeia desde  que  as  primeiras  não
       tenham condicionado essa divulgação, caso  em  que  tais  informações
       apenas podem ser divulgadas para os fins aos quais essas  autoridades
       deram o seu acordo.
    4  Se o Banco de Portugal tiver conhecimento de que actos contrários  às
       disposições que regulam os serviços  e  actividades  de  investimento
       estejam a ser ou tenham sido praticados por entidades não sujeitas  à
       sua supervisão no território de outro Estado membro, comunicará  tais
       actos à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários  para  efeitos  de
       notificação da autoridade competente desse Estado,  sem  prejuízo  de
       actuação no âmbito dos seus poderes.
    5  Se o Banco de Portugal receber  notificação  análoga  à  prevista  no
       número  anterior,  comunicará  à  Comissão  do  Mercado  de   Valores
       Mobiliários  os  resultados  das  diligências  efectuadas  e   outros
       desenvolvimentos  relevantes  para  efeitos  da  sua  transmissão   à
       autoridade notificante.

                               Artigo 199.º- H
                            Recusa de cooperação

    1  O Banco de Portugal pode recusar  a  uma  autoridade  competente  de
       outro Estado-Membro a transmissão de informações ou a colaboração em
       inspecções a sucursais se:
        a) Essa inspecção ou transmissão de informação for  susceptível  de
           prejudicar  a  soberania,  a  segurança  ou  a   ordem   pública
           nacionais;
        b)  Estiver  em  curso  acção  judicial  ou  existir  uma   decisão
           transitada em julgado relativamente aos mesmos actos e às mesmas
           pessoas perante os tribunais portugueses.
    2  Em caso de recusa, o Banco de  Portugal  notificará  desse  facto  a
       autoridade  competente  requerente,  fornecendo-lhe  informação  tão
       pormenorizada quanto possível.

                               Artigo 199.º-I
                                   Registo

    A organização do registo e da lista referidos nos artigos 67.º  e  68.º
    são da competência da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                Artigo 215.º
                                    [...]

    1  Quando necessária à averiguação ou  à  instrução  do  processo  pode
       proceder-se  à  apreensão  de  quaisquer  documentos,  bem  como   à
       apreensão e congelamento de quaisquer valores, independentemente  do
       local ou instituição em que se encontrem,  devendo  os  valores  ser
       depositados na  Caixa  Geral  de  Depósitos  à  ordem  do  Banco  de
       Portugal, garantindo o pagamento da coima e das custas em que vier a
       ser condenado o arguido.
    2  [...].»







                                 Artigo 5.º

     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

São aditados ao Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras os artigos 199-J.º, 199.º-L e 199.º-M:

                               «Artigo 199.º-J
                          [anterior artigo 199.º-G]

                               Artigo 199.º-L

    1  O disposto nos artigos 122.º a 124.º é aplicável a todas as empresas
       de investimento autorizadas em outros Estados membros da  Comunidade
       Europeia,  sendo  outorgada  à  Comissão  do  Mercado   de   Valores
       Mobiliários a competência neles conferida ao Banco  de  Portugal,  e
       entendido o âmbito de competências definido pelo  n.º  2  do  artigo
       122.º como relativo às matérias constantes do n.º 6 do artigo 199.º-
       F.
    2  Para o exercício das suas competências na supervisão das matérias  a
       que se refere o n.º 6 do artigo 199.º-F, a Comissão  do  Mercado  de
       Valores Mobiliários pode, relativamente às empresas de  investimento
       autorizadas em outros Estados membros  da  Comunidade  Europeia  que
       tenham estabelecida sucursal em Portugal, verificar os procedimentos
       adoptados e exigir as alterações que considere necessárias, bem como
       as informações que para os mesmos efeitos pode exigir às empresas de
       investimento com sede em Portugal.


    3  O Banco de Portugal e a Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários
       podem exigir às  empresas  de  investimento  autorizadas  em  outros
       Estados membros  da  Comunidade  Europeia  que  tenham  estabelecido
       sucursal em Portugal,  para  efeitos  estatísticos,  a  apresentação
       periódica de  relatórios  sobre  as  suas  operações  efectuadas  em
       território português; o Banco de Portugal pode ainda, no âmbito  das
       suas atribuições e competências em matéria  de  política  monetária,
       solicitar as informações que para os mesmos efeitos pode  exigir  às
       empresas de investimento com sede em Portugal.
    4  No âmbito da prestação de serviços e actividades de investimento,  o
       Banco de Portugal pode solicitar a entidades prestadoras de serviços
       de telecomunicações, de rede fixa ou de rede móvel, ou a  operadores
       de serviços de Internet  registos  de  contactos  telefónicos  e  de
       transmissão de dados existentes, que necessite para o exercício  das
       suas funções, não podendo  a  entidade  em  causa  invocar  qualquer
       regime de segredo.

                               Artigo 199.º- M
                          [anterior artigo 199.º-I]
                                    [...]

    1  Às sociedades gestoras de fundos de investimento mobiliário  aplica-
       se o disposto no presente título com excepção do n.º 5.º  do  artigo
       199.º-A e dos artigos 199.º-C a 199.º-H, entendendo-se o âmbito  das
       competências do n.º 2 do artigo 122.º, a que alude o artigo 199.º-L,
       ao previsto na alínea d) do n.º 4 deste artigo.
    2  [...]:
        a) Não são aplicáveis os n.os 3 a 5 do artigo 16.º;
        b) [...]:
           i) [...];
           ii) [...];
           iii) [...];
        c) No n.º 6 do artigo 16.º, a  referência  feita  à  Directiva  n.º
           2006/48/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de  Junho
           de  2006  é  substituída  pela  referência  ao  artigo  15.º  da
           Directiva n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
           de 21 de Abril de 2004;
        d) [...].
    3  O estabelecimento de sucursais e a prestação de serviços  em  outros
       Estados membros da Comunidade Europeia por  sociedades  gestoras  de
       fundos de investimento mobiliário com sede em Portugal rege-se,  com
       as necessárias adaptações, pelo disposto nos artigos 36.º, 37.º, n.º
       1, 38.º a 40.º e 43.º, com as modificações seguintes:
        a) As notificações referidas no n.º 1 do artigo 36.º e no n.º 1  do
           artigo 43.º devem ser feitas também à  Comissão  do  Mercado  de
           Valores Mobiliários;
        b) As comunicações e as certificações referidas no n.º 1 do  artigo
           37.º e no n.º 2 do artigo 43.º só  poderão  ser  transmitidas  à
           autoridade de supervisão do Estado membro de  acolhimento  se  o
           Banco de Portugal e a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários
           se pronunciarem em sentido favorável à pretensão;
        c) Se aplicável, a comunicação referida no n.º  1  do  artigo  37.º
           será  acompanhada  dos  esclarecimentos  necessários  sobre   os
           sistemas de garantia dos quais a sociedade gestora seja membro;






        d) A fundamentação da decisão de recusa, a que se refere o n.º 2 do
           artigo 38.º, deve ser notificada à  instituição  interessada  no
           prazo de dois meses;
        e) Nos artigos 39.º e 43.º, a referência às operações constantes da
           lista anexa à Directiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu  e
           do Conselho,  de  14  de  Junho  de  2006,  é  substituída  pela
           referência à actividade e serviços enumerados nos n.os 2 e 3  do
           artigo 5.º da Directiva n.º 85/611/CEE, de  20  de  Dezembro  de
           1985, tal como modificada pela  Directiva  n.º  2001/107/CE,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Janeiro de 2001;
        f) O Banco  de  Portugal  ou  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
           Mobiliários informarão a  autoridade  de  supervisão  do  Estado
           membro de acolhimento das modificações que ocorram nos  sistemas
           de garantia referidos na alínea c);
        g) A comunicação a que se refere o n.º 1 do artigo  40.º  deve  ser
           feita também à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
        h) Em caso de modificação do plano de actividades a que se refere o
           n.º 1 do artigo 43.º, a  sociedade  gestora  comunicá-lo-á,  por
           escrito, com a antecedência mínima de um mês face à data da  sua
           implementação, ao Banco de Portugal e à Comissão do  Mercado  de
           Valores Mobiliários e  à  autoridade  de  supervisão  do  Estado
           membro de acolhimento;


        i) A competência para a transmissão das informações à autoridade de
           supervisão do Estado membro de acolhimento a que se  referem  as
           alíneas b), c) e f) deste número será  exercida  pelo  Banco  de
           Portugal em relação aos Estados membros de acolhimento nos quais
           a autoridade de supervisão destinatária tenha competência para a
           supervisão das  instituições  de  crédito  e  pela  Comissão  do
           Mercado de Valores Mobiliários nos demais casos.
    4  O estabelecimento  de  sucursais  e  a  prestação  de  serviços,  em
       Portugal,  por  sociedades  gestoras  de  fundos   de   investimento
       mobiliário com sede em outros Estados membros da Comunidade Europeia
       rege-se, com as necessárias adaptações, pelo  disposto  nos  artigos
       44.º, 46.º a 56.º, 60.º e 61.º, com as modificações seguintes:
        a) A competência conferida ao Banco de Portugal nos  artigos  46.º,
           47.º, 49.º a 51.º, 53.º e 61.º é atribuída à Comissão do Mercado
           de Valores Mobiliários;
        b) Não são aplicáveis as alíneas d), e) e f) do  n.º  1  do  artigo
           49.º;
        c) Nos artigos 52.º e 60.º, a referência às operações constantes da
           lista anexa à Directiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu  e
           do Conselho,  de  14  de  Junho  de  2006,  é  substituída  pela
           referência à actividade e serviços enumerados nos n.os 2 e 3  do
           artigo 5.º da Directiva n.º 85/611/CEE, de  20  de  Dezembro  de
           1985, tal como modificada pela  Directiva  n.º  2001/107/CE,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Janeiro de 2001;


        d) As normas a que se refere o n.º 1 do artigo 53.º são  as  normas
           de conduta, as que  regem  a  forma  e  o  conteúdo  das  acções
           publicitárias e as que regulam a comercialização de unidades  de
           participação de fundos de investimento mobiliário, bem  como  as
           relativas às  obrigações  de  informação,  de  declaração  e  de
           publicação;
        e) Na medida em que tal se mostre necessário para o  exercício  das
           competências das autoridades de supervisão dos  Estados  membros
           de origem, e a pedido destas, a Comissão do Mercado  de  Valores
           Mobiliários informá-las-á de todas as  providências  que  tenham
           sido adoptadas nos termos do n.º 6 do artigo 53.º;
        f) Em caso de modificação do plano de actividades a que se refere o
           n.º  1  do  artigo  61.º,  a  sociedade  gestora   comunicá-lo-á
           previamente  à  Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários,
           podendo esta, sendo  caso  disso,  indicar  à  empresa  qualquer
           alteração ou complemento em relação às informações  que  tiverem
           sido comunicadas nos termos do n.º 1 do artigo 50.º»




                                 Artigo 6.º

   Alteração à organização sistemática do Regime Geral das Instituições de
                      Crédito e Sociedades Financeiras

1  O capítulo V do título X-A do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
   Sociedades Financeiras passa a ter a seguinte epígrafe:  "Cooperação  com
   outras entidades", abrangendo os artigos 199.º-G a 199.º-H.
2  É aditado um capítulo VI ao título X-A do Regime Geral  das  Instituições
   de  Crédito  e  Sociedades   Financeiras,   com   a   epígrafe:   "Outras
   disposições", abrangendo os artigos 199.º-I a 199.º-M.

                                 Artigo 7.º
                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos 2.º, 3.º, 7.º, 8.º, 16.º, 17.º, 18.º, 20.º-A, 23.º,  30.º,  31.º,
32.º, 33.º, 35.º, 85.º, 97.º,  99.º,  111.º,  167.º,  198.º,  199.º,  200.º,
201.º, 202.º, 203.º,  204.º,  205.º,  206.º,  207.º,  208.º,  209.º,  210.º,
211.º, 212.º, 213.º,  214.º,  215.º,  216.º,  217.º,  218.º,  219.º,  220.º,
221.º, 222.º, 223.º,  224.º,  225.º,  226.º,  227.º,  228.º,  229.º,  230.º,
231.º, 232.º, 233.º,  234.º,  236.º,  244.º,  245.º,  246.º,  247.º,  249.º,
250.º, 252.º, 253.º,  254.º,  255.º,  256.º,  257.º,  258.º,  259.º,  260.º,
261.º, 262.º, 263.º,  264.º,  265.º,  266.º,  268.º,  269.º,  271.º,  274.º,
276.º, 278.º, 279.º,  281.º,  283.º,  284.º,  289.º,  290.º,  291.º,  292.º,
293.º, 294.º, 295.º,  297.º,  298.º,  299.º,  301.º,  303.º,  304.º,  305.º,
306.º, 307.º, 308.º,  309.º,  310.º,  311.º,  312.º,  313.º,  314.º,  315.º,
316.º, 317.º, 318.º,  319.º,  320.º,  321.º,  322.º,  323.º,  325.º,  326.º,
327.º, 328.º, 329.º,  330.º,  331.º,  332.º,  333.º,  334.º,  335.º,  336.º,
337.º, 343.º, 347.º, 348.º, 351.º, 352.º, 353.º,  355.º,  356.º,  358.º,  º,
351.º, 35º, 249., 20.º-A, 23.º, bimento orçamental para o referido  encargo.
sucede no regime do  prospecto),  ao  regime  geral,  359.º,  360.º,  361.º,
363.º, 364.º, 366.º, 369.º, 372.º,  376.º,  377.º,  377.º-A,  388.º,  389.º,
390.º, 392.º, 393.º, 394.º, 395.º,  396.º,  397.º.  do  Código  dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro, com  a
redacção que lhe foi dada pelos Decretos-Leis nºs 61/2002, de 20  de  Março,
38/2003, de 8 de Março, 107/2003, de 4 de Junho, 183/2003, de 19 de  Agosto,
66/2004, de 24 de Março, 52/2006, de  15  de  Março  e  219/2006,  de  2  de
Novembro passam a ter a seguinte redacção:

                                  «TITULO I
                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I
                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 2.º
                                    [...]

    1  O presente código regula:

        a)  Os  valores  mobiliários  e  as  ofertas   públicas   a   estes
           respeitantes;
        b) Os instrumentos derivados  para  a  transferência  do  risco  de
           crédito;
        c) Os contratos diferenciais;
        d) As opções, os futuros, os swaps,  os  contratos  a  prazo  sobre
           taxas de juro e quaisquer outros contratos  derivados  relativos
           a:
            i)   valores  mobiliários,  divisas,  taxas  de  juro   ou   de
               rendibilidades ou relativos a outros instrumentos derivados,
               índices   financeiros   e   indicadores   financeiros,   com
               liquidação física ou financeira;
           ii)  mercadorias,  variáveis  climáticas,  tarifas  de   fretes,
               licenças de emissão, taxas de inflação ou  quaisquer  outras
               estatísticas económicas oficiais, com liquidação  financeira
               ainda que por opção de uma das partes;
          iii)  mercadorias,  com  liquidação  física,  desde   que   sejam
               transaccionados em mercado regulamentado ou  em  sistema  de
               negociação multilateral ou, não se destinando  a  finalidade
               comercial, tenham  características  análogas  às  de  outros
               instrumentos financeiros derivados nos termos do artigo 38.º
               do Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da  Comissão,  de  10  de
               Agosto;
        e) Quaisquer outros contratos derivados relativos  a  qualquer  dos
           elementos indicados no  artigo  39.º  do  Regulamento  (CE)  n.º
           1287/2006, da Comissão,  de  10  de  Agosto,  desde  que  tenham
           características análogas às de outros  instrumentos  financeiros
           derivados nos termos do artigo 38.º do mesmo diploma.


        f) As formas organizadas de negociação de instrumentos  financeiros
           referidos nas alíneas anteriores, a liquidação e  a  compensação
           de  operações  àqueles  respeitantes   e   as   actividades   de
           intermediação financeira;
        g) O regime de supervisão e sancionatório relativo aos instrumentos
           e às actividades mencionados nas alíneas anteriores.
    2  As referências feitas neste Código a instrumentos financeiros  devem
       ser entendidas de modo a abranger os  instrumentos  mencionados  nas
       alíneas a) a e) do número anterior.
    3  As disposições dos títulos I, VII e  VIII  aplicam-se  igualmente  a
       contratos de seguro ligados a fundos de investimento e  a  contratos
       de adesão individual a fundos de pensões abertos.
    4  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) As ordens dirigidas a membros de mercados regulamentados  ou  de
           sistemas de negociação multilateral  registados  na  CMVM  e  as
           operações realizadas nesses mercados ou sistemas;
        b) [...];
        c) [...].




                                CAPÍTULO III
                                 Informação

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

    1  A informação respeitante a instrumentos  financeiros,  aos  mercados
       onde são negociados, às actividades de intermediação  financeira,  à
       liquidação e à  compensação  de  operações  a  ofertas  públicas  de
       valores mobiliários e a emitentes  deve  ser  completa,  verdadeira,
       actual, clara, objectiva e lícita.
    2  [...].
    3  [...].
    4  À publicidade relativa a instrumentos financeiros  e  a  actividades
       reguladas neste Código é aplicável o regime geral da publicidade.

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  No caso de a informação intercalar  ou  as  informações  financeiras
       trimestrais ou semestrais terem  sido  sujeitas  a  auditoria  ou  a
       revisão limitada, é incluído o relatório de auditoria ou de revisão;
       caso não o tenham sido, é declarado tal facto.

                                 Artigo 16.º
                                    [...]

    1  Quem atinja ou  ultrapasse  participação  de  10%,  20%,  um  terço,
       metade, dois terços e 90% dos direitos de  voto  correspondentes  ao
       capital social de  uma  sociedade  aberta,  sujeita  a  lei  pessoal
       portuguesa, e quem reduza a sua participação para valor  inferior  a
       qualquer  daqueles  limites  deve,  no  prazo  de  quatro  dias   de
       negociação após o dia da ocorrência do facto ou do seu conhecimento:
        a) Informar desse facto a CMVM e a sociedade participada
        b) [...].
    2  Fica igualmente sujeito aos deveres referidos no número anterior:
        a) Quem atinja ou ultrapasse participação de  5%,  15%  e  25%  dos
           direitos de voto correspondentes ao capital social e quem reduza
           a sua participação  para  valor  inferior  a  qualquer  daqueles
           limites, relativamente a:
            i) Sociedade aberta, sujeita a lei pessoal portuguesa, emitente
               de acções ou de  outros  valores  mobiliários  que  confiram
               direito  à  sua  subscrição  ou   aquisição,   admitidos   à
               negociação em mercado regulamentado situado ou  a  funcionar
               em Portugal;
           ii)  Sociedade,  com  sede  estatutária  noutro  Estado  Membro,
               emitente de acções ou  de  outros  valores  mobiliários  que
               confiram   direito   à   sua   subscrição   ou    aquisição,
               exclusivamente   admitidos   à   negociação    em    mercado
               regulamentado situado ou a funcionar em Portugal;


          iii) Sociedade cuja sede social se situe fora da União  Europeia,
               emitente de acções ou  de  outros  valores  mobiliários  que
               confiram direito à sua subscrição ou aquisição, admitidos  à
               negociação em mercado regulamentado situado ou  a  funcionar
               em Portugal, em  relação  à  qual  a  CMVM  seja  autoridade
               competente nos termos do artigo 244.º-A; e
        b) Quem atinja ou ultrapasse participação de 2% e quem reduza a sua
           participação para valor inferior àquela percentagem dos direitos
           de voto correspondentes ao capital social  de  sociedade  aberta
           prevista na subalínea i)  da  alínea  anterior  cujos  estatutos
           estabeleçam que em deliberação da  assembleia  geral  não  sejam
           contados votos acima de certo número, quando emitidos por um  só
           accionista, em nome próprio  ou  também  como  representante  de
           outro.
    3  Para efeitos dos números anteriores:
        a)  Presume-se  que  o  participante  tem  conhecimento  do   facto
           determinante do dever de comunicação no  prazo  máximo  de  dois
           dias de negociação após a ocorrência daquele;
        b) Os direitos de voto são calculados com base  na  totalidade  das
           acções com direitos de voto, não  relevando  para  o  cálculo  a
           suspensão do respectivo exercício.
    4  A comunicação efectuada nos termos dos números anteriores inclui:
        a) A  identificação  de  toda  a  cadeia  de  entidades  a  quem  a
           participação qualificada é imputada  nos  termos  do  n.º  1  do
           artigo  20.º,  independentemente  da  lei  a  que  se  encontrem
           sujeitas;


        b) A percentagem de direitos  de  voto  imputáveis  ao  titular  de
           participação qualificada, a percentagem de capital  social  e  o
           número de acções correspondentes, bem como, quando aplicável,  a
           discriminação da participação por categoria de acções;
        c) A data  em  que  a  participação  atingiu,  ultrapassou  ou  foi
           reduzida aos limiares previstos nos n.ºs 1 e 2.
    5  Caso o dever de comunicação incumba a mais do  que  um  participante
       pode ser feita uma única comunicação, que exonera  os  participantes
       do dever de comunicar na medida em que a  comunicação  se  considere
       feita.
    6  Quando a ultrapassagem dos limiares relevantes resultar, nos  termos
       da alínea e) do n.º 1 do artigo 20.º, da  detenção  de  instrumentos
       financeiros que confiram ao  participante  o  direito  à  aquisição,
       exclusivamente por sua iniciativa, por força de  acordo,  de  acções
       com direitos de voto, já emitidas por emitente cujas acções  estejam
       admitidas à negociação  em  mercado  regulamentado,  o  participante
       deve:
        a) Agregar, na comunicação, todos  os  instrumentos  que  tenham  o
           mesmo activo subjacente;
        b) Fazer tantas  comunicações  quantos  os  emitentes  dos  activos
           subjacentes de um mesmo instrumento financeiro;
        c) Incluir na comunicação referida no número anterior, a  indicação
           da data ou período  em  que  os  direitos  de  aquisição  que  o
           instrumento confere podem ser exercidos, e  da  data  em  que  o
           instrumento expira
    7  Quando a redução ou ultrapassagem dos limiares relevantes  resultar,
       nos termos da alínea g) do n.º 1 do artigo 20.º,  da  atribuição  de
       poderes discricionários para uma única assembleia geral:


        a) Quem confere poderes discricionários pode, nesse momento,  fazer
           uma comunicação única, desde que explicite a informação  exigida
           no n.º 5 referente ao início e ao termo da atribuição de poderes
           discricionários para o exercício do direito de voto;
        b) Aquele a quem são imputados os direitos de voto pode  fazer  uma
           comunicação única, no momento em que lhe são conferidos  poderes
           discricionários, desde que nesta explicite a informação  exigida
           no n.º 5 referente ao início e ao termo poderes  discricionários
           para o exercício do direito de voto.
    8  Os deveres estabelecidos neste artigo não se aplicam a participações
       resultantes de transacções envolvendo membros do Sistema Europeu  de
       Bancos Centrais, actuando na qualidade de autoridades monetárias, no
       âmbito de uma garantia, de um acordo de recompra  ou  de  um  acordo
       similar de liquidez autorizado por razões de política  monetária  ou
       no âmbito de um sistema de pagamentos, desde que as  transacções  se
       realizem dentro de um período de tempo curto e desde que  não  sejam
       exercidos os direitos de voto associados às acções em causa.

                                 Artigo 17.º
                                    [...]

    1  A sociedade participada tornar pública, pelos meios referidos no n.º
       3 do artigo 244.º, toda a informação recebida nos termos  do  artigo
       16.º, o mais rapidamente  possível  e  no  prazo  de  três  dias  de
       negociação após recepção da comunicação.



    2  A sociedade participada e os titulares dos seus órgãos sociais,  bem
       como as entidades gestoras de mercados regulamentados em que estejam
       admitidos à negociação acções  ou  outros  valores  mobiliários  que
       confiram  o  direito  à  sua  subscrição  ou  aquisição  por  aquela
       emitidos, devem informar  a  CMVM  quando  tiverem  conhecimento  ou
       fundados  indícios  de  incumprimento  dos  deveres  de   informação
       previstos no artigo 16.º
    3  [...].
    4  As comunicações e publicações a que se refere o presente artigo pode
       ser efectuadas numa língua de uso corrente nos mercados  financeiros
       internacionais se essa tiver sido utilizada na comunicação  que  lhe
       deu origem.

                                 Artigo 18.º
                             Dias de negociação

    1  Para efeitos da presente secção, consideram-se  dias  de  negociação
       aqueles em que esteja aberto para negociação o mercado regulamentado
       no qual as acções ou os  outros  valores  mobiliários  que  confiram
       direito à sua subscrição ou aquisição estejam admitidos.
    2  A CMVM deve divulgar no seu  sistema  de  difusão  de  informação  o
       calendário  de  dias  de  negociação  dos  mercados   regulamentados
       situados ou a funcionar em Portugal.

                                Artigo 20.º-A
                                    [...]

    1  [...].


    2  Para beneficiar da derrogação de imputação agregada de  direitos  de
       voto, a sociedade que exerça domínio sobre  a  entidade  gestora  ou
       sobre o intermediário financeiro deve:
        a) Enviar à CMVM a lista actualizada de todas as entidades gestoras
           e intermediários financeiros sob relação de domínio e,  no  caso
           de entidades sujeitas a  lei  pessoal  estrangeira,  indicar  as
           respectivas autoridades de supervisão;
        b) Enviar à CMVM uma  declaração  fundamentada,  referente  a  cada
           entidade gestora ou intermediário financeiro, de  que  cumpre  o
           disposto no número anterior;
        c) Demonstrar à CMVM, a pedido, que as  estruturas  organizacionais
           das entidades relevantes asseguram o exercício independente  dos
           direitos de voto, que as pessoas que exercem os direitos de voto
           agem independentemente e que,  nos  casos  em  que  a  sociedade
           dominante recebe serviços prestados pela  entidade  dominada  ou
           detém participações directas em activos por esta geridos, existe
           um mandato escrito e claro que fixa  a  relação  contratual  das
           partes em consonância com as condições normais de  mercado  para
           situações similares.
    3  Para efeitos da alínea c) do número anterior as entidades relevantes
       devem estabelecer, no mínimo, políticas e procedimentos escritos que
       impeçam, em termos adequados, o  acesso  a  informação  relativa  ao
       exercício dos direitos de voto.
    4  [Anterior n.º 3].


    5   Caso  a  imputação  fique  a  dever-se  unicamente  à  detenção  de
       instrumentos financeiros que confiram ao participante  o  direito  à
       aquisição, exclusivamente por sua iniciativa, por força  de  acordo,
       de acções com direitos de  voto,  já  emitidas  por  emitente  cujas
       acções estejam admitidas  à  negociação  em  mercado  regulamentado,
       basta, para efeitos do n.º 2, que a sociedade aí  referida  envie  à
       CMVM a informação prevista na alínea a) desse número.
    6  Para efeitos do n.º 1:
        a)  Consideram-se  instruções  directas  as  dadas  pela  sociedade
           dominante ou outra entidade por esta dominada que precise o modo
           como são exercidos os direitos de voto em casos concretos;
        b)  Consideram-se  instruções  indirectas  as  que,  em  geral   ou
           particular, independentemente da  sua  forma,  são  transmitidas
           pela sociedade dominante ou qualquer entidade por esta dominada,
           e limitam a margem de discricionariedade  da  entidade  gestora,
           intermediário financeiro e  sociedade  associada  de  fundos  de
           pensões relativamente ao exercício dos direitos de voto de  modo
           a  servir  interesses  empresariais  específicos  da   sociedade
           dominante ou de outra entidade por esta dominada.
    7  [Anterior n.º 4].
    8  [Anterior n.º 5].
    9  Antes  de  emitir  o  comunicado  previsto  no  n.º  7,  a  CMVM  dá
       conhecimento do mesmo ao Instituto de Seguros de Portugal sempre que
       se refira a fundos de pensões.


                                 Artigo 23.º
                                 Procuração

    1  A convocatória de assembleia geral menciona a disponibilidade de  um
       formulário de procuração, indicando modo de o solicitar, ou  faculta
       o formulário da procuração.
    2  [Anterior n.º 1].
    3  O documento tipo utilizado na solicitação de procuração é enviado  à
       CMVM antes do envio aos titulares do direito de voto.
    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 30.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Para efeitos do Título  VI,  são  também  considerados  investidores
       qualificados:
        a) As pessoas que prestem  serviços  de  investimento,  ou  exerçam
           actividades de investimento, que consistam,  exclusivamente,  na
           negociação por conta própria nos mercados a prazo ou a  contado,
           neste caso  com  a  única  finalidade  de  cobrir  posições  nos
           mercados de derivados,  ou  na  negociação  ou  participação  na
           formação de preços por conta de  outros  membros  dos  referidos
           mercados, e que sejam garantidas por um membro  compensador  que
           nos mesmos actue, quando a responsabilidade  pela  execução  dos
           contratos celebrados for assumida por um desses membros;


        b) As pessoas colectivas, cuja dimensão,  de  acordo  com  as  suas
           últimas  contas  individuais,  satisfaça  dois   dos   seguintes
           critérios:
 i) Situação líquida de E 2 milhões;
ii) Activo total de E 20 milhões;
iii) Volume de negócios líquido de E 40 milhões.
        c) As pessoas que tenham solicitado  o  tratamento  como  tal,  nos
           termos previstos na Secção IV do Capítulo I daquele Título.
    4   A  CMVM  pode,  por  regulamento,  qualificar   como   investidores
       qualificados outras entidades dotadas de uma especial competência  e
       experiência  relativas  a  instrumentos  financeiros,   nomeadamente
       emitentes de valores mobiliários, definindo os indicadores económico-
       financeiros que permitem essa qualificação.

                                 Artigo 31.º
                                    [...]

    1  Gozam do direito de acção popular para  a  protecção  de  interesses
       individuais  homogéneos   ou   colectivos   dos   investidores   não
       qualificados em instrumentos financeiros:
        a) [...];
        b) [...];
        c) As fundações que tenham por fim a protecção dos investidores  em
           instrumentos financeiros.
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 32.º
                                    [...]

    [...]:
        a) Tenham  como  principal  objecto  estatutário  a  protecção  dos
           interesses dos investidores em instrumentos financeiros;
        b) [...];
        c) [...].

                                 Artigo 33.º
                                    [...]

    1  A CMVM organiza  um  serviço  destinado  à  mediação  voluntária  de
       conflitos entre investidores não  qualificados,  por  uma  parte,  e
       intermediários financeiros, consultores para investimento, entidades
       gestoras de mercados regulamentados ou  de  sistemas  de  negociação
       multilateral ou emitentes, por outra.
    2  [...].

                                 Artigo 35.º
                                    [...]

    1  As entidades gestoras de mercados  regulamentados,  de  sistemas  de
       negociação multilateral, de sistemas de  liquidação,  de  câmara  de
       compensação ou de contraparte central podem constituir ou promover a
       constituição de fundos de garantia.



    2    Os  fundos  de  garantia  visam  ressarcir  os  investidores   não
       qualificados pelos danos sofridos em  consequência  da  actuação  de
       qualquer intermediário financeiro membro do mercado ou  sistema,  ou
       autorizado a receber  e  transmitir  ordens  para  execução,  e  dos
       participantes naqueles sistemas.
    3  [...].
    4  As entidades gestoras referidas no  n.º  1  podem  deliberar  que  a
       participação  no  fundo  por  si  constituído  ou   promovido   seja
       obrigatória para os membros autorizados a executar ordens por  conta
       de outrem e para os participantes nos sistemas.

                                 Artigo 85.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...]:
        a) O extracto previsto no artigo 323.º-C;
        b) [...].

                                 Artigo 97.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) Número de ordem, excepto os títulos ao portador;
        b) [...];
        c) [...].
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 99.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Os  títulos  nominativos  depositados  em  intermediário  financeiro
       mantêm o seu número de ordem.
    5  [...].


                                Artigo 111.º
                                    [...]


    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) As ofertas em mercado regulamentado  ou  sistema  de  negociação
           multilateral  registado   na   CMVM   que   sejam   apresentadas
           exclusivamente através dos meios de comunicação  próprios  desse
           mercado ou sistema e que não sejam precedidas ou acompanhadas de
           prospecção ou de recolha de intenções de investimento  junto  de
           destinatários indeterminados ou de promoção publicitária;
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) As ofertas públicas de valores  mobiliários  representativos  de
           dívida emitidos por prazo inferior a um ano.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 167.º
                                    [...]

    É permitida a  realização  de  acções  publicitárias,  observando-se  o
    disposto nos artigos 121.º e 122.º

                                Artigo 198.º
                      Formas organizadas de negociação

    É permitido o funcionamento em Portugal, sem prejuízo de outras  que  a
    CMVM determine por regulamento, das  seguintes  formas  organizadas  de
    negociação de instrumentos financeiros:




        a) Mercados regulamentados;
        b) Sistemas de negociação multilateral;
        c) Internalização sistemática.

                                Artigo 199.º
                            Mercado regulamentado

    1  São mercados regulamentados os sistemas que, tendo sido  autorizados
       como  tal  por  qualquer  Estado  membro  da  União  Europeia,   são
       multilaterais e funcionam  regularmente  a  fim  de  possibilitar  o
       encontro de interesses  relativos  a  instrumentos  financeiros  com
       vista à celebração de contratos sobre tais instrumentos.
    2  Os mercados regulamentados autorizados nos termos  do  artigo  217.º
       obedecem aos requisitos fixados no Capítulo II do presente Título.

                                Artigo 200.º
                     Sistema de negociação multilateral

    1  São sistemas de negociação multilateral os  sistemas  que  têm  essa
       qualidade e  possibilitam  o  encontro  de  interesses  relativos  a
       instrumentos financeiros com vista à celebração de  contratos  sobre
       tais instrumentos.
    2  Os sistemas  de  negociação  multilateral  obedecem  aos  requisitos
       fixados na Secção I do Capítulo II do presente Título e nos n.ºs 1 a
       9 do artigo 222.º
    3  O disposto nos n.ºs 6 a 9 do  artigo  224.º  e  no  artigo  225.º  é
       aplicável aos sistemas de negociação multilateral.


                                Artigo 201.º
                         Internalização sistemática

    1   É  internalização  sistemática  a  negociação,  por   intermediário
       financeiro,  de  instrumentos  financeiros  por  conta  própria   em
       execução de ordens de clientes fora de mercado  regulamentado  e  de
       sistema de negociação multilateral, de modo organizado, frequente  e
       sistemático.
    2  A internalização sistemática em acções  admitidas  à  negociação  em
       mercado regulamentado obedece aos requisitos fixados no Capítulo III
       do presente Título.

                                Artigo 202.º
                               Registo na CMVM

    Os mercados regulamentados e os  sistemas  de  negociação  multilateral
    estão sujeitos a registo na CMVM, bem assim como as regras  aos  mesmos
    subjacentes e os membros participantes nesses mercados ou sistemas.

                                Artigo 203.º
                              Entidade gestora

    Os mercados regulamentados e os sistemas de negociação multilateral são
    geridos por entidade gestora que preencha os requisitos fixados em  lei
    especial  e,  no  que  respeita  apenas  a   sistemas   de   negociação
    multilateral, também por intermediário financeiro, de acordo com o  seu
    regime.

                                Artigo 204.º
                            Objecto de negociação

    1  Podem ser objecto de negociação organizada:


        a)  Valores  mobiliários  fungíveis,   livremente   transmissíveis,
           integralmente liberados e que não estejam sujeitos a penhor ou a
           qualquer  outra  situação  jurídica  que  os  onere,  salvo   se
           respeitados os requisitos previstos nos artigos 35.º e  36.º  do
           Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto;
        b)  Outros  instrumentos  financeiros,  nomeadamente   instrumentos
           financeiros derivados,  cuja  configuração  permita  a  formação
           ordenada de preços.
    2  São fungíveis, para efeitos de  negociação  organizada,  os  valores
       mobiliários que pertençam à mesma categoria, obedeçam à mesma  forma
       de representação, estejam objectivamente sujeitos  ao  mesmo  regime
       fiscal  e  dos   quais   não   tenham   sido   destacados   direitos
       diferenciados.




                                Artigo 205.º

                     Admissão e selecção para negociação

    1  A admissão à negociação em mercado regulamentado e a  selecção  para
       negociação em sistema de negociação multilateral depende de  decisão
       da respectiva entidade gestora.
    2   Os  valores  mobiliários  admitidos   à   negociação   em   mercado
       regulamentado podem ser subsequentemente negociados noutros mercados
       regulamentados e  em  sistemas  de  negociação  multilateral  sem  o
       consentimento do emitente.
    3  Ocorrendo a negociação subsequente referida no  número  anterior,  o
       emitente não é obrigado a prestar qualquer informação adicional  por
       virtude  da  negociação  nesses  outros  mercados  ou  sistemas   de
       negociação multilateral.

                                Artigo 206.º
                                   Membros

    1  A negociação dos  instrumentos  financeiros  efectua-se  em  mercado
       regulamentado e em sistema de negociação  multilateral  através  dos
       respectivos membros.
    2  Podem ser admitidos como membros intermediários financeiros e outras
       pessoas que:
        a) Sejam idóneas e profissionalmente aptas;
        b) Tenham um  nível  suficiente  de  capacidade  e  competência  de
           negociação;
        c) Tenham, quando aplicável, mecanismos organizativos adequados; e
        d) Tenham recursos suficientes para as funções a exercer.
    3  A admissão de membros compete  à  respectiva  entidade  gestora,  de
       acordo com princípios de igualdade e de respeito pelas regras de  sã
       e leal concorrência.
    4  A  intervenção  dos  membros  pode  consistir  no  mero  registo  de
       operações.

                                Artigo 207.º
                                  Operações

    1  O elenco das operações a realizar em cada  mercado  regulamentado  e
       sistema de negociação multilateral  é  o  definido  pela  respectiva
       entidade gestora.





    2  As operações sobre os instrumentos financeiros referidos nas alíneas
       d) e e) do n.º 1 do artigo 2.º realizam-se nos termos das  cláusulas
       contratuais gerais, em que são padronizados o objecto, a quantidade,
       o prazo da operação, a periodicidade dos ajustes de perdas e  ganhos
       e a modalidade de liquidação, elaboradas  pela  entidade  gestora  e
       sujeitas a:
        a) Registo na CMVM;
        b) Aprovação  da  CMVM,  se  o  activo  subjacente  tiver  natureza
           nocional ou for constituído  por  instrumentos  financeiros  não
           admitidos à negociação em mercado regulamentado; e
        c) Parecer favorável do Banco de Portugal, se tiverem  como  activo
           subjacente instrumentos do mercado monetário e cambial.
    3  A realização de operações sobre os intrumentos financeiros previstos
       nas subalíneas ii) e iii) da alínea d) e na alínea e) do  n.º  1  do
       artigo 2.º depende de autorização nos termos  a  fixar  em  portaria
       conjunta do Ministro  das  Finanças  e  do  ministro  do  respectivo
       sector, precedendo parecer da CMVM e do Banco de Portugal.
    4  A entidade gestora adopta procedimentos  eficazes  para  permitir  a
       compensação e a liquidação  eficientes  e  atempadas  das  operações
       efectuadas através dos seus sistemas e informa claramente os membros
       dos mesmos sobre as respectivas  responsabilidades  pela  liquidação
       das operações.



                                Artigo 208.º
                           Sistemas de negociação

    1  As operações de mercado regulamentado e de  sistemas  de  negociação
       multilateral realizam-se através de sistemas de negociação adequados
       à correcta formação dos preços dos  instrumentos  financeiros  neles
       negociados e à liquidez do  mercado,  assegurando  designadamente  a
       transparência das operações.
    2  Para boa execução das ordens por si aceites, os membros  de  mercado
       regulamentado ou de sistema de  negociação  multilateral  introduzem
       ofertas no sistema de negociação, segundo a modalidade mais adequada
       e no tempo mais oportuno.
    3  Os negócios sobre instrumentos financeiros  celebrados  directamente
       entre os interessados que sejam registados no sistema através de  um
       dos seus membros  podem  ser  equiparados  a  operações  de  mercado
       regulamentado,  nos  termos  das  regras  aprovadas  pela   entidade
       gestora.

                                Artigo 209.º
                                   Regras

    1   Para  cada  mercado  regulamentado   ou   sistema   de   negociação
       multilateral, a entidade gestora deve aprovar regras transparentes e
       não  discriminatórias,  baseadas  em   critérios   objectivos,   que
       assegurem o bom funcionamento daquele, designadamente relativas a:
        a)  Requisitos  de  admissão  à  negociação  ou  de  selecção  para
           negociação e respectivo processo;
        b) Acesso à qualidade de membro;
        c) Operações e ofertas;
        d) Negociação e execução de ordens; e
        e) Obrigações aplicáveis aos respectivos membros.
    2  As regras referidas no número anterior são  objecto  de  registo  na
       CMVM, o qual visa a verificação  da  sua  suficiência,  adequação  e
       legalidade.
    3  Após o registo  na  CMVM,  a  entidade  gestora  publica  as  regras
       adoptadas, as quais entram em vigor na data da publicação ou  noutra
       nelas prevista.

                                Artigo 210.º
                             Direitos inerentes

    1  Os direitos patrimoniais inerentes aos valores mobiliários  vendidos
       pertencem ao comprador desde a data da operação.
    2  O comprador paga ao vendedor, além do  preço  formado,  os  juros  e
       outras remunerações certas correspondentes ao tempo decorrido após o
       último vencimento até à data da liquidação da operação.
    3  O disposto nos números anteriores não  exclui  diferente  regime  de
       atribuição   de   direitos   inerentes   aos   valores   mobiliários
       transaccionados, desde que  tal  regime  seja  prévia  e  claramente
       publicado nos termos previstos nas regras do  mercado  regulamentado
       ou do sistema de negociação multilateral.

                                Artigo 211.º
                          Fiscalização de operações

    A entidade gestora deve adoptar  mecanismos  e  procedimentos  eficazes
    para fiscalizar o cumprimento, pelos respectivos  membros,  das  regras
    daqueles sistemas e  para  o  controlo  das  operações  efectuadas  nos
    mesmos, por forma a identificar violações  a  essas  regras,  condições
    anormais de negociação ou comportamentos susceptíveis de pôr em risco a
    regularidade de funcionamento, a transparência  e  a  credibilidade  do
    mercado.

                                Artigo 212.º
                            Informação ao público

    1   Para  cada  mercado  regulamentado   ou   sistema   de   negociação
       multilateral, a entidade gestora deve prestar ao público  informação
       sobre:
        a)  Os  instrumentos  financeiros   admitidos   à   negociação   ou
           seleccionados para negociação;
        b) As operações realizadas e respectivos preços.
    2  No caso de sistema de negociação multilateral, considera-se cumprido
       o dever estabelecido na alínea a) do número anterior se  a  entidade
       gestora se certificar de que existe acesso à informação em causa.
    3  O conteúdo, os meios e a periodicidade da informação  a  prestar  ao
       público devem ser os adequados às características de  cada  sistema,
       ao nível de conhecimentos dos investidores e à composição dos vários
       interesses envolvidos.
    4  A CMVM pode exigir a alteração das  regras  relativas  à  informação
       quando verifique que  não  são  suficientes  para  a  protecção  dos
       investidores.

                                Artigo 213.º
         Suspensão e exclusão da negociação em mercado regulamentado

    1  A entidade gestora de mercado regulamentado pode, a  menos  que  tal
       medida seja  susceptível  de  causar  prejuízos  significativos  aos
       interesses dos investidores e ao funcionamento regular  do  mercado,
       suspender ou excluir instrumentos financeiros da negociação.
    2  A suspensão da negociação justifica-se quando:
        a)  Deixem  de  se  verificar  os  requisitos  de  admissão  ou   o
           incumprimento relevante de outras regras do mercado, desde que a
           falta seja sanável;
        b) Ocorram circunstâncias susceptíveis de,  com  razoável  grau  de
           probabilidade,   perturbar   o   regular   desenvolvimento    da
           negociação;
        c)  A  situação  do  emitente  implique  que  a   negociação   seja
           prejudicial para os interesses dos investidores.
    3  A exclusão da negociação justifica-se quando:
        a)  Deixem  de  se  verificar  os  requisitos  de  admissão  ou   o
           incumprimento relevante de outras regras do mercado, se a  falta
           não for sanável;
        b) Não tenham sido sanadas as faltas que justificaram a suspensão.
    4  A exclusão de instrumentos financeiros cuja negociação seja condição
       para a admissão de outros implica a exclusão destes.
    5  A entidade gestora de mercado regulamentado torna pública a  decisão
       final de suspensão ou de exclusão da negociação e comunica à CMVM  a
       informação relevante, sem prejuízo  da  possibilidade  de  comunicar
       directamente ao emitente e à entidade  gestora  de  outros  mercados
       onde os instrumentos financeiros  são  negociados  ou  constituam  o
       activo subjacente de instrumentos financeiros derivados.
    6  A CMVM informa as autoridades competentes dos outros Estados membros
       após a comunicação de  entidade  gestora  de  mercado  regulamentado
       referida no número anterior.
    7  Relativamente às operações referidas no n.º 2 do artigo 207.º:
        a) A decisão de suspensão  da  negociação  deve  ser  imediatamente
           comunicada à CMVM,  que  informa  o  Banco  de  Portugal  se  as
           operações se incluírem nas referidas na alínea c) do  n.º  2  do
           artigo 207.º;


        b) A decisão de exclusão é precedida de  comunicação  à  CMVM,  que
           informa o Banco de Portugal se as  operações  se  incluírem  nas
           referidas na alínea c) do n.º 2 do artigo 207.º

                                Artigo 214.º
                               Poderes da CMVM

    1  A CMVM pode:
        a) Ordenar à  entidade  gestora  de  mercado  regulamentado  ou  de
           sistema de negociação multilateral que proceda  à  suspensão  de
           instrumentos financeiros da negociação,  quando  a  situação  do
           emitente implique que a  negociação  seja  prejudicial  para  os
           interesses dos investidores ou, no caso de entidade  gestora  de
           mercado regulamentado, esta não o tenha feito em tempo oportuno;
        b) Ordenar à  entidade  gestora  de  mercado  regulamentado  ou  de
           sistema de negociação multilateral que  proceda  à  exclusão  de
           instrumentos  financeiros  da  negociação  quando  comprovar   a
           violação das leis ou regulamentos aplicáveis;
        c)  Estender  a  suspensão  ou  a  exclusão  a  todos  os  mercados
           regulamentados  e  sistemas  de  negociação  multilateral   onde
           instrumentos financeiros da mesma categoria são negociados.
    2  Imediatamente após ordem de suspensão ou exclusão da  negociação  em
       mercado regulamentado, ao abrigo do número anterior,  a  CMVM  torna
       pública a respectiva decisão e informa  as  autoridades  competentes
       dos outros Estados membros da União Europeia.


                                Artigo 215.º
                     Efeitos da suspensão e da exclusão

    1  A decisão de suspensão ou de exclusão produz efeitos imediatos.
    2   A  suspensão  mantém-se  pelo  tempo  estritamente   necessário   à
       regularização da situação que  lhe  deu  origem,  não  podendo  cada
       período de suspensão ser superior a 10 dias úteis.
    3  A suspensão da negociação não exonera o emitente do cumprimento  das
       obrigações de informação a que esteja sujeito.
    4  Se a tal não obstar a urgência da decisão,  a  entidade  gestora  de
       mercado regulamentado notifica o emitente para se pronunciar sobre a
       suspensão ou a exclusão no prazo que para o efeito lhe fixar.
    5  Quando seja informada pela autoridade  competente  de  outro  Estado
       membro da União Europeia  da  respectiva  decisão  de  suspensão  ou
       exclusão desse  instrumento  financeiro  da  negociação  em  mercado
       regulamentado desse Estado membro, a  CMVM  ordena  a  suspensão  ou
       exclusão  da  negociação  de  instrumento  financeiro   em   mercado
       regulamentado ou em sistema de negociação multilateral registado  em
       Portugal, excepto quando tal puder causar  prejuízos  significativos
       aos  interesses  dos  investidores  ou  ao  bom  funcionamento   dos
       mercados.

                                Artigo 216.º
                               Regulamentação

    A CMVM elabora os regulamentos necessários à concretização do  disposto
    no presente título, nomeadamente sobre as seguintes matérias:




        a) Processo de registo dos mercados regulamentados  e  sistemas  de
           negociação multilateral, das regras aos mesmos subjacentes e dos
           membros participantes naqueles mercados ou sistemas;
        b) Informações  a  prestar  à  CMVM  pelas  entidades  gestoras  de
           mercados   regulamentados   e   de   sistemas   de    negociação
           multilateral;
        c) Informações a prestar ao público  pelas  entidades  gestoras  de
           mercados regulamentados e de sistemas de negociação multilateral
           e pelos emitentes de valores mobiliários admitidos à negociação,
           designadamente quanto ao conteúdo da informação, aos meios e aos
           prazos em que deve ser prestada ou publicada;
        d) Divulgações obrigatórias no boletim do mercado regulamentado.

                                Artigo 217.º
                                 Autorização

    1  A constituição e extinção dos  mercados  regulamentados  depende  de
       autorização requerida pela respectiva entidade gestora  e  concedida
       pelo Ministro das Finanças, mediante portaria e ouvida a CMVM.
    2  A CMVM comunica à Comissão Europeia e aos Estados  membros  a  lista
       dos mercados regulamentados registados nos  termos  do  disposto  no
       artigo 202.º

                                Artigo 218.º
                      Acordos entre entidades gestoras

    1  As entidades gestoras  de  mercados  regulamentados  situados  ou  a
       funcionar em Portugal podem acordar, entre si, sistemas  de  conexão
       informativa ou operativa se o bom  funcionamento  dos  mercados  por
       elas geridos e os interesses dos investidores o aconselharem.
    2  As entidades gestoras  de  mercados  regulamentados  situados  ou  a
       funcionar  em  Portugal  podem  celebrar   acordos   com   entidades
       congéneres de outros Estados, prevendo nomeadamente:
        a) Que em cada um deles sejam negociados  instrumentos  financeiros
           admitidos à negociação no outro;
        b) Que os membros de cada um  dos  mercados  regulamentados  possam
           intervir no outro.
    3  Os acordos a que se referem os números anteriores são registados  na
       CMVM, devendo o registo ser recusado, no caso do número anterior, se
       o mercado regulamentado situado ou a funcionar em Estado não  membro
       da União Europeia não impuser níveis de exigência similares  aos  do
       mercado regulamentado situado ou a funcionar em  Portugal  quanto  à
       admissão dos instrumentos financeiros à negociação, à  informação  a
       prestar ao público e não  forem  assegurados  outros  requisitos  de
       protecção dos investidores.

                                Artigo 219.º
                       Divulgações da entidade gestora

    A entidade gestora do mercado regulamentado deve divulgar por escrito:
        a) Um boletim nos dias em  que  tenham  lugar  sessões  normais  de
           mercado regulamentado;
        b) Informação estatística relativa aos mercados por si geridos, sem
           prejuízo do disposto em matéria de segredo;
        c) O texto actualizado das regras  por  que  se  regem  a  entidade
           gestora do mercado regulamentado, os mercados por si  geridos  e
           as operações nestes realizadas.

                                Artigo 220.º
                     Estrutura do mercado regulamentado

    Em cada mercado regulamentado podem ser criados  os  segmentos  que  se
    revelem necessários tendo em conta,  nomeadamente,  as  características
    das operações, dos instrumentos financeiros negociados,  das  entidades
    que  os  emitem,  do  sistema  de  negociação  e   as   quantidades   a
    transaccionar.

                                Artigo 221.º
                      Sessões do mercado regulamentado

    1  Os mercados regulamentados funcionam em sessões públicas, que  podem
       ser normais ou especiais.
    2  As sessões normais de mercado regulamentado funcionam no  horário  e
       nos dias definidos pela entidade gestora do  mercado  regulamentado,
       para negociação corrente dos instrumentos  financeiros  admitidos  à
       negociação.
    3  As sessões especiais realizam-se em cumprimento de decisão  judicial
       ou por decisão da entidade gestora do mercado regulamentado a pedido
       dos interessados.
    4  As sessões especiais decorrem de acordo com as regras  fixadas  pela
       entidade gestora do mercado regulamentado, podendo as operações  ter
       por objecto instrumentos financeiros admitidos ou não  à  negociação
       em sessões normais.

                                Artigo 222.º
       Informação sobre ofertas e negociação em mercado regulamentado

    1  A  entidade  gestora  do  mercado  regulamentado  deve  divulgar  ao
       público, de forma contínua durante o horário normal  de  negociação,
       os preços de compra e de venda de acções e a quantidade das  ofertas
       pendentes relativas a acções.
    2  A CMVM pode dispensar o cumprimento do dever de divulgação  previsto
       no número anterior atendendo ao modelo de mercado ou  ao  tipo  e  à
       quantidade das ofertas em causa.
    3  A entidade gestora do mercado regulamentado deve divulgar ao público
       as seguintes informações:
        a)  O  preço,  a  quantidade,  o  momento  e   outras   informações
           pormenorizadas relativas a cada operação em acções;
        b) A quantidade total de acções negociadas.
    4   A  CMVM  pode  autorizar  a  divulgação  diferida  das  informações
       referidas na alínea a) do número anterior  atendendo  ao  tipo  e  à
       quantidade das operações em causa.
    5  As informações referidas nos n.ºs 1  e  3  são  disponibilizadas  em
       condições comerciais razoáveis.
    6  São definidos nos artigos 17.º  a  20.º,  27.º  a  30.º  e  32.º  do
       Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto:
        a) A concreta informação cuja divulgação é exigida nos  termos  dos
           n.ºs 1 e 3;
        b) Os  prazos,  condições  e  meios  de  divulgação  da  informação
           prevista nos n.ºs 1 e 3;
        c) As condições de dispensa ou deferimento do cumprimento do  dever
           de divulgação referidas, respectivamente, nos n.ºs 2 e 4.
    7  A entidade gestora do mercado regulamentado divulga aos  membros  do
       mercado e aos investidores em geral os mecanismos a utilizar para  a
       publicação diferida referida no n.º 4, depois de obtida  autorização
       da CMVM quanto à utilização dos mesmos.
    8  Se os preços não  forem  expressos  em  moeda  com  curso  legal  em
       Portugal, deve ser clara a informação quanto à moeda utilizada.
    9  A CMVM define, através de regulamento, o  conteúdo,  os  meios  e  a
       periodicidade da informação a prestar  ao  público  relativamente  a
       outros instrumentos financeiros negociados em mercado regulamentado.
   10  A entidade gestora do mercado regulamentado pode facultar o  acesso,
       em condições comerciais razoáveis e numa base  não  discriminatória,
       aos  mecanismos  que  utiliza  para  a  divulgação  das  informações
       previstas  neste  artigo  a  entidades  gestoras  de   sistemas   de
       negociação multilateral e a intermediários financeiros.

                                Artigo 223.º
                                   Cotação

    1  Sempre que na lei ou em contrato se  refira  a  cotação  numa  certa
       data,  considera-se  como  tal  o  preço   de   fecho   do   mercado
       regulamentado a contado.
    2  Em relação às  operações  efectuadas  em  cada  sessão,  a  entidade
       gestora do mercado regulamentado divulga o preço de fecho, calculado
       nos termos das regras de mercado.
    3  Se os instrumentos financeiros estiverem admitidos à  negociação  em
       mais de um mercado regulamentado situado ou a funcionar em Portugal,
       é tido em conta, para os efeitos do n.º  1,  o  preço  efectuado  no
       mercado regulamentado situado ou a funcionar em  Portugal  que,  nos
       termos a  fixar  em  regulamento  da  CMVM,  seja  considerado  mais
       representativo.


                                Artigo 224.º
                             Admissão de membros

    1  A admissão como membro de mercado regulamentado e a manutenção dessa
       qualidade dependem, além dos requisitos definidos no  artigo  206.º,
       da  observância  das  condições  fixadas  pela  respectiva  entidade
       gestora, decorrentes:
        a) Da constituição e administração do mercado regulamentado;
        b) Das regras relativas às operações nesse mercado;
        c)  Das  normas  profissionais  impostas  aos   trabalhadores   das
           entidades que operam no mercado;
        d) Das normas e procedimentos para a compensação e  liquidação  das
           operações realizadas nesse mercado.
    2  Os membros dos mercados regulamentados que apenas exerçam funções de
       negociação só podem ser admitidos após terem celebrado contrato  com
       um ou mais membros que assegurem a liquidação das operações por eles
       negociadas.
    3  A entidade gestora de um mercado regulamentado não  pode  limitar  o
       número máximo dos seus membros.
    4  A qualidade de  membro  do  mercado  regulamentado  não  depende  da
       titularidade de qualquer  parcela  do  capital  social  da  entidade
       gestora.
    5  As regras relativas à qualidade de membro de  mercado  regulamentado
       possibilitam o acesso remoto ao mesmo por empresas de investimento e
       instituições de crédito autorizadas em  outros  Estados  membros  da
       União Europeia, salvo se os procedimentos e sistemas  de  negociação
       do mercado em causa exigirem uma presença física  para  a  conclusão
       das operações no mesmo.


    6  A entidade gestora de mercado regulamentado  registado  em  Portugal
       pode  disponibilizar,  no  território  de  outros  Estados  membros,
       mecanismos adequados  a  facilitar  o  acesso  àquele  mercado  e  a
       negociação no mesmo por parte de membros  remotos  estabelecidos  no
       território daqueles outros Estados membros devendo, para  o  efeito,
       comunicar à CMVM o Estado  membro  em  que  tenciona  disponibilizar
       esses mecanismos.
    7  No prazo de um mês, contado  da  data  da  comunicação  referida  no
       número anterior,  a  CMVM  comunica  aquela  intenção  à  autoridade
       competente do Estado membro  em  que  a  entidade  gestora  tenciona
       disponibilizar tais mecanismos.
    8  A pedido da autoridade competente referida  no  número  anterior,  a
       CMVM informa-a, em prazo razoável, da identidade dos membros remotos
       do mercado autorizado em Portugal estabelecidos nesse Estado membro.
    9  A entidade gestora de mercado regulamentado comunica à CMVM a  lista
       dos respectivos membros, sendo  a  periodicidade  desta  comunicação
       estabelecida por regulamento da CMVM.
   10  Nas circunstâncias previstas no artigo 16.º do Regulamento (CE)  n.º
       1287/2006, de 10 de Agosto,  a  CMVM  estabelece  com  a  autoridade
       competente do Estado membro em que o mecanismo  foi  disponibilizado
       acordo de  cooperação  visando  a  adequada  supervisão  do  mercado
       regulamentado em causa.


                                Artigo 225.º
             Acesso remoto a mercados autorizados no estrangeiro

    1  A disponibilização, em território nacional, de mecanismos  adequados
       a  facilitar  o  acesso  e  a  negociação  a  mercado  regulamentado
       autorizado noutro Estado  membro  da  União  Europeia,  por  membros
       remotos estabelecidos em Portugal depende  de  comunicação  à  CMVM,
       pela autoridade competente do Estado em que o mercado  regulamentado
       foi autorizado:
        a) Da intenção da entidade gestora disponibilizar esses  mecanismos
           em Portugal; e
        b) Da  identidade  dos  membros  desse  mercado  que  se  encontrem
           estabelecidos em Portugal, a pedido da CMVM.
    2  A CMVM pode autorizar a disponibilização, em território nacional, de
       mecanismos adequados a facilitar o acesso e a negociação  a  mercado
       autorizado em Estado que não seja membro da União Europeia desde que
       aqueles se encontrem sujeitos a requisitos legais  e  de  supervisão
       equivalentes.

                                Artigo 226.º
                             Deveres dos membros

    1  Os membros de mercado regulamentado devem:
        a) Acatar as decisões dos órgãos da  entidade  gestora  do  mercado
           regulamentado que sejam tomadas no âmbito das disposições legais
           e regulamentares aplicáveis no mercado onde actuam; e
        b)  Prestar  à  entidade  gestora  do  mercado   regulamentado   as
           informações necessárias à boa gestão  dos  mercados,  ainda  que
           tais informações estejam sujeitas a segredo profissional.
    2  Cada um dos membros do mercado regulamentado designa um  titular  do
       seu  órgão  de  administração,  ou  um  representante  com   poderes
       bastantes, como interlocutor directo perante a entidade  gestora  do
       mercado regulamentado e a CMVM.

                                Artigo 227.º
               Admissão à negociação em mercado regulamentado

    1  [...].
    2  São definidas nos artigos  35.º  a  37.º  do  Regulamento  (CE)  n.º
       1287/2006, da Comissão, de 10  de  Agosto,  as  características  das
       diferentes categorias de  instrumentos  financeiros  que  devem  ser
       tidas em consideração pela entidade gestora do mercado regulamentado
       ao avaliar se o mesmo foi emitido  em  termos  que  permitam  a  sua
       admissão à negociação.
    3  O emitente deve satisfazer os seguintes requisitos:
        a) Ter sido constituído e estar a funcionar em conformidade  com  a
           respectiva lei pessoal;
        b) Comprovar que possui situação económica e financeira  compatível
           com a natureza dos valores mobiliários a admitir e com o mercado
           onde é solicitada a admissão.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  O emitente tem o dever de, no prazo de 90 dias após a  sua  emissão,
       solicitar a admissão das acções que pertençam  à  categoria  das  já
       admitidas.
    6  As acções podem ser admitidas à negociação após inscrição definitiva
       do acto constitutivo da  sociedade  ou  do  aumento  de  capital  no
       registo comercial, ainda  que  não  esteja  efectuada  a  respectiva
       publicação.


    7  A entidade gestora do  mercado  regulamentado  estabelece  e  mantém
       mecanismos eficazes para:
        a) Verificar se os emitentes de  valores  mobiliários  admitidos  à
           negociação no mercado regulamentado  cumprem  as  obrigações  de
           informação aplicáveis;
        b) Facilitar aos membros  do  mercado  regulamentado  o  acesso  às
           informações que tenham sido divulgadas ao público por parte  dos
           emitentes;
        c) Verificar regularmente  se  os  valores  mobiliários  que  estão
           admitidos à negociação  no  mercado  regulamentado  continuam  a
           cumprir os requisitos de admissão.

                                Artigo 228.º
                   Admissão a mercado de cotações oficiais

    1  Além dos previstos no n.º  3  do  artigo  anterior,  o  emitente  de
       valores mobiliários a negociar em mercado que forme cotação  oficial
       deve satisfazer os seguintes requisitos:
        a) Desenvolver a sua actividade há pelo menos três anos;
        b) Ter publicado, nos termos da lei, os seus relatórios de gestão e
           contas anuais relativos aos três anos anteriores àquele em que a
           admissão é solicitada.
    2  Se a sociedade emitente  tiver  resultado  de  fusão  ou  cisão,  os
       requisitos das alíneas a) e  b)  do  número  anterior  consideram-se
       satisfeitos se se verificarem numa das  sociedades  fundidas  ou  na
       sociedade cindida.




    3  A CMVM pode dispensar os requisitos das alíneas a) e  b)  do  n.º  1
       quando os interesses do emitente e dos investidores o aconselhem e o
       requisito da alínea b) do n.º 3  no  artigo  anterior,  por  si  só,
       permita  aos  investidores  formar  um  juízo  esclarecido  sobre  o
       emitente e os valores mobiliários.

                                Artigo 229.º
       Admissão de acções à negociação em mercado de cotações oficiais

    1  Só podem ser admitidas à negociação em  mercado  que  forme  cotação
       oficial acções em relação às quais:
        a) Se verifique, até ao momento da admissão, um  grau  adequado  de
           dispersão pelo público;
        b) Se preveja capitalização bolsista de, pelo menos, um  milhão  de
           euros,  ou,  se  a  capitalização   bolsista   não   puder   ser
           determinada, os capitais próprios  da  sociedade,  incluindo  os
           resultados do último exercício, sejam de pelo menos um milhão de
           euros.
    2  Presume-se que existe um grau adequado de dispersão quando as acções
       que são objecto do pedido de  admissão  à  negociação  se  encontram
       dispersas pelo público numa proporção de, pelo menos, 25% do capital
       social subscrito representado por  essa  categoria  de  acções,  ou,
       quando, devido ao elevado número de  acções  da  mesma  categoria  e
       devido à amplitude da sua difusão entre o público, esteja assegurado
       um funcionamento regular do mercado com uma percentagem mais baixa.
    3  No caso de pedido de admissão de acções da mesma categoria de acções
       já admitidas,  a  adequação  da  dispersão  pelo  público  deve  ser
       analisada em relação à totalidade das acções admitidas.
    4  Não se aplica o disposto na alínea b) do n.º 1 em casos de  admissão
       à negociação de acções da mesma categoria das já admitidas.
    5   A  entidade  gestora  do  mercado  regulamentado  pode  exigir  uma
       capitalização bolsista superior à prevista na alínea b) do n.º 1  se
       existir um outro mercado  regulamentado  nacional  para  o  qual  as
       exigências nessa matéria sejam iguais às referidas na mesma alínea.

                                Artigo 230.º
     Admissão de obrigações à negociação em mercado de cotações oficiais

    1  Só podem ser admitidas à negociação em  mercado  que  forme  cotação
       oficial obrigações representativas de empréstimo  obrigacionista  ou
       de alguma das suas séries cujo montante seja igual ou superior  a  E
       200 000.
    2  A admissão de obrigações convertíveis em acções ou  com  direito  de
       subscrição de acções a mercado que forme cotação oficial depende  de
       prévia ou simultânea admissão das acções a que conferem  direito  ou
       de acções pertencentes à mesma categoria.
    3  A exigência do número anterior pode ser dispensada pela CMVM se  tal
       for permitido pela lei pessoal do emitente e este demonstrar que  os
       titulares das  obrigações  dispõem  da  informação  necessária  para
       formarem um juízo fundado quanto ao  valor  das  acções  em  que  as
       obrigações são convertíveis.
    4  A admissão de obrigações convertíveis em acções ou  com  direito  de
       subscrição  de  acções  já  admitidas  à   negociação   em   mercado
       regulamentado situado ou a funcionar  num  Estado  membro  da  União
       Europeia onde o emitente tenha a sua sede depende de consulta prévia
       às autoridades desse Estado membro.
    5  Não se aplica o disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 227.º e nas
       alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 228.º à admissão de obrigações:
        a) Representativas de dívida pública nacional ou estrangeira;
        b) Emitidas pelas  Regiões  Autónomas  e  pelas  autarquias  locais
           portuguesas;
        c) Emitidas por institutos públicos e fundos públicos portugueses;
        d)  Garantidas,  solidária  e   incondicionalmente,   pelo   Estado
           Português ou por Estado estrangeiro;
        e) Emitidas  por  pessoas  colectivas  internacionais  de  carácter
           público e por instituições financeiras internacionais.

                                Artigo 231.º
   Disposições especiais sobre a admissão de valores mobiliários sujeitos
                            a direito estrangeiro


    1  Salvo nos casos em que os valores mobiliários  estejam  admitidos  à
       negociação em mercado regulamentado situado ou a funcionar em Estado
       membro  da  União  Europeia,  a  CMVM  pode  exigir  ao  emitente  a
       apresentação de parecer jurídico que ateste os requisitos do n.ºs  1
       e 2 e da alínea a) do n.º 3 do artigo 227.º
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 232.º
                                    [...]

   1  [...].
   2  A entidade gestora pode  autorizar  a  celebração  de  negócios  sobre
      valores mobiliários, emitidos ou a emitir, objecto de  oferta  pública
      de distribuição sobre  que  incida  pedido  de  admissão,  em  período
      temporal curto anterior à admissão em mercado  desde  que  sujeitos  à
      condição de a admissão se tornar eficaz.
   3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 233.º
                             Pedido de admissão

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O emitente de valores mobiliários admitidos à negociação em  mercado
       regulamentado deve, no momento em que solicita a admissão, nomear um
       representante com poderes bastantes para as relações com o mercado e
       com a CMVM.

                                Artigo 234.º
                             Decisão de admissão

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Quando a entidade gestora do mercado  regulamentado  admita  valores
       mobiliários à negociação sem consentimento  do  respectivo  emitente
       deve informar este desse facto.

                                Artigo 236.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:


        a) Valores mobiliários referidos nas alíneas a), b),  c),  d),  f),
           g), h), i), j), l) e n) do n.º 1 do artigo 111.º e na alínea  a)
           do n.º 2 do artigo 134.º, nas condições ali previstas;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...].
    3  [...].

                                Artigo 244.º
                                    [...]

    1  As seguintes entidades enviam à CMVM os documentos e as  informações
       a que se referem  os  artigos  seguintes,  até  ao  momento  da  sua
       divulgação, se outro prazo não estiver especialmente previsto:
        a) Os emitentes, sujeitos a lei pessoal portuguesa, de acções e  de
           valores mobiliários representativos de dívida com valor  nominal
           inferior  a  E 1.000   admitidos   à   negociação   em   mercado
           regulamentado situado ou  a  funcionar  em  Portugal  ou  noutro
           Estado membro;
        b) Os emitentes, com sede estatutária noutro Estado membro da União
           Europeia,   dos   valores   referidos   na    alínea    anterior
           exclusivamente admitidos à negociação em  mercado  regulamentado
           situado ou a funcionar em Portugal;
        c) Os emitentes, cuja sede  estatutária  se  situe  fora  da  União
           Europeia,  dos  valores  mobiliários  referidos  na  alínea   a)
           admitidos à negociação em mercado  regulamentado  situado  ou  a
           funcionar em Portugal ou noutro Estado membro, desde que,  neste
           último caso, a CMVM seja a respectiva autoridade competente;
        d) Os emitentes de valores mobiliários não abrangidos pelas alíneas
           anteriores  admitidos  à  negociação  em  mercado  regulamentado
           situado ou a funcionar em  Portugal  ou  noutro  Estado  membro,
           desde que a CMVM seja a respectiva autoridade competente.
    2  As pessoas que tenham solicitado a admissão à negociação dos valores
       mobiliários referidos nas alíneas anteriores sem o consentimento dos
       emitentes sempre que divulgarem a informação  a  que  se  refere  os
       artigos seguintes enviam-na simultaneamente à CMVM.
    3  Os emitentes  de  valores  mobiliários  admitidos  à  negociação  em
       mercado regulamentado situado  ou  a  funcionar  em  Portugal  e  em
       mercado  regulamentado  situado  ou  a  funcionar  em   Estado   não
       pertencente à União Europeia enviam à CMVM as informações adicionais
       que, sendo relevantes para  a  avaliação  dos  valores  mobiliários,
       estejam obrigados a prestar às autoridades daquele Estado  no  prazo
       fixado na legislação aplicável.
    4  As informações exigidas nos artigos seguintes são:
        a) Divulgadas de forma  a  permitir  aos  investidores  de  toda  a
           Comunidade o acesso  rápido,  dentro  dos  prazos  especialmente
           previstos, e sem custos específicos  a  essas  informações  numa
           base não discriminatória; e
        b) Enviadas para o sistema previsto no artigo 367.º
    5  Para efeitos da alínea a) do número anterior as entidades  referidas
       no n.º 1 devem:
        a) Transmitir a informação em texto integral não editado,  podendo,
           no que respeita às  informações  referidas  nos  artigos  245.º,
           246.º e 246.º-A, limitar-se a divulgar um comunicado  informando
           da disponibilização dessa informação e indicando  os  sítios  da
           Internet, além do mecanismo previsto no  artigo  367.º,  onde  a
           informação pode ser obtida;
        b) Assegurar que a transmissão da informação é feita  por  um  meio
           seguro, que minimiza os riscos  de  corrupção  dos  dados  e  de
           acesso não autorizado e que assegura a autenticidade da fonte da
           informação;
        c) Garantir a segurança da recepção mediante a  correcção  imediata
           de qualquer falha ou interrupção na transmissão da informação;
        d) Assegurar que a  informação  transmitida  é  identificável  como
           informação exigida por lei e que permite a  identificação  clara
           do emitente, do objecto da  informação  e  da  data  e  hora  da
           transmissão;
        e) Comunicar à CMVM, a pedido, o nome da pessoa  que  transmitiu  a
           informação,  dados  relativos  à  validação  dos  mecanismos  de
           segurança empregues, data, hora e meio em que a  informação  foi
           transmitida e, caso aplicável, dados relativos a embargo imposto
           à divulgação da informação.
    6  A CMVM, no que respeita às informações exigidas e  em  qualquer  dos
       casos referidos nos artigos seguintes, pode:
        a) Fazê-las divulgar a expensas das entidades a tal obrigadas, caso
           estas se recusem a acatar as ordens que, nos termos da lei,  por
           ela lhes sejam dadas;
        b) Decidir torná-las públicas através do sistema previsto no artigo
           367.º
    7  Os emitentes  de  valores  mobiliários  admitidos  à  negociação  em
       mercado regulamentado colocam e mantêm no seu sítio Internet durante
       um ano,  salvo  outros  prazos  especialmente  previstos,  todas  as
       informações que sejam obrigados  a  tornar  públicas  ao  abrigo  do
       presente Código, da sua regulamentação e da legislação materialmente
       conexa.
    8  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 245.º
                                    [...]

    1  As entidades referidas no n.º 1 do artigo 244.º divulgam,  no  prazo
       de quatro meses a contar da data  de  encerramento  do  exercício  e
       mantêm à disposição do público por cinco anos:
        a) O relatório de gestão, as contas anuais, a certificação legal de
           contas e demais documentos de prestação de contas  exigidos  por
           lei ou regulamento, ainda  que  não  tenham  sido  submetidos  a
           aprovação em assembleia geral;
        b) [...];
        c) Declarações de cada uma das pessoas  responsáveis  do  emitente,
           cujos nomes e  funções  devem  ser  claramente  indicados,  onde
           afirmem que, tanto quanto é do seu  conhecimento,  a  informação
           prevista na alínea a)  foi  elaborada  em  conformidade  com  as
           normas contabilísticas aplicáveis, dando uma imagem verdadeira e
           apropriada do activo e do passivo, da situação financeira e  dos
           resultados do emitente e das empresas incluídas no perímetro  da
           consolidação, quando for o caso, e que  o  relatório  de  gestão
           expõe fielmente a evolução dos  negócios,  do  desempenho  e  da
           posição do emitente e das empresas  incluídas  no  perímetro  da
           consolidação, bem como uma descrição  dos  principais  riscos  e
           incertezas com que se defrontam.



    2  O relatório referido na alínea b) do número anterior é divulgado  na
       íntegra, incluindo:
 a) [...];
 b) [...].
    3  Os emitentes obrigados a elaborar  contas  consolidadas  divulgam  a
       informação referida no n.º 1 sob a forma  individual,  elaborada  de
       acordo com a legislação nacional, e sob forma consolidada, elaborada
       de acordo com o Regulamento (CE) n.º 1606/2002.
    4  Os emitentes não obrigados a elaborar contas consolidadas divulgam a
       informação referida no n.º 1 sob a forma  individual,  elaborada  de
       acordo com a legislação nacional.
    5   [Anterior n.º 4].
    6  Os documentos que integram  o  relatório  e  as  contas  anuais  são
       enviados  à  CMVM  logo  que  sejam  colocados  à   disposição   dos
       accionistas.

                                Artigo 246.º
                                    [...]

    1  Os emitentes de acções e de valores mobiliários  representativos  de
       dívida referidos no n.º 1 do artigo 244.º divulgam, até  dois  meses
       após  o  termo  do  1.º  semestre  do  exercício,  relativamente   à
       actividade desse período, e mantêm à disposição do público por cinco
       anos:




        a) As demonstrações financeiras condensadas;
        b) Um relatório de gestão intercalar;
        c) Declarações de cada uma das pessoas  responsáveis  do  emitente,
           cujos nomes e  funções  devem  ser  claramente  indicados,  onde
           afirmem que, tanto quanto é do seu  conhecimento,  a  informação
           prevista na alínea a) do n.º 1 foi elaborada em conformidade com
           as  normas  contabilísticas   aplicáveis,   dando   uma   imagem
           verdadeira e apropriada do activo  e  do  passivo,  da  situação
           financeira e dos resultados do emitente e das empresas incluídas
           no perímetro da  consolidação,  quando  for  o  caso,  e  que  o
           relatório de gestão intercalar expõe  fielmente  as  informações
           exigidas nos termos do n.º 2.
    2  O relatório de  gestão  intercalar  deve  conter,  pelo  menos,  uma
       indicação dos acontecimentos  importantes  que  tenham  ocorrido  no
       período a que se refere e o impacto  nas  respectivas  demonstrações
       financeiras,  bem  como  uma  descrição  dos  principais  riscos   e
       incertezas para os seis meses seguintes.
    3  Os emitentes obrigados a elaborar contas consolidadas:
        a) Devem elaborar as demonstrações financeiras  de  acordo  com  as
           normas internacionais de contabilidade aplicáveis aos relatórios
           financeiros intercalares adoptadas  nos  termos  do  Regulamento
           (CE) n.º 1606/2002;
        b) A informação referida na alínea anterior é apenas divulgada  sob
           forma  consolidada,  salvo  se  as  contas  em  base  individual
           contiverem informação significativa;
        c) Os emitentes de acções devem incluir ainda informação  sobre  as
           principais  transacções  relevantes  entre  partes  relacionadas
           realizadas nos seis primeiros  meses  do  exercício  que  tenham
           afectado significativamente  a  sua  situação  financeira  ou  o
           desempenho bem como quaisquer alterações à  informação  incluída
           no relatório anual precedente  susceptíveis  de  ter  um  efeito
           significativo  na  sua  posição  financeira  ou  desempenho  nos
           primeiros seis meses do exercício corrente.
    4  Se o emitente não estiver obrigado a elaborar  contas  consolidadas,
       as demonstrações financeiras condensadas  incluem,  pelo  menos,  um
       balanço e uma demonstração de resultados condensados, elaborados  de
       acordo com os princípios de reconhecimentos e mensuração  aplicáveis
       à elaboração dos relatórios financeiros anuais, e notas explicativas
       àquelas contas.
    5  Nos casos previstos no número anterior:
        a) O balanço condensado e a demonstração de  resultados  condensada
           devem apresentar todas as rubricas  e  subtotais  incluídos  nas
           últimas demonstrações  financeiras  anuais  do  emitente,  sendo
           acrescentadas as rubricas adicionais necessárias  se,  devido  a
           omissões, as demonstrações  financeiras  semestrais  reflectirem
           uma imagem enganosa do activo, do passivo, da posição financeira
           e dos resultados do emitente;
        b) O balanço deve incluir informação comparativa referida ao  final
           do exercício imediatamente precedente;
        c) A demonstração de resultados deve incluir informação comparativa
           relativa ao período homólogo do exercício precedente;
        d) As notas explicativas devem incluir informação  suficiente  para
           assegurar  a  comparabilidade  das   demonstrações   financeiras
           semestrais condensadas com as demonstrações financeiras anuais e
           a correcta apreensão, por parte dos  utilizadores,  de  qualquer
           alteração significativa de montantes e da  evolução  no  período
           semestral em causa reflectidos no balanço e na  demonstração  de
           resultados;
        e) Os emitentes de acções devem  incluir,  no  mínimo,  informações
           sobre  as  principais  transacções   relevantes   entre   partes
           relacionadas realizadas nos seis primeiros  meses  do  exercício
           referindo  nomeadamente  o  montante  de  tais  transacções,   a
           natureza da relação relevante e outra  informação  necessária  à
           compreensão  da  posição  financeira   do   emitente   se   tais
           transacções forem relevantes e não tiverem  sido  concluídas  em
           condições normais de mercado.
    6  Para efeitos da alínea e) do número anterior, as  transacções  entre
       partes  relacionadas  podem  ser  agregadas  de  acordo  com  a  sua
       natureza, excepto se a informação separada  for  necessária  para  a
       compreensão dos efeitos  da  transacção  na  posição  financeira  do
       emitente.

                                Artigo 247.º
                                    [...]

    A CMVM, através de regulamento, estabelece:
        a) [...];
        b) Os documentos a apresentar  para  cumprimento  do  disposto  nos
           números 1 a 4 do artigo 245.º e no artigo 246.º;
        c) [...];
        d) [...];
        e) O conteúdo e o prazo de divulgação da informação trimestral e  o
           conteúdo da informação intercalar da administração;
        f) [...];
        g) [...];
        h) Os termos e condições em que é comunicada e tornada acessível  a
           informação relativa às transacções previstas no artigo  248.º-B,
           nomeadamente a possibilidade de tal comunicação ser realizada de
           forma agregada, em função de um determinado  montante  e  de  um
           período de tempo específico.

                                Artigo 249.º
                                    [...]

    1  As entidades referidas no n.º 1 do artigo 244.º enviam à  CMVM  e  à
       entidade gestora de mercado regulamentado:
 a) [...];
 b) [...].
    2   As  entidades  referidas  no  n.º  1  do  artigo   244.º   informam
       imediatamente o público sobre:
        a) [...];
        b) Alteração, atribuição e  pagamento  ou  exercício  de  quaisquer
           direitos  inerentes  aos   valores   mobiliários   admitidos   à
           negociação ou às acções  a  que  estes  dão  direito,  incluindo
           indicação  dos  procedimentos  aplicáveis   e   da   instituição
           financeira através da  qual  os  accionistas  podem  exercer  os
           respectivos direitos patrimoniais;
        c) [...];
        d) Emissão de acções e obrigações, com indicação dos privilégios  e
           garantias  de  que  beneficiam,  incluindo   informações   sobre
           quaisquer procedimentos de atribuição, subscrição, cancelamento,
           conversão, troca ou reembolso;
        e) Alterações  aos  elementos  que  tenham  sido  exigidos  para  a
           admissão dos valores mobiliários à negociação;
        f) A aquisição e  alienação  de  acções  próprias,  sempre  que  em
           resultado da mesma a percentagem das mesmas exceda ou  se  torne
           inferior aos limites de 5% e 10%;
        g) A deliberação da assembleia geral  relativa  aos  documentos  de
           prestação de contas.
    3  Os emitentes de acções no n.º 1 do artigo 244.º  divulgam  o  número
       total de direitos de voto e o capital social no final  de  cada  mês
       civil em que ocorra um aumento ou uma diminuição desse número total.
    4  A convocatória para a assembleia de titulares de valores mobiliários
       representativos  de  dívida  admitidos  à  negociação   em   mercado
       regulamentado deve respeitar o disposto no n.º 1 do artigo 23.º

                                Artigo 250.º
                                    [...]

    1  Com excepção do disposto nos artigos 245.º a 246.º-A, na  alínea  a)
       do n.º 1 do artigo 249.º, a) a d) e f) do n.º 2 do  artigo  249.º  e
       n.º 3 do artigo  249.º,  a  CMVM  pode  dispensar  a  divulgação  da
       informação exigida nos artigos anteriores quando seja  contrária  ao
       interesse público e possa causar prejuízo  grave  para  o  emitente,
       desde que a ausência de divulgação não  induza  o  público  em  erro
       sobre factos  e  circunstâncias  essenciais  para  a  avaliação  dos
       valores mobiliários.
    2  [...].

                                Artigo 252.º
                        Internalizadores sistemáticos

    São regulados no artigo 21.º do  Regulamento  (CE)  n.º  1287/2006,  da
    Comissão, de 10 de Agosto:
        a) Os requisitos para um intermediário financeiro  ser  considerado
           internalizador sistemático;
        b) O procedimento para  a  perda  da  qualidade  de  internalizador
           sistemático em determinada categoria de acções.

                                Artigo 253.º
                          Informação sobre ofertas

    1  Os internalizadores sistemáticos devem divulgar os preços  firmes  a
       que se propõem negociar acções admitidas  à  negociação  em  mercado
       regulamentado para as quais exista um mercado líquido, sempre que  a
       quantidade da oferta não seja superior ao volume normal de mercado.
    2  Relativamente às acções para as quais não exista um mercado líquido,
       os internalizadores sistemáticos devem divulgar  ofertas  de  preços
       aos seus clientes a pedido destes.
    3  As  acções  devem  ser  agrupadas  em  classes  com  base  na  média
       aritmética do valor das ordens executadas no mercado.
    4  Cada oferta de venda e de compra deve incluir o preço firme para uma
       ou mais quantidades até ao volume normal de mercado para a classe de
       acções a que pertence a acção objecto da oferta.
    5   O  preço  oferecido  deve  reflectir  as   condições   de   mercado
       prevalecentes para essa acção.


    6  A divulgação ao público prevista no n.º 1 deve realizar-se de  forma
       facilmente acessível, de modo regular e contínuo, durante o  horário
       normal da negociação, e numa base comercial razoável.
    7  São definidos nos  artigos  22.º,  23.º,  24.º  e  29.º  a  32.º  do
       Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de  Agosto  e  em
       regulamento da CMVM:
        a) O conceito de mercado líquido;
        b) O volume normal de mercado para cada classe de acções;
        c) As condições em que os preços oferecidos cumprem o  disposto  no
           n.º 4;
        d) O prazo e meios de divulgação das ofertas.

                                Artigo 254.º
                              Classes de acções

    1  Nos casos em que o mercado  português  seja  considerado,  para  uma
       determinada acção, o mercado mais relevante em termos de liquidez, a
       CMVM, anualmente, deve determinar e divulgar a classe  de  acções  a
       que a mesma pertence, tal como definida no n.º 3 do artigo anterior.
    2  A determinação prevista no número anterior deve ter por base:
        a) O conceito de mercado  mais  relevante  em  termos  de  liquidez
           definido no artigo 9.º do Regulamento  (CE)  n.º  1287/2006,  da
           Comissão, de 10 de Agosto;
        b)  Os  indicadores  de  liquidez  previstos  no  artigo   9.º   do
           Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto.

                                Artigo 255.º
                     Actualização e retirada das ofertas

    Os internalizadores sistemáticos podem, a qualquer momento,  actualizar
    as suas ofertas de preço, só as podendo retirar em condições de mercado
    excepcionais.

                                Artigo 256.º
                              Acesso às ofertas

    1  Os  internalizadores  sistemáticos  devem  elaborar  regras  claras,
       baseadas na sua política comercial e em critérios objectivos  e  não
       discriminatórios, relativas  aos  investidores  a  quem  facultam  o
       acesso às suas ofertas de preços.
    2  Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  328.º,  os  internalizadores
       sistemáticos podem:
        a) Recusar-se a iniciar ou pôr  termo  a  relações  comerciais  com
           investidores  por  motivos  de  ordem  comercial,  tais  como  a
           situação financeira do investidor, o risco de  contraparte  e  a
           liquidação final da operação;
        b) Limitar, de forma não discriminatória, o número de ordens de  um
           cliente que se comprometem a executar nas condições  divulgadas,
           a fim de reduzirem o risco de exposição a múltiplas operações do
           mesmo cliente;
        c) Limitar,  de  forma  não  discriminatória,  o  número  total  de
           operações simultâneas de clientes diferentes, quando o número ou
           a quantidade das ordens dos clientes exceda consideravelmente  o
           normal, de acordo com o disposto no artigo 25.º  do  Regulamento
           (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto.


                                Artigo 257.º
             Execução das ordens e alteração do preço oferecido

    1  Os  internalizadores  sistemáticos  devem  executar  as  ordens  que
       recebem dos seus clientes, em relação às acções para as quais  sejam
       internalizadores sistemáticos,  aos  preços  por  si  divulgados  no
       momento da recepção da ordem.
    2  Os internalizadores sistemáticos podem executar ordens recebidas  de
       um cliente que seja investidor qualificado a um preço melhor,  desde
       que:
        a) O novo preço se  situe  dentro  de  um  intervalo  de  variação,
           divulgado ao público e próximo das condições do mercado;
        b) A quantidade da ordem recebida seja mais elevada do que o volume
           das  ordens  dadas   habitualmente   por   um   investidor   não
           qualificado, conforme definido no  artigo  26.º  do  Regulamento
           (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto.
    3  Os internalizadores sistemáticos podem executar ordens recebidas dos
       seus  clientes  que  sejam  investidores   qualificados   a   preços
       diferentes dos oferecidos e sem observância das condições enunciadas
       no número anterior, quando se  trate  de  operações  resultantes  de
       execuções parciais ou de ordens sujeitas a condições  diferentes  do
       preço corrente de mercado, conforme enunciadas  no  artigo  25.º  do
       Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto.








    4  Um internalizador sistemático que faça ofertas de  preços  para  uma
       única quantidade, ou cuja maior quantidade seja inferior  ao  volume
       normal de mercado, e receba uma ordem de  um  cliente  com  dimensão
       superior à quantidade da sua oferta mas inferior ao volume normal de
       mercado, pode decidir executar a parte da ordem em que esta excede a
       quantidade da sua oferta, desde que a execute ao preço indicado ou a
       outro preço, neste último caso se permitido ao abrigo dos n.ºs  2  e
       3.
    5  Sempre que o internalizador sistemático faça ofertas de preços  para
       quantidades  diferentes  e  receba  uma  ordem  entre  essas  mesmas
       quantidades que decida executar, deve executar  a  ordem  a  um  dos
       preços divulgados ou a outro preço, neste último caso  se  permitido
       ao abrigo dos n.ºs 2 e 3.

                                Artigo 258.º
                                   Âmbito

    1  O disposto no presente capítulo é aplicável a todas as operações  em
       que uma entidade tenha assumido a posição de contraparte central.
    2  Quando uma entidade assuma a posição de contraparte  nas  operações,
       estas só são eficazes perante ela após o seu registo.
    3  A realização de operações em mercado regulamentado ou em sistema  de
       negociação multilateral sobre os instrumentos financeiros  referidos
       nas alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo 2.º exige a  interposição  de
       contraparte central.

                                Artigo 259.º
                             Gestão de operações

    1  A contraparte central deve assegurar a boa gestão das operações,  em
       particular:
        a) O registo das posições;
        b) A gestão das garantias prestadas, incluindo  a  constituição,  o
           reforço, a redução e a liberação;
        c)  Os  ajustes  de  ganhos  e  perdas  emergentes   de   operações
           registadas.
    2  Quando a defesa do mercado o  exija,  a  contraparte  central  pode,
       designadamente:
        a) Determinar a adopção das medidas  necessárias  para  diminuir  a
           exposição ao risco  de  um  membro  compensador,  designadamente
           encerrando posições;
        b)  Promover  a  transferência  de  posições  para  outros  membros
           compensadores;
        c) Determinar os preços de referência de forma distinta da prevista
           nas regras.
    3  As posições abertas nos instrumentos referidos nas alíneas d)  e  e)
       do n.º 1 do artigo 2.º  podem  ser  encerradas,  antes  da  data  de
       vencimento do contrato, através da abertura de posições  de  sentido
       inverso.
    4  Os membros compensadores  são  responsáveis  perante  a  contraparte
       central pelo cumprimento das obrigações resultantes de operações por
       si assumidas, por sua conta ou por conta  dos  membros  negociadores
       perante quem tenham assumido a função de compensação das operações.


                                Artigo 260.º
                           Minimização dos riscos

    1   Cabe  à  contraparte  central  a  tomada  de  medidas  adequadas  à
       minimização dos riscos e à protecção do sistema de compensação e dos
       mercados, devendo avaliar com uma periodicidade, no mínimo anual,  o
       seu nível de exposição.
    2  Para os efeitos do número anterior, a contraparte central:
        a) Deve adoptar sistemas  seguros  de  gestão  e  monitorização  do
           risco;
        b) Deve estabelecer procedimentos adequados a fazer face a falhas e
           incumprimentos dos seus membros;
        c)  Pode  criar  fundos  destinados,   em   última   instância,   à
           distribuição das perdas entre todos os membros compensadores.
    3  A contraparte central deve  identificar  as  respectivas  fontes  de
       risco operacional  e  minimizá-las  através  do  estabelecimento  de
       sistemas,  controlos   e   procedimentos   adequados,   nomeadamente
       desenvolvendo planos de contingência.

                                Artigo 261.º
                         Margens e outras garantias

    1  A exposição ao risco da contraparte central e dos seus membros  deve
       ser coberta por cauções, designadas  margens,  e  outras  garantias,
       salvo quando, em função da natureza da operação,  sejam  dispensadas
       nos casos e nos termos a estabelecer em regulamento da CMVM.
    2  A contraparte central deve definir as margens e outras  garantias  a
       prestar pelos seus membros com base em parâmetros de risco que devem
       ser sujeitos a revisão regular.
    3  Os membros compensadores são responsáveis  pela  constituição,  pelo
       reforço ou pela substituição da caução.
    4  A caução deve ser prestada através de:
        a) Contrato de garantia  financeira  previsto  no  Decreto-Lei  n.º
           105/2004, de 8 de Maio, sobre instrumentos financeiros de  baixo
           risco e elevada liquidez, livres de  quaisquer  ónus,  ou  sobre
           depósito de dinheiro em instituição autorizada;
        b) Garantia bancária.
    5  Sobre os valores dados em caução não podem ser  constituídas  outras
       garantias.
    6  Os membros compensadores devem adoptar procedimentos e medidas  para
       cobrir de forma adequada a exposição ao risco,  devendo  exigir  aos
       seus clientes ou aos membros negociadores perante  os  quais  tenham
       assumido funções de  compensação  a  entrega  de  margens  e  outras
       garantias, nos termos definidos por contrato com eles celebrado.

                                Artigo 262.º
                    Execução extrajudicial das garantias

   1  Os instrumentos financeiros recebidos em  caução  podem  ser  vendidos
      extrajudicialmente  para  satisfação  das  obrigações  emergentes  das
      operações caucionadas ou como consequência do encerramento de posições
      dos membros que tenham prestado a caução.
   2   A  execução  extrajudicial  das  cauções  deve  ser  efectuada   pela
      contraparte central, através de intermediário financeiro,  sempre  que
      aquela não revista esta natureza.

                                Artigo 263.º
                           Segregação patrimonial

    A contraparte central deve adoptar uma estrutura de contas que  permita
    uma adequada segregação patrimonial entre os  instrumentos  financeiros
    próprios dos  seus  membros  e  os  pertencentes  aos  clientes  destes
    últimos.

                                Artigo 264.º
                                Participantes

    1  A contraparte central  deve  definir  as  condições  de  acesso  dos
       membros compensadores e as obrigações que sobre  eles  impendem,  de
       modo a garantir níveis elevados de  solvabilidade  e  limitação  dos
       riscos, nomeadamente impondo-lhes que  reúnam  recursos  financeiros
       suficientes e  que  sejam  dotados  de  uma  capacidade  operacional
       robusta.
    2  A contraparte central adopta procedimentos adequados à monitorização
       do cumprimento, numa base regular,  dos  requisitos  de  acesso  dos
       membros.

                                Artigo 265.º
                        Regras da contraparte central

    1  A contraparte  central  deve  aprovar  regras  transparentes  e  não
       discriminatórias, baseadas em critérios objectivos, que assegurem  o
       adequado desempenho das suas funções, relativas, designadamente,  às
       matérias referidas nos artigos 259.º, 260.º, 261.º, 263.º e 264.º
    2  As regras referidas no número anterior são  objecto  de  registo  na
       CMVM, o qual visa a verificação  da  sua  suficiência,  adequação  e
       legalidade.
    3  Após o registo na CMVM, a  contraparte  central  publica  as  regras
       adoptadas, as quais entram em vigor na data da publicação ou  noutra
       nela prevista.


    4  A CMVM define, em regulamento, os elementos sujeitos a registo  e  o
       respectivo processo.

                                Artigo 266.º
                                    [...]

    1  Os sistemas de liquidação de instrumentos  financeiros  são  criados
       por  acordo  escrito  pelo  qual  se  estabelecem  regras  comuns  e
       procedimentos  padronizados   para   a   execução   de   ordens   de
       transferência, entre os participantes, de  instrumentos  financeiros
       ou de direitos deles destacados.
    2  [...].
    3  As  transferências  de  dinheiro  associadas  às  transferências  de
       instrumentos financeiros  ou  a  direitos  a  eles  inerentes  e  as
       garantias relativas a operações sobre instrumentos financeiros fazem
       parte integrante dos sistemas de liquidação.

                                Artigo 268.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) Entidades gestoras de mercados regulamentados,  de  sistemas  de
           negociação multilateral e de sistemas de liquidação;
        c) Entidades  gestoras  de  câmara  de  compensação  e  contraparte
           central.
    3  [...]:
        a) [...];
        b) Entidades gestoras de sistemas de liquidação;
        c) Entidades  gestoras  de  câmara  de  compensação  e  contraparte
           central.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].

                                Artigo 269.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  As regras referidas no número anterior são  objecto  de  registo  na
       CMVM, o qual visa a verificação  da  sua  suficiência,  adequação  e
       legalidade.
    3  Após o registo na CMVM, a entidade gestora do sistema de  liquidação
       publica as regras adoptadas, as quais entram em  vigor  na  data  da
       publicação ou noutra nelas prevista.

                                Artigo 271.º
                                    [...]

    1  Os sistemas de liquidação de instrumentos financeiros, com  excepção
       dos que forem geridos  pelo  Banco  de  Portugal,  são  reconhecidos
       através de registo na CMVM.
    2  [...].
    3  [...].


                                Artigo 274.º
                                    [...]

    1  As  ordens  de  transferência  são  introduzidas  no  sistema  pelos
       participantes ou, por delegação destes,  pela  entidade  gestora  do
       mercado onde os instrumentos financeiros  foram  transaccionados  ou
       pela entidade que assuma as  funções  de  câmara  de  compensação  e
       contraparte central  relativamente  às  operações  realizadas  nesse
       mercado.
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 276.º
                                    [...]

    A compensação efectuada no âmbito do sistema de liquidação tem carácter
    definitivo e é efectuada pelo  próprio  sistema  ou  por  entidade  que
    assuma funções de câmara de compensação participante deste.

                                Artigo 278.º
                                    [...]

    A liquidação das operações de mercado regulamentado deve ser organizada
    de acordo com princípios de eficiência, de redução do risco sistémico e
    de  simultaneidade  dos  créditos  em  instrumentos  financeiros  e  em
    dinheiro.

                                Artigo 279.º
                                    [...]

    1  [...].


    2   A  obrigação  a  que  se  refere  o  número  anterior  incumbe   ao
       participante que introduziu no sistema a ordem de  transferência  ou
       que tenha sido indicado pela entidade gestora  do  mercado  onde  se
       efectuaram as operações a liquidar ou pela entidade  que  assuma  as
       funções de câmara de compensação e contraparte central relativamente
       a essas operações.
    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 281.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) Entidades que assumam as funções  de  câmara  de  compensação  e
           contraparte central;
        c)  Entidades  gestoras  de  sistemas  centralizados   de   valores
           mobiliários;
        d) O Banco de Portugal ou instituições de crédito,  se  a  entidade
           gestora do sistema não estiver autorizada a receber depósitos em
           dinheiro;
        e) Outros sistemas de liquidação.
    2  Os acordos de conexão são registados na CMVM.

                                Artigo 283.º
                                    [...]

    1  A apresentação à insolvência ou o pedido  de  declaração  desta,  de
       recuperação de empresa ou de saneamento de qualquer participante não
       tem efeitos retroactivos sobre os direitos e obrigações  decorrentes
       da sua participação no sistema ou a ela associados.



    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 284.º
                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 105/2004, de 8 de  Maio,
       as garantias  de  obrigações  decorrentes  do  funcionamento  de  um
       sistema de liquidação não são afectadas pela abertura de processo de
       insolvência, de recuperação de empresa ou de saneamento da  entidade
       garante, revertendo apenas para a massa falida ou para a empresa  em
       recuperação ou saneamento o saldo que eventualmente se apure após  o
       cumprimento das obrigações garantidas.
    2  [...].
    3  [...].
    4  Se os instrumentos financeiros objecto de  garantia  nos  termos  do
       presente artigo  estiverem  registados  ou  depositados  em  sistema
       centralizado situado ou a funcionar num Estado membro da  Comunidade
       Europeia, a determinação dos direitos dos beneficiários da  garantia
       rege-se pela legislação desse Estado membro, desde  que  a  garantia
       tenha sido registada no mesmo sistema centralizado.


                                Artigo 289.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) Os  serviços  e  actividades  de  investimento  em  instrumentos
           financeiros;
        b)  Os  serviços  auxiliares  dos   serviços   e   actividades   de
           investimento;
        c) [...].
    2  [...].
    3  O disposto no número anterior não é aplicável:
        a) Aos membros do Sistema Europeu de Bancos Centrais, no  exercício
           das suas funções, e ao Estado e  outras  entidades  públicas  no
           âmbito da gestão da dívida pública e das reservas do Estado;
        b) Às pessoas que prestam serviços de investimento exclusivamente à
           sua sociedade dominante,  a  filial  desta,  ou  à  sua  própria
           filial;
        c)  Às  pessoas  que  prestem  conselhos   de   investimento   como
           complemento normal e não especificamente remunerado de profissão
           de fim diverso da prestação de serviços de investimento;
        d) Às pessoas que tenham por única  actividade  de  investimento  a
           negociação por conta própria desde que não  sejam  criadores  de
           mercado ou entidades que negoceiem por conta própria, fora de um
           mercado  regulamentado  ou   de   um   sistema   de   negociação
           multilateral,  de  modo  organizado,  frequente  e  sistemático,
           facultando um sistema acessível a terceiros com  o  fim  de  com
           eles negociar;


        e) Às pessoas que prestam, exclusivamente ou  em  cumulação  com  a
           actividade descrita  na  alínea  b),  serviços  de  investimento
           relativos à gestão de sistemas de participação de trabalhadores;
        f) Às pessoas que prestem  serviços  de  investimento,  ou  exerçam
           actividades de investimento, que consistam,  exclusivamente,  na
           negociação por conta própria nos mercados a prazo ou a  contado,
           neste caso  com  a  única  finalidade  de  cobrir  posições  nos
           mercados de derivados,  ou  na  negociação  ou  participação  na
           formação de preços por conta de  outros  membros  dos  referidos
           mercados, e que sejam garantidas por um membro  compensador  que
           nos mesmos actue, quando a responsabilidade  pela  execução  dos
           contratos celebrados for assumida por um desses membros;
        g) Às pessoas cuja actividade principal consista  em  negociar  por
           conta própria em mercadorias, em  instrumentos  derivados  sobre
           mercadorias, ou em ambos, desde que não actuem no âmbito  de  um
           grupo cuja actividade principal consista na prestação de  outros
           serviços de investimento ou de natureza bancária;
        h) Às pessoas que  negoceiem  instrumentos  financeiros  por  conta
           própria ou que prestem serviços de investimento em  instrumentos
           derivados sobre mercadorias ou contratos de derivados  referidos
           nas subalíneas ii) e iii) da alínea d) e na alínea e) do  n.º  1
           do artigo 2.º, desde que tais  actividades  sejam  exercidas  de
           forma  acessória  no  contexto  de  um  grupo  cuja   actividade
           principal não consista na prestação de serviços de  investimento
           ou de natureza bancária;


        i) Às pessoas que exercem, a título principal, algum  dos  serviços
           enumerados nas alíneas c), d) e g) do artigo  291.º,  desde  que
           não actuem no âmbito  de  um  grupo  cuja  actividade  principal
           consista na prestação de serviços de investimento ou de natureza
           bancária.
    4  O disposto nos artigos 294.º-A a 294.º-D, 306.º a 306.º-E,  308.º  a
       308.º-D, 309.º-D, 313.º, 314.º a 314.º-D,  317.º  a  317.º-D  não  é
       aplicável à actividade de gestão  de  instituições  de  investimento
       colectivo.

                                Artigo 290.º
                   Serviços e actividades de investimento

    São serviços e actividades de investimento em instrumentos financeiros:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) A tomada firme e a colocação  com  ou  sem  garantia  em  oferta
           pública de distribuição;
        e) A negociação por conta própria;
        f) A consultoria para investimento;
        g) A gestão de sistema de negociação multilateral.

                                Artigo 291.º
                                    [...]

    São serviços auxiliares dos serviços e actividades de investimento:
        a) O registo e o depósito de instrumentos financeiros, bem como  os
           serviços relacionados  com  a  sua  guarda,  como  a  gestão  de
           tesouraria ou de garantias;
        b) [...];
        c) A elaboração de estudos de investimento e análise financeira  ou
           outras formas de consultoria geral relacionada com operações  em
           instrumentos financeiros;
        d) [...)
        e) [...)
        f) [...)
   g) Os serviços e  actividades  enunciados  no  artigo  290.º,  quando  se
      relacionem com os activos  subjacentes  aos  instrumentos  financeiros
      mencionados nas subalíneas ii) e iii) da alínea d) e na alínea  e)  do
      n.º 1 do artigo 2.º.

                                Artigo 292.º
                          Publicidade e prospecção

    A publicidade e a prospecção dirigidas à  celebração  de  contratos  de
    intermediação financeira ou  à  recolha  de  elementos  sobre  clientes
    actuais ou potenciais só podem ser realizadas:
        a) Por intermediário financeiro autorizado a exercer  a  actividade
           em causa;
        b) Por agente vinculado, nos termos previstos nos artigos 294.º-A a
           294.º-D.

                                Artigo 293.º
                                    [...]

    1  São intermediários financeiros em instrumentos financeiros:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...].
    2  São empresas de investimento em instrumentos financeiros:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) As sociedades mediadoras dos mercados monetário e de câmbios;
        e) As sociedades de consultoria para investimento;
        f) As sociedades gestoras de sistemas de negociação multilateral;
        g) Outras que como tal sejam qualificadas  por  lei,  ou  que,  não
           sendo instituições de crédito, sejam  pessoas  cuja  actividade,
           habitual e profissionalmente exercida, consista na prestação,  a
           terceiros, de serviços  de  investimento,  ou  no  exercício  de
           actividades de investimento.

                                Artigo 294.º
                        Consultoria para investimento

    1  Entende-se por consultoria  para  investimento  a  prestação  de  um
       aconselhamento a um cliente, na sua qualidade de investidor efectivo
       ou potencial, quer a pedido deste quer por iniciativa  do  consultor
       relativamente a transacções respeitantes a valores mobiliários ou  a
       outros instrumentos financeiros.
    2  A consultoria para investimento pode ser exercida:
   a) Por intermediário financeiro autorizado  a  exercer  essa  actividade,
      relativamente a quaisquer instrumentos financeiros;
   b)  Por  consultores   para   investimento,   relativamente   a   valores
      mobiliários.
    3  Os consultores para  investimento  podem  ainda  ser  autorizados  a
       prestar o serviço de recepção e transmissão  de  ordens  em  valores
       mobiliários desde que:
        a) A transmissão de ordens se dirija a  intermediários  financeiros
           referidos no n.º 1 do artigo 293.º;
        b) Não  detenham  fundos  ou  valores  mobiliários  pertencentes  a
           clientes.
    4   Aos consultores  para  investimento  aplicam-se  as  regras  gerais
       previstas para as actividades de intermediação  financeira,  com  as
       devidas adaptações.

                                Artigo 295.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O registo de intermediários  financeiros  cuja  actividade  consista
       exclusivamente na gestão de sistemas de negociação multilateral rege-
       se pelo disposto no Decreto-Lei n.º __, de ____ [LEG).
    3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 297.º

                                    [...]




    1  [...]:
          a) Cada uma  das  actividades  de  intermediação  em  instrumentos
             financeiros que o intermediário financeiro pretende exercer;
          b) A identificação dos representantes do intermediário  financeiro
             e das pessoas que efectivamente dirigem ou fiscalizam cada  uma
             das actividades registadas.
    2 - [...].
    3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a CMVM organiza  e  divulga  uma
        lista contendo  os  elementos  identificativos  dos  intermediários
        financeiros registados nos termos dos artigos 66.º e 67.º do Regime
        Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

                                Artigo 298.°
                             Processo de registo

    1  O registo inicial e os averbamentos ao registo  das  alterações  aos
       elementos referidos nas alíneas do n.º 1 do artigo anterior dependem
       de  requerimento,  o  qual  deve  ser  acompanhado  dos   documentos
       necessários para demonstrar que o intermediário financeiro possui os
       meios humanos, materiais e técnicos indispensáveis para o  exercício
       da actividade ou de outros elementos que documentam a  alteração  em
       causa.
    2  A CMVM, através de inspecção, pode verificar a existência dos  meios
       a que se refere o número anterior.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                Artigo 299.º
                            Indeferimento tácito

    O registo considera-se recusado se a CMVM não o efectuar no prazo de 60
    dias a contar:
   a) [...];
   b) [...].

                                Artigo 301.º
                        Consultores para investimento

   1  O exercício da actividade dos consultores para investimento depende de
      registo na CMVM.
   2  O registo só é concedido a pessoas singulares idóneas  que  demonstrem
      possuir aptidão profissional adequada ao  exercício  da  actividade  e
      meios materiais suficientes ou a  pessoas  colectivas  que  demonstrem
      respeitar exigências equivalentes.

                                Artigo 303.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A decisão de cancelamento que não seja fundamentada na revogação  ou
       caducidade da autorização deve ser precedida de parecer favorável do
       Banco de Portugal, a emitir no  prazo  de  15  dias,  salvo  no  que
       respeita às sociedades de consultoria para investimento.
    3  A decisão de cancelamento deve ser comunicada ao Banco de Portugal e
       às autoridades competentes dos Estados  membros  da  União  Europeia
       onde o intermediário financeiro tenha sucursais ou preste serviços.

                                Artigo 304.°
                                 Princípios

    1  [...].
    2  [...].


    3  Na medida do necessário para  o  cumprimento  dos  seus  deveres  na
       prestação do serviço, o intermediário  financeiro  deve  informar-se
       junto do cliente sobre os seus conhecimento  e  experiência  no  que
       respeita ao tipo específico  de  produto  ou  serviço  oferecido  ou
       procurado, bem como, se aplicável, sobre a situação financeira e  os
       objectivos de investimento do cliente.
    4  [...].
    5  Estes princípios e os deveres referidos nos  artigos  seguintes  são
       aplicáveis aos titulares do órgão de administração do  intermediário
       financeiro ou do agente  vinculado,  às  pessoas  que  efectivamente
       dirigem ou fiscalizam cada uma das actividades  de  intermediação  e
       aos colaboradores do intermediário financeiro, do  agente  vinculado
       ou de entidades subcontratadas.

                                Artigo 305.°
                              Requisitos gerais


    1  O intermediário financeiro deve manter a sua organização empresarial
       equipada com os meios humanos, materiais e técnicos necessários para
       prestar os  seus  serviços  em  condições  adequadas  de  qualidade,
       profissionalismos e de eficiência e por forma a evitar procedimentos
       errados ou negligentes, devendo, designadamente:
        a) Adoptar uma estrutura organizativa  e  procedimentos  decisórios
           que especifiquem os canais de comunicação e atribuam  funções  e
           responsabilidades;
        b) Assegurar que as pessoas referidas no n.º  5  do  artigo  304.º,
           estejam ao corrente dos procedimentos a seguir para  a  correcta
           execução das suas responsabilidades;


        c) Assegurar  o  cumprimento  dos  procedimentos  adoptados  e  das
           medidas tomadas;
        d) Adoptar meios eficazes de reporte e  comunicação  da  informação
           interna;
        e) Mantém registos das suas actividades e organização interna;
        f) Assegurar que a  realização  de  diversas  funções  por  pessoas
           referidas no n.º 5 do artigo 304.º não as impede  de  executarem
           qualquer  função  específica  de  modo  eficiente,   honesto   e
           profissional;
        g) Adoptar sistemas e  procedimentos  adequados  a  salvaguardar  a
           segurança, a integridade e a confidencialidade da informação;
        h) Adoptar uma  política  de  continuidade  das  suas  actividades,
           destinada a garantir,  no  caso  de  uma  interrupção  dos  seus
           sistemas e procedimentos,  a  preservação  de  dados  e  funções
           essenciais e a prossecução das suas actividades de intermediação
           financeira ou, se tal não for  possível,  a  recuperação  rápida
           desses dados e funções e o reatamento rápido dessas actividades;


        i) Adoptar uma organização contabilística que lhe permita, a todo o
           momento e de modo imediato, efectuar a apresentação atempada  de
           relatórios financeiros que reflictam  uma  imagem  verdadeira  e
           apropriada da sua situação financeira e que respeitem  todas  as
           normas e regras contabilísticas  aplicáveis,  designadamente  em
           matéria de segregação patrimonial.
    2  Para efeitos do disposto nas alíneas a) a f) do número  anterior,  o
       intermediário financeiro deve ter em conta a natureza, a dimensão  e
       a complexidade das suas actividades, bem como o tipo de  actividades
       de intermediação financeira prestadas.
    3   3  -  O  intermediário  financeiro  deve   acompanhar   e   avaliar
       regularmente a adequação e a eficácia dos sistemas e  procedimentos,
       estabelecidos para efeitos do n.º 1, e tomar  as  medidas  adequadas
       para corrigir eventuais deficiências.

                                Artigo 306.º
                              Princípios gerais

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - As empresas de investimento não podem utilizar no seu interesse  ou
       no interesse de terceiros o dinheiro recebido de clientes.
    5 - Para efeitos dos números  anteriores,  o  intermediário  financeiro
       deve:
        a) Conservar os registos e as contas que sejam necessários para lhe
           permitir, em qualquer momento e de modo imediato, distinguir  os
           bens pertencentes ao património de um cliente  dos  pertencentes
           ao património de qualquer  outro  cliente,  bem  como  dos  bens
           pertencentes ao seu próprio património;
        b) Manter os registos e contas organizados de modo a garantir a sua
           exactidão  e,  em  especial,  a  sua  correspondência   com   os
           instrumentos financeiros e o dinheiro de clientes;
        c) Realizar, com a frequência necessária  e,  no  mínimo,  com  uma
           periodicidade mensal, reconciliações entre os registos das  suas
           contas internas e os de quaisquer terceiros em  nome  dos  quais
           detenha esses bens;


        d)  Tomar  as  medidas  necessárias  para  garantir  que  quaisquer
           instrumentos financeiros dos clientes, depositados ou registados
           junto de um terceiro,  sejam  identificáveis  separadamente  dos
           instrumentos   financeiros   pertencentes    ao    intermediário
           financeiro,  através  de  contas  com  um  titular  distinto  na
           contabilidade  do  terceiro  ou  através   de   outras   medidas
           equivalentes que garantam o mesmo nível de protecção;
        e) Tomar as medidas necessárias para garantir que  o  dinheiro  dos
           clientes seja detido  numa  conta  ou  em  contas  identificadas
           separadamente face a  quaisquer  contas  utilizadas  para  deter
           dinheiro do intermediário financeiro; e
        f) Adoptar disposições organizativas  para  minimizar  o  risco  de
           perda ou de diminuição de valor dos activos dos clientes  ou  de
           direitos  relativos  a  esses  activos,  como  consequência   de
           utilização abusiva dos activos, de  fraude,  de  má  gestão,  de
           manutenção de registos inadequada ou de negligência.
    6 -  Caso,  devido  ao  direito  aplicável,  incluindo  em  especial  a
        legislação relativa à propriedade  ou  à  insolvência,  as  medidas
        tomadas pelo intermediário financeiro em cumprimento do disposto no
        n.º  1,  não  sejam  suficientes  para  satisfazer  os   requisitos
        constantes dos n.ºs 1 e 2, a CMVM determina as  medidas  que  devem
        adoptadas, a fim de respeitar estas obrigações.
    7 - Caso o direito aplicável no país em que são  detidos  os  bens  dos
        clientes impeça o intermediário financeiro de respeitar o  disposto
        nas alíneas d) ou e) do n.º 5, a CMVM estabelece os requisitos  com
        um efeito equivalente em termos de  salvaguarda  dos  direitos  dos
        clientes.


    8- Sempre  que,  nos  termos  da  alínea  c)  do  n.º  5,  se  detectem
        divergências, estas devem  ser  regularizadas  o  mais  rapidamente
        possível.
    9 - Se as divergências referidas no  número  anterior  persistirem  por
       prazo superior a um mês, o intermediário financeiro deve informar  a
       CMVM da ocorrência.
    10  -  O  intermediário  financeiro  comunica  à  CMVM,  imediatamente,
       quaisquer factos  susceptíveis  de  afectar  a  segurança  dos  bens
       pertencentes ao património dos clientes ou de gerar  risco  para  os
       demais intermediários financeiros ou para o mercado.

                                Artigo 307.°
                                    [...]

    1  -  A  contabilidade  do  intermediário  financeiro  deve   reflectir
       diariamente, em relação a cada cliente, o saldo credor ou devedor em
       dinheiro e em instrumentos financeiros.
    2 - [...].
    3 - As  ordens  e  decisões  de  negociar  são  registadas  nos  termos
       previstos no artigo  7.º  do  Regulamento  (CE)  n.º  1287/2006,  da
       Comissão, de 10 de Agosto.
    4 - Os elementos que devem ser registados pelo intermediário financeiro
       após a recepção  de  uma  ordem,  sua  transmissão  ou  recepção  da
       confirmação de execução constam do artigo 8.º  do  Regulamento  (CE)
       n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto.



                                Artigo 308.º
                              Âmbito do regime

    1 - A subcontratação com  terceiros  de  actividades  de  intermediação
        financeira ou destinada à execução  de  funções  operacionais,  que
        sejam essenciais à prestação de serviços de  forma  contínua  e  em
        condições de qualidade e  eficiência,  pressupõe  a  adopção,  pelo
        intermediário  financeiro,  das  medidas  necessárias  para  evitar
        riscos operacionais adicionais decorrentes da mesma e só  pode  ser
        realizada se não prejudicar o  controlo  interno  a  realizar  pelo
        intermediário  financeiro  nem  a  capacidade   de   a   autoridade
        competente controlar o cumprimento por este dos  deveres  que  lhes
        sejam impostos por lei ou por  regulamento  emanado  de  autoridade
        pública.
    2 - Uma função operacional  é  considerada  essencial  à  prestação  de
        serviços  de  investimento  e  à   execução   de   actividades   de
        investimento de forma  contínua  e  em  condições  de  qualidade  e
        eficiência,   se   uma   falha   no   seu   exercício    prejudicar
        significativamente  o  cumprimento,  por  parte  do   intermediário
        financeiro subcontratante, dos deveres a que se  encontra  sujeito,
        os seus resultados financeiros, ou a continuidade dos seus serviços
        e actividades de investimento.
    3 - Excluem-se, designadamente, do número anterior:
        a)  A  prestação  ao  intermediário  financeiro  de   serviços   de
           consultoria ou de  outros  serviços  que  não  façam  parte  das
           actividades  de  intermediação  financeira,  designadamente   os
           serviços de consultoria jurídica, de formação de  colaboradores,
           de facturação, de publicidade e de segurança;


        b) A aquisição de serviços padronizados, nomeadamente  serviços  de
           informação sobre mercados e  a  disponibilização  de  informação
           relativa a preços efectivos.

                                Artigo 309.°
                              Princípios gerais

    1  O intermediário financeiro deve organizar-se por forma a  identificar
       possíveis conflitos de interesses e actuar de  modo  a  evitar  ou  a
       reduzir ao mínimo o risco da sua ocorrência.
    2  [...].
    3  O intermediário financeiro deve dar  prevalência  aos  interesses  do
       cliente,  tanto  em  relação  aos  seus  próprios  interesses  ou  de
       empresas com as quais se encontra em relação de domínio ou de  grupo,
       como em relação aos interesses dos titulares dos seus órgãos  sociais
       ou dos de agente vinculado e colaboradores de ambos.
    4   Sempre  que  o  intermediário  financeiro  realize  operações   para
       satisfazer ordens  de  clientes  deve  pôr  à  disposição  destes  os
       instrumentos financeiros pelo mesmo preço por que os adquiriu.

                                Artigo 310.º
                                    [...]

    1 - O intermediário  financeiro  deve  abster-se  de  incitar  os  seus
        clientes  a  efectuar  operações   repetidas   sobre   instrumentos
        financeiros  ou  de  as  realizar  por  conta  deles,  quando  tais
        operações tenham como fim principal  a  cobrança  de  comissões  ou
        outro objectivo estranho aos interesses do cliente.
    2 - [...].
    3 - [...].

                                Artigo 311.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...]:
        a) [...];
        b) A transferência aparente, simulada ou artificial de instrumentos
           financeiros entre diferentes carteiras;
        c) A execução  de  ordens  destinadas  a  defraudar  ou  a  limitar
           significativamente os efeitos de leilão, rateio ou  outra  forma
           de atribuição de instrumentos financeiros;
        d) [...].
    3 - [...].

                                Artigo 312.°
                            Deveres de informação

    1 - O intermediário financeiro deve prestar, relativamente aos serviços
       que ofereça, que lhe sejam solicitados ou que efectivamente  preste,
       todas  as  informações  necessárias  para  uma  tomada  de   decisão
       esclarecida e fundamentada, incluindo nomeadamente as respeitantes:
        a) Ao intermediário financeiro e aos serviços por si prestados;
        b) À natureza de investidor não qualificado, investidor qualificado
           ou contraparte elegível do cliente e ao seu eventual direito  de
           requerer um tratamento diferente e a qualquer limitação ao nível
           do grau de protecção que tal implica;


        c) À origem e à natureza de qualquer interesse que o  intermediário
           financeiro ou as pessoas que em nome dele agem tenham no serviço
           a prestar;
        d) Aos instrumentos financeiros e às  estratégias  de  investimento
           propostas;
        e) Aos riscos especiais envolvidos nas operações a realizar;
        f) À sua política de execução  de  ordens  e,  se  for  o  caso,  à
           possibilidade de execução de ordens de clientes fora de  mercado
           regulamentado ou de sistema de negociação multilateral;
        g) À existência ou inexistência de qualquer fundo de garantia ou de
           protecção equivalente que abranja os serviços a prestar;
        h) Ao custo do serviço a prestar.
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - A informação prevista no n.º 1 deve ser prestada por escrito  ainda
       que sob forma padronizada.
    5- Sempre que, na presente Subsecção, se estabelece  que  a  informação
       deve ser prestada por escrito, a informação  deve  ser  prestada  em
       papel salvo se :
        a) A prestação  da  informação  noutro  suporte  seja  adequada  no
           contexto da relação, actual ou  futura,  entre  o  intermediário
           financeiro e o investidor; e
        b) O  investidor  tenha  expressamente  escolhido  a  prestação  da
           informação em suporte diferente do papel.


    6 - Presume-se que a prestação de  informação  através  de  comunicação
       electrónica é adequada ao contexto da relação entre o  intermediário
       financeiro e o investidor quando este tenha indicado um endereço  de
       correio  electrónico  para  a  realização  de  contactos  no  âmbito
       daquela.
    7 - A informação prevista  nos  artigos  312.º-C  a  312.º-G  pode  ser
       prestada através de um sítio da Internet, se o  investidor  o  tiver
       expressamente consentido e desde que:
        a) A sua prestação nesse  suporte  seja  adequada  no  contexto  da
           relação, actual ou futura, entre o intermediário financeiro e  o
           investidor;
        b) O investidor tenha sido  notificado,  por  via  electrónica,  do
           endereço do sítio da Internet e do local no mesmo  de  acesso  à
           informação;
        c) Esteja continuamente acessível, por um período razoável para que
           o investidor a possa consultar.

                                Artigo 313.º
                    Proibição geral e dever de divulgação


    1 - O intermediário financeiro não pode, relativamente à  prestação  de
       uma actividade de intermediação financeira ao cliente,  oferecer  ao
       cliente ou  a  terceiros  ou  deles  receber  qualquer  remuneração,
       comissão ou benefício não pecuniário, excepto se:
        a) A existência, a natureza e o montante da  remuneração,  comissão
           ou benefício, ou, se o montante não puder ser determinado, o seu
           método de cálculo, forem divulgados ao cliente de modo completo,
           verdadeiro  e  claro,  antes  da  prestação  da  actividade   de
           intermediação financeira em causa;
        b) O pagamento  da  remuneração  ou  comissão  ou  a  concessão  do
           benefício não pecuniário reforçarem a  qualidade  da  actividade
           prestada ao cliente e não prejudicarem o respeito  do  dever  de
           actuar no sentido  da  protecção  dos  legítimos  interesses  do
           cliente;
        c) O pagamento de  remunerações  adequadas,  tais  como  custos  de
           custódia, comissões de compensação e troca,  taxas  obrigatórias
           ou despesas de contencioso, possibilite ou seja necessário  para
           a prestação da actividade de intermediação financeira.
    2 - O intermediário financeiro pode,  para  efeitos  da  alínea  a)  do
       número anterior, divulgara  informação  sobre  comissões  em  termos
       resumidos, tal não  obstando  ao  dever  de  divulgar  a  informação
       adicional que for solicitada pelo cliente.

                                Artigo 314.º
                               Princípio geral

    1  O intermediário financeiro  deve  solicitar  ao  cliente  informação
       relativa  aos  seus  conhecimentos  e  experiência  em  matéria   de
       investimento no que respeita ao  tipo  de  valor  mobiliário  ou  ao
       serviço considerado.
    2  Se, com base na informação recebida ao abrigo do número anterior,  o
       intermediário financeiro  julgar  que  a  operação  considerada  não
       àquele cliente deve adverti-lo, por escrito, para esse facto.
    3  No caso do cliente se recusar a fornecer a  informação  referida  no
       n.º  1  ou  não  fornecer  informação  suficiente,  o  intermediário
       financeiro deve adverti-lo, por escrito, para o facto  de  que  essa
       decisão  não  lhe  permite  determinar  a  adequação   da   operação
       considerada às suas circunstâncias.
    4  As advertências referidas nos n.ºs 2 e 3 podem ser feitas  de  forma
       padronizada.

                                Artigo 315.º
                              Informação à CMVM

    1  Os intermediários financeiros com sede em território nacional  e  os
       intermediários financeiros com sede em  outros  Estados  membros  da
       União Europeia estabelecidos em Portugal através  de  uma  sucursal,
       neste caso relativamente a  operações  realizadas  a  partir  desta,
       comunicam à CMVM as operações realizadas  que  tenham  como  objecto
       instrumentos  financeiros  admitidos  à   negociação   num   mercado
       regulamentado situado ou a  funcionar  em  Estado  membro  da  União
       Europeia.
    2  A comunicação a que se refere o número anterior deve ser  feita  nos
       termos do disposto nos artigos 12.º e 13.º do Regulamento  (CE)  n.º
       1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto e em regulamento da CMVM.
    3  O intermediário financeiro  pode  cumprir  o  dever  de  comunicação
       previsto no n.º 1 através de terceiro agindo em seu nome ou  através
       de um sistema de notificações de operações aprovado pela CMVM.
    4  A CMVM pode, por regulamento, determinar que a  informação  prevista
       nos números anteriores seja comunicada à CMVM pela entidade  gestora
       do mercado regulamentado ou do sistema  de  negociação  multilateral
       através do qual a operação tenha sido concluída.
    5  No caso referido no número anterior, o intermediário financeiro fica
       dispensado do dever de comunicação previsto no n.º 1.
    6  Quando a CMVM receba de uma sucursal  as  informações  previstas  no
       presente artigo, transmite-as  à  autoridade  competente  do  Estado
       membro  da  União  Europeia  que  tenha  autorizado  a  empresa   de
       investimento a que a sucursal pertence, salvo se esta  declarar  não
       desejar recebê-las.


    7  A informação recebida nos termos do presente  artigo  é  transmitida
       pela CMVM à autoridade competente do mercado mais  líquido  para  os
       instrumentos financeiros objecto da  operação  comunicada,  conforme
       definido no  artigo  9.º  do  Regulamento  (CE)  n.º  1287/2006,  da
       Comissão, de 10 de Agosto.
    8  A CMVM deve elaborar os regulamentos necessários à concretização  do
       disposto no presente artigo.

                                Artigo 316.º
   Informação sobre operações realizadas fora de mercado regulamentado ou
                    de sistema de negociação multilateral



    O disposto nos n.º 3 a 6 do artigo 222.º aplica-se  aos  intermediários
    financeiros relativamente a operações que executem, por  conta  própria
    ou em nome de clientes, fora de mercado regulamentado ou de sistema  de
    negociação multilateral, sobre acções admitidas à negociação em mercado
    regulamentado.

                                Artigo 317.º
                             Disposições gerais

    1 - O intermediário  financeiro  deve  estabelecer,  por  escrito,  uma
       política interna que  lhe  permita,  a  todo  o  tempo,  conhecer  a
       natureza  de  cada  cliente,  como  investidor  não  qualificado  ou
       qualificado, e adoptar os procedimentos necessários à  concretização
       da mesma.
    2 - O  intermediário  financeiro  pode,  por  sua  própria  iniciativa,
       tratar:
        a) Qualquer investidor qualificado como investidor não qualificado;
        b) Uma contraparte elegível, assim qualificada nos termos do n.º  1
           do artigo 317.º-D como investidor qualificado ou como investidor
           não qualificado.

                                Artigo 318.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];
        b) [Anterior alínea c)];
        c) [Anterior alínea d)];
        d) Os deveres mínimos em matéria de conservação de registos;
        e) [...];
        f) [...];
        g)  As  políticas  e  procedimentos  internos  dos   intermediários
           financeiros relativos  à  categorização  de  investidores  e  os
           critérios de avaliação para efeitos de qualificação;
        h)  Circunstâncias  que  devem  ser  consideradas  para  efeito  de
           aplicação dos deveres relativos  aos  sistemas  de  controlo  do
           cumprimento, de gestão de riscos e de auditoria  interna,  tendo
           em conta a natureza, a dimensão e a complexidade das actividades
           do intermediário financeiro, bem como o tipo de  actividades  de
           intermediação financeira prestadas;
        i) Conteúdo  do  relatório  a  elaborar  pelo  auditor  relativo  à
           salvaguarda dos bens de clientes;
        j) Termos em que os intermediários financeiros devem disponibilizar
           à CMVM informação sobre as políticas e  procedimentos  adoptados
           para cumprimento dos deveres relativos à organização  interna  e
           ao exercício da actividade.
    2 - O Banco de Portugal deve ser ouvido na elaboração dos  regulamentos
       a que se referem as alíneas h) a j) do número anterior.

                                Artigo 319.º
                        Actividades de intermediação

    [...]:
        a) [...];
        b) O exercício da actividade de agente vinculado, designadamente em
           relação à informação exigida ao  intermediário  financeiro,  aos
           critérios de avaliação da idoneidade e da adequação da  formação
           e da experiência profissional, ao conteúdo do  contrato  para  o
           exercício da actividade;


        c) A concretização do conteúdo da descrição dos riscos prevista  no
           n.º 2 do artigo 312.º-E.

                                Artigo 320.º
                        Consultores para investimento

    A CMVM elabora os regulamentos necessários à concretização do  disposto
    no presente título sobre o exercício da actividade dos consultores para
    investimento, nomeadamente quanto às seguintes matérias:
        a) Elementos exigíveis para a prova dos requisitos  necessários  ao
           registo para o exercício da actividade;
        b) Organização interna;
        c)  Periodicidade  e  conteúdo  da  informação  a   prestar   pelos
           consultores para investimento à CMVM.

                                Artigo 321.°
                                    [...]

    1  -  Os  contratos  de   intermediação   financeira   celebrados   com
       investidores não qualificados revestem a forma escrita  e  só  estes
       podem invocar a nulidade resultante da inobservância de forma.
    2 - Os contratos referidos no número anterior podem ser celebrados  com
       base em cláusulas gerais.
    3 - Aos contratos de intermediação financeira é aplicável o regime  das
       cláusulas contratuais gerais, sendo para esse efeito os investidores
       não qualificados equiparados a consumidores.
    4 - [Anterior n.º 3]

                                Artigo 322.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) O intermediário financeiro tenha a seu  cargo  o  registo  ou  o
           depósito de instrumentos financeiros pertencentes ao investidor.
    4 - [...].
    5 - O consultor para  investimento  não  pode  efectuar  contactos  com
       investidores  não  qualificados  que  por  estes  não  tenham   sido
       solicitados.

                                Artigo 323.º
            Deveres de informação no âmbito da execução de ordens


    1 - Sempre que tenha executado uma ordem por conta  de  um  cliente,  o
       intermediário financeiro deve:
        a) Informar o cliente prontamente e por escrito sobre a execução da
           mesma;
        b) No caso de um investidor não qualificado,  enviar  uma  nota  de
           execução da operação, confirmando a execução da ordem, logo  que
           possível e o  mais  tardar  no  primeiro  dia  útil  seguinte  à
           execução ou, caso a confirmação seja recebida de um terceiro,  o
           mais tardar no primeiro  dia  útil  seguinte  à  recepção,  pelo
           intermediário financeiro, dessa confirmação.
    2 - No caso de ordem sobre obrigações emitidas no âmbito de empréstimos
       hipotecários  concedidos  aos  clientes  que  emitiram  a  ordem,  a
       informação sobre a sua execução deve ser transmitida em conjunto com
       o extracto relativo ao empréstimo hipotecário, no máximo até um  mês
       após a execução da ordem.
    3 - A pedido do cliente, o intermediário  deve  prestar-lhe  informação
       acerca do estado da ordem.
    4 - No caso de ordens de um investidor  não  qualificado,  que  incidam
       sobre unidades de participação ou títulos de capital  de  organismos
       de investimento  colectivo  e  sejam  executadas  periodicamente,  o
       intermediário financeiro deve enviar, pelo menos  semestralmente,  a
       comunicação referida na alínea b) do n.º 1 ou prestar ao  cliente  a
       informação indicada no número seguinte.


    5 - A nota de execução da operação referida  na  alínea  b)  do  n.º  1
       inclui sempre que relevante de acordo com o Quadro 1 do Anexo  I  do
       Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto:
        a) A identificação do  intermediário  financeiro  que  apresenta  a
           informação;
        b) A identificação do cliente;
        c) O dia de negociação;
        d) A hora de negociação;
        e) O tipo da ordem;
        f) A identificação da estrutura de negociação;
        g) A identificação do instrumento financeiro;
        h) O indicador de venda/compra;
        i) A natureza da ordem, quando não for uma ordem de compra/venda;
        j) A quantidade;
        l) O preço unitário;
        m) A contrapartida pecuniária global;
        n) O montante total das comissões e despesas facturadas e, a pedido
           de um investidor não qualificado, uma repartição por rubrica;
        o) As responsabilidades do cliente relativamente  à  liquidação  da
           operação, incluindo o prazo de  pagamento  ou  de  entrega  e  a
           informação adequada sobre a conta, no caso de não lhe terem sido
           comunicadas previamente;




        p) No caso de a contraparte do cliente ser o próprio  intermediário
           financeiro ou qualquer entidade do mesmo grupo ou outro  cliente
           do mesmo, a menção desse facto, salvo  se  a  ordem  tiver  sido
           executada através de um sistema de  negociação  que  facilite  a
           negociação anónima.
    6 - Para efeitos da alínea l) do número anterior, sempre  que  a  ordem
       for executada por parcelas, o intermediário financeiro pode  prestar
       informação sobre o preço de  cada  parcela  ou  o  respectivo  preço
       médio,  neste  último  caso  sem  prejuízo  do  direito  do  cliente
       solicitar informação sobre o preço de cada parcela.
    7 - O intermediário financeiro pode prestar  ao  cliente  a  informação
       referida  no  n.º  5  de  forma   agregada,   através   de   códigos
       harmonizados, se apresentar igualmente uma  explicação  dos  códigos
       utilizados.
    8 - Cada nota de execução reporta-se a  um  único  dia  e  é  feita  em
       duplicado, destinando-se o original ao ordenador e um duplicado,  ao
       arquivo obrigatório do intermediário financeiro.

      Artigo 325.º
                                    [...]

    Logo que recebam  uma  ordem  para  a  realização  de  operações  sobre
    instrumentos financeiros, os intermediários financeiros devem:
        a) [...];
        b) [...].


                                Artigo 326.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
        a) Não faça prova da disponibilidade dos instrumentos financeiros a
           alienar;
        b) Não tenha promovido o bloqueio dos  instrumentos  financeiros  a
           alienar, quando exigido pelo intermediário financeiro;
        c) [...];
        d) [...].
    3 - [...].
    4 - [...].

                                Artigo 327.º
                                    [...]

    1  As ordens podem ser dadas oralmente ou por escrito.
    2  As ordens dadas oral e presencialmente devem ser reduzidas a escrito
       pelo receptor e subscritas pelo ordenador.
    3   O  intermediário  financeiro  deve  fixar  as  ordens  transmitidas
       telefonicamente  em  suporte  fonográfico,   que   assegure   níveis
       adequados de inteligibilidade, durabilidade e autenticidade, devendo
       informar previamente o cliente desse registo.
    4  O intermediário financeiro pode substituir a redução a  escrito  das
       ordens pelo mapa de inserção das ofertas no sistema  de  negociação,
       desde que fique garantido o registo  dos  elementos  mencionados  no
       artigo 7.º do Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10  de
       Agosto.

                                Artigo 328.º
                      Tratamento de ordens de clientes

    1  [...].
    2  [...].
    3  Os intermediários devem assegurar a possibilidade de  reconstituição
       do  circuito  interno  que  as  ordens  tenham  seguido  até  à  sua
       transmissão ou execução.
    4  Na execução de ordens, o intermediário financeiro deve:
        a) Registar as ordens e proceder à sua execução de modo  sequencial
           e com celeridade, salvo se as características  da  ordem  ou  as
           condições prevalecentes no mercado o impossibilitarem ou se  tal
           não permitir salvaguardar os interesses do cliente;
        b) Informar previamente  os  investidores  não  qualificados  sobre
           qualquer dificuldade especial  na  execução  adequada  das  suas
           ordens.
    5  Salvo instrução expressa em contrário do ordenador, as ordens com um
       preço limite  especificado  ou  mais  favorável  e  para  um  volume
       determinado, relativas a acções admitidas à  negociação  em  mercado
       regulamentado, que não sejam imediatamente  executáveis,  devem  ser
       divulgadas nos termos previstos no artigo 30.º do  Regulamento  (CE)
       n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de Agosto.
    6  A CMVM pode dispensar o cumprimento do dever de divulgação  previsto
       no número anterior no  caso  de  ordens  cujo  volume  seja  elevado
       relativamente ao volume normal  de  mercado  tal  como  definido  no
       artigo 20.º do Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10 de
       Agosto.

                                Artigo 329.º
                                    [...]

    1  [...]
    2  A modificação de uma ordem para executar em mercado regulamentado ou
       sistema de negociação multilateral constitui uma nova ordem.

                                Artigo 330.°
                       Execução nas melhores condições

    1 - [...].
    2 - Na falta de indicações do  ordenador,  o  intermediário  financeiro
       deve executar as ordens nas melhores  condições,  designadamente  em
       termos de  preço,  custos,  rapidez,  probabilidade  de  execução  e
       liquidação,  volume,  natureza  ou   qualquer   outra   consideração
       relevante.
    3 - [...].
    4 - A execução de ordens de clientes fora de mercado  regulamentado  ou
       de sistema  de  negociação  multilateral  depende  de  consentimento
       expresso e por escrito do ordenador, o qual  pode  ser  dado  sob  a
       forma de um acordo geral ou em relação a cada transacção.
    5 -  O  intermediário  financeiro  deve  estabelecer  uma  política  de
       execução de ordens que:
        a) Permita obter, para as ordens de clientes, as melhores condições
           referidas no n.º  2  e  inclua,  no  mínimo,  as  estruturas  de
           negociação  que  permitam  obter,  de  forma  reiterada,  aquele
           resultado;
        b) Em  relação  a  cada  tipo  de  instrumento  financeiro,  inclua
           informações sobre as diferentes estruturas de  negociação  e  os
           factores determinantes da sua escolha.


    6 - A prestação de serviços ao cliente pressupõe que  este  deu  o  seu
       assentimento à  política  de  execução  de  ordens,  ou  a  qualquer
       alteração a  esta,  nos  termos  que  lhe  tenham  sido  previamente
       transmitidos.
    7 - O intermediário financeiro demonstra, a pedido do cliente,  que  as
       suas ordens foram executadas de acordo com a  política  de  execução
       que lhe foi transmitida.

                                Artigo 331.º
                Critérios da execução nas melhores condições

    1 - Para efeitos de determinação da importância relativa  dos  factores
       enunciados no n.º 2 do artigo anterior, o  intermediário  financeiro
       deve considerar as características:
        a)  Do  cliente,  incluindo  a  sua  natureza  de  investidor   não
           qualificado ou de investidor qualificado;
        b) Da ordem do cliente;
        c) Dos instrumentos financeiros objecto da ordem;
        d) Das estruturas de negociação para os  quais  a  ordem  pode  ser
           dirigida.
    2 - Entende-se por estrutura de negociação um mercado regulamentado, um
       sistema de negociação multilateral, um  internalizador  sistemáticos
       ou um criador de mercado ou  outro  prestador  de  liquidez  ou  uma
       entidade que desempenhe num país  terceiro  funções  semelhantes  ás
       desempenhadas por qualquer das entidades referidas.




    3 - Sempre que um intermediário financeiro executa uma ordem por  conta
       de  um  investidor  não  qualificado,  as  melhores  condições   são
       determinadas  em  termos   de   contrapartida   pecuniária   global,
       representada pelo preço do instrumento  financeiro  e  pelos  custos
       relativos à sua execução, incluindo  todas  as  despesas  incorridas
       pelo cliente e directamente relacionadas com a  execução  da  ordem,
       como as comissões  da  estrutura  de  negociação,  as  comissões  de
       liquidação ou de compensação e quaisquer outras  comissões  pagas  a
       terceiros envolvidos na execução da ordem.
    4 - Nos casos em que a ordem possa ser executada  em  mais  do  que  um
       espaço ou uma  organização  de  negociação,  o  intermediário,  para
       avaliar as melhores condições, deve considerar as comissões  por  si
       cobradas ao cliente pela execução das ordens em  cada  estrutura  de
       negociação.
    5 - O intermediário financeiro não pode estruturar ou alterar  as  suas
       comissões de modo a introduzir uma discriminação injustificada entre
       estruturas de negociação.
    6 - O intermediário financeiro deve avaliar anualmente  a  política  de
       execução de ordens,  designadamente  em  relação  às  estruturas  de
       negociação previstos, por forma  a  identificar  e,  se  necessário,
       corrigir eventuais deficiências.
    7 - Essa análise deve ser igualmente realizada sempre  que  ocorra  uma
       alteração  relevante,  susceptível  de  afectar  a   capacidade   do
       intermediário financeiro de continuar a obter os melhores resultados
       possíveis no que  diz  respeito  à  execução  das  ordens  dos  seus
       clientes,  numa  base  coerente,  utilizando  os   espaços   ou   as
       organizações de negociação incluídas na sua política de execução.

                                Artigo 332.º
   Informação a investidores não qualificados sobre a política de execução


    1 - Relativamente à sua política de execução de ordens, o intermediário
       financeiro deve apresentar aos clientes, que sejam investidores  não
       qualificados, com suficiente antecedência em relação à prestação  do
       serviço:
        a) Uma  descrição  da  importância  relativa  que  o  intermediário
           financeiro atribui, de acordo com os critérios especificados  no
           n.º 1 do artigo anterior, aos  factores  citados  no  n.º  2  do
           artigo 330.º ou ao processo com base  no  qual  o  intermediário
           financeiro determina a importância relativa desses factores;
        b) Uma lista dos espaços ou das organizações de negociação em que o
           intermediário financeiro deposita maior confiança para respeitar
           o seu dever de tomar todas as medidas razoáveis para obter, numa
           base regular, os melhores resultados possíveis  relativamente  à
           execução das ordens dos clientes;
        c) Um aviso bem visível de que quaisquer instruções específicas  de
           um cliente podem impedir o intermediário financeiro de tomar  as
           medidas adoptadas no quadro  da  sua  política  de  execução  de
           ordens,   para   obter   os   melhores   resultados    possíveis
           relativamente à execução dessas ordens, no que diz respeito  aos
           elementos cobertos por essas instruções.
    2 -À prestação da informação prevista no número anterior é aplicável  o
       disposto no n.º 7 do artigo 312.º


                                Artigo 333.º
    Aplicação à gestão de carteiras e à recepção e transmissão de ordens


    1 - O intermediário financeiro que, na prestação dos serviços de gestão
        de carteiras ou de recepção e transmissão de  ordens,  transmita  a
        outros  intermediários  financeiros  ordens  que  resultem  de  uma
        decisão de negociar em instrumentos financeiros  por  conta  de  um
        cliente ou ordens  de  clientes,  respectivamente,  deve  tomar  as
        medidas necessárias para obter as melhores condições  de  execução,
        considerando os factores e critérios referidos no artigo 330.º
    2 - O dever previsto no  número  anterior  não  é  aplicável  quando  o
        intermediário  financeiro,  na  transmissão  da  ordem,   siga   as
        instruções específicas dadas pelo cliente.
    3  -  Para  assegurar  o  cumprimento  do  dever  previsto  n.º  1,   o
        intermediário financeiro deve:
        a) Estabelecer uma política que identifique, em relação a cada tipo
           de instrumentos financeiros,  os  intermediários  financeiros  a
           quem as ordens são transmitidas, os quais devem  dispor  de  uma
           política de execução de ordens;
        b)  Prestar  aos  seus  clientes  informação   sobre   a   política
           estabelecida nos termos da alínea anterior;
        c) Avaliar a eficácia da política estabelecida nos termos da alínea
           a) e, em particular, a qualidade da execução de ordens realizada
           pelos   intermediários   financeiros   naquela    identificados,
           alterando aquela política se verificada alguma  deficiência  que
           ponha em  causa  o  cumprimento  do  dever  previsto  no  número
           anterior.


    4 - A avaliação referida na  alínea  c)  do  número  anterior  é  feita
        regularmente e, no mínimo, numa base  anual  e  sempre  que  ocorra
        qualquer  alteração  que  afecte  a  capacidade  do   intermediário
        financeiro de obter as melhores condições na execução das ordens de
        clientes ou dadas por sua conta.
    5 - O intermediário financeiro deve adoptar procedimentos que assegurem
        um tratamento rápido e correcto e a imediata afectação  das  ordens
        de clientes em relação às ordens de outros clientes e às  operações
        realizadas por conta própria pelo intermediário financeiro.

                                Artigo 334.º
                   Responsabilidade perante os ordenadores

    1  -  Os  intermediários  financeiros   respondem   perante   os   seus
ordenadores:
        a) Pela entrega dos  instrumentos  financeiros  adquiridos  e  pelo
           pagamento do preço dos instrumentos financeiros alienados;
        b) Pela autenticidade, validade  e  regularidade  dos  instrumentos
           financeiros adquiridos;
        c) Pela inexistência de quaisquer vícios ou situações jurídicas que
           onerem os instrumentos financeiros adquiridos.
    2 - É nula qualquer cláusula contratual contrária ao disposto no número
        anterior,  quando  a  ordem   deva   ser   executada   em   mercado
        regulamentado ou sistema de negociação multilateral.

                                Artigo 335.°
                                   Âmbito

    1 -  Pelo  contrato  de  gestão  de  uma  carteira  individualizada  de
       instrumentos financeiros, o intermediário financeiro obriga-se:
        a) A realizar todos os actos tendentes à valorização da carteira;
        b) A exercer os direitos inerentes aos instrumentos financeiros que
           integram a carteira.
    2 - O disposto no presente título aplica-se à  gestão  de  instrumentos
       financeiros, ainda que a carteira integre bens de outra natureza.

                                Artigo 336.°
                             Ordens vinculativas

    1  Mesmo que tal não esteja previsto no contrato, o  cliente  pode  dar
       ordens vinculativas ao gestor quanto às operações a realizar.
    2  O disposto no número  anterior  não  se  aplica  aos  contratos  que
       garantam uma rendibilidade mínima da carteira.

                                Artigo 337.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...]:
        a) [...];
        b) Preparação e apresentação do pedido de aprovação de prospecto ou
           de registo prévio na CMVM;
        c) [...].
    3 - [...].

                                Artigo 343.º
                                    [...]

    O contrato deve determinar o regime relativo ao exercício  de  direitos
    inerentes aos instrumentos financeiros registados ou depositados.


                                Artigo 347.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) Adquirir para si mesmo quaisquer instrumentos financeiros quando
           haja clientes que os tenham solicitado ao mesmo preço ou a preço
           mais alto;
        b) Alienar instrumentos financeiros de que seja titular em  vez  de
           instrumentos financeiros cuja alienação lhes tenha sido ordenada
           pelos seus clientes a preço igual ou mais baixo.
    2 - [...].

                                Artigos 348.º
                                    [...]

    1  As operações de fomento de mercado visam a criação de condições para
       a comercialização regular num mercado de uma  determinada  categoria
       de valores mobiliários ou de instrumentos financeiros,  nomeadamente
       o incremento da liquidez.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 351.º
                                    [...]

    1  Relativamente a operações de  fomento  de  mercado,  a  CMVM  define,
       através de regulamento, a informação que lhe deva ser  prestada,  bem
       como aquela  que  deve  ser  divulgada  ao  mercado  pelas  entidades
       referidas no n.º 2 do artigo 348.º
    2  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 352.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) Estabelecer  políticas  relativas  ao  mercado  de  instrumentos
           financeiros e, em geral, às matérias reguladas neste Código e em
           legislação complementar;
        b) [...];
        c) Coordenar a supervisão e a regulação  relativas  a  instrumentos
           financeiros,  quando  a  competência  pertença  a  mais  de  uma
           entidade pública.
    2   Quando  no  mercado  de  instrumentos  financeiros   se   verifique
       perturbação que ponha em grave risco a  economia  nacional,  pode  o
       Governo, por portaria conjunta do Primeiro-Ministro  e  do  Ministro
       das  Finanças,  ordenar  as  medidas  apropriadas,  nomeadamente   a
       suspensão temporária  de  mercados  regulamentados  ou  sistemas  de
       negociação multilateral, de certas categorias  de  operações  ou  da
       actividade de entidades  gestoras  de  mercados  regulamentados,  de
       sistemas  de  negociação  multilateral,  de  entidades  gestoras  de
       sistemas  de  liquidação,  de  entidades  gestoras  de  câmaras   de
       compensação ou de contraparte central e  de  entidades  gestoras  de
       sistemas centralizados de valores mobiliários.

                                Artigo 353.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a)  A  supervisão  das  formas   organizadas   de   negociação   de
           instrumentos  financeiros,  das  ofertas  públicas  relativas  a
           valores mobiliários, da compensação e da liquidação de operações
           àqueles respeitantes,  dos  sistemas  centralizados  de  valores
           mobiliários e das entidades referidas no artigo 359.º;
        b) A regulação do mercado de instrumentos financeiros, das  ofertas
           públicas  relativas  a  valores  mobiliários,  das   actividades
           exercidas pelas entidades sujeitas à sua supervisão e de  outras
           matérias previstas neste Código e em legislação complementar;
        c) A supervisão e a regulação dos deveres de conduta das  entidades
           que se proponham  a  celebrar  ou  mediar  contratos  de  seguro
           ligados a fundos de investimento ou a comercializar contratos de
           adesão individual a fundos de pensões abertos.
    2 - [...].
    3 - Relativamente aos contratos previstos na alínea c) do n.º 1, a CMVM
       deve:
        a)  Adoptar  os  regulamentos  necessários   sobre   prestação   de
           informação,      consultoria,      publicidade,      prospecção,
           comercialização e mediação, incluindo sobre  o  processamento  e
           conservação de registos destas, ouvido o Instituto de Seguros de
           Portugal;
        b) Estabelecer com  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  regras
           destinadas a articular procedimentos de supervisão e a assegurar
           a compatibilização de regras aplicáveis a entidades  sujeitas  a
           supervisão de ambas as autoridades.

                                Artigo 355.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];
        b) Entidades gestoras de mercados regulamentados e de  sistemas  de
           negociação multilateral
        c) Entidades gestoras de  sistemas  de  liquidação,  de  câmara  de
           compensação, de contraparte central e de sistemas  centralizados
           de valores mobiliários;
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...].
    2 - A CMVM  pode  também  trocar  informações,  ainda  que  sujeitas  a
       segredo,  com  o  Banco  Central  Europeu,  com  as  autoridades  de
       supervisão do Estados membros da União Europeia ou com as  entidades
       que aí exerçam funções equivalentes às referidas no número anterior.
    3 - A  CMVM  pode  ainda  trocar  informações  com  as  autoridades  de
       supervisão de Estados que não sejam membros da Comunidade Europeia e
       com as entidades que aí exerçam funções equivalentes às referidas no
       n.º 1, se, e na medida em que, for necessário para a supervisão  dos
       mercados de instrumentos financeiros e para a  supervisão,  em  base
       individual ou consolidada, de intermediários financeiros.


                                Artigo 356.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];
        b)  Para  supervisão,  em  base  individual  ou   consolidada,   da
           actividade dos intermediários financeiros e para supervisão  dos
           mercados de instrumentos financeiros;
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) No âmbito do procedimento de mediação de conflitos previsto  nos
           artigos 33.º e 34.º
    2 - [...].
    3 - As entidades que nos termos do número anterior recebam  informações
       da CMVM ficam sujeitas a dever de segredo com o conteúdo previsto no
       artigo 354.º
    4 - [Anterior n.º 3].

                                Artigo 358.º
                                    [...]

    [...]:
        a) [...];
        b) Eficiência e  regularidade  de  funcionamento  dos  mercados  de
           instrumentos financeiros;
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...].

                                Artigo 359.º
                                    [...]

    1 - No âmbito das actividades  relativas  a  instrumentos  financeiros,
       estão sujeitas à supervisão da CMVM,  sem  prejuízo  da  competência
       atribuída a outras autoridades, as seguintes entidades:
        a) Entidades gestoras de mercados regulamentados,  de  sistemas  de
           negociação multilateral, de sistemas de liquidação, de câmara de
           compensação ou contraparte central e de  sistemas  centralizados
           de valores mobiliários;
        b) Intermediários financeiros e consultores para investimento;
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) Sociedades de titularização de créditos;
        h) Sociedades de capital de risco;
        i) Entidades que se proponham a celebrar  ou  mediar  contratos  de
           seguro ligados a  fundos  de  investimento  ou  a  comercializar
           contratos de adesão individual a fundos de pensões  abertos,  no
           âmbito destas actividades;
        j) [Anterior alínea g)].
    2 - As  pessoas  ou  entidades  que  exerçam  actividades  de  carácter
       transnacional ficam sujeitas à supervisão da CMVM sempre  que  essas
       actividades   tenham   alguma   conexão   relevante   com   mercados
       regulamentados, sistemas de negociação  multilateral,  operações  ou
       instrumentos financeiros sujeitos à lei portuguesa.
    3 - [...].

                                Artigo 360.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) Acompanhar a actividade das entidades sujeitas à sua  supervisão
           e o funcionamento dos mercados de instrumentos financeiros,  dos
           sistemas  de  liquidação  de  instrumentos  financeiros  e   dos
           sistemas centralizados de valores mobiliários;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...].
    2 - [...].
    3 - [...].

                                Artigo 361.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Requerer a colaboração de outras pessoas ou entidades, incluindo
           autoridades  policiais,  quando  tal  se  mostre  necessário  ou
           conveniente ao exercício das  suas  funções,  designadamente  em
           caso  de  resistência  a  esse  exercício   ou   em   razão   da
           especialidade técnica das matérias em causa;
        e) Substituir-se às entidades gestoras de mercados  regulamentados,
           de  sistemas  de  negociação  multilateral,   de   sistemas   de
           liquidação, de câmara de compensação, de contraparte  central  e
           de sistemas centralizados de valores  mobiliários  quando  estas
           não adoptem as medidas necessárias à regularização de  situações
           anómalas que ponham em causa o regular funcionamento do mercado,
           da actividade exercida ou os interesses dos investidores.
        f) [...];
        g) [...].
    3 - Nas situações previstas no n.º 1 e nas alíneas a), b) e c)  do  n.º
       2, as pessoas singulares ou colectivas em causa  ficam  sujeitas  ao
       dever de não  revelar  a  clientes  ou  a  terceiros  o  teor  ou  a
       ocorrência do acto praticado.
    4 - [...].

                                Artigo 363.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) As entidades gestoras de mercados regulamentados, de sistemas de
           negociação multilateral, de sistemas de liquidação, de câmara de
           compensação, de contraparte central e de sistemas  centralizados
           de valores mobiliários.
        b) [...];
        c) [...].
    2- [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Controlo da idoneidade dos titulares dos órgãos de  gestão,  das
           pessoas que dirigem efectivamente a actividade e  dos  titulares
           de  participações  qualificadas,  de  acordo  com  os  critérios
           definidos no artigo 30.º do Regime  Geral  das  Instituições  de
           Crédito e das Sociedades Financeiras, com as devidas adaptações.
    3 - [...].

                                Artigo 364.º
                                    [...]

    1 - [...]:
        a) [...];


        b) Realiza inquéritos para averiguação de  infracções  de  qualquer
           natureza  cometidas  no  âmbito  do  mercado   de   instrumentos
           financeiros ou que afectem o seu normal funcionamento;
        c) [...].
    2 - [...].


                                Artigo 366.º
      Supervisão relativa a publicidade e cláusulas contratuais gerais


    1   Compete  à  CMVM  fiscalizar  a  aplicação  da   legislação   sobre
       publicidade e cláusulas contratuais gerais relativamente às matérias
       reguladas neste código, instruindo os processos de  contra-ordenação
       e aplicando as respectivas sanções.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 369.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Os  regulamentos  da  CMVM  que  incluam  matérias  relativas  a  um
       determinado mercado regulamentado ou  aos  instrumentos  financeiros
       nele negociados são também divulgados no boletim desse mercado.
    5  [...].

                                Artigo 372.º
                                    [...]

    1  Nos limites da lei e dos regulamentos,  as  entidades  gestoras  dos
       mercados regulamentados, dos sistemas  de  negociação  multilateral,
       dos sistemas de liquidação, de contraparte central ou de compensação
       e dos sistemas centralizados de valores  mobiliários  podem  regular
       autonomamente as actividades por si geridas.
    2  As regras estabelecidas nos termos do número anterior que não  sejam
       sujeitas a registo,  assim  como  aquelas  que  constam  de  códigos
       deontológicos aprovados por entidades  gestoras  e  por  associações
       profissionais de intermediários financeiros, devem ser comunicadas à
       CMVM.

                                Artigo 376.º
                                    [...]

    1  No exercício das suas atribuições a CMVM coopera com as instituições
       congéneres ou equiparadas de outros Estados.
    2  [...]:
        a) Recolha de elementos relativos a infracções contra o mercado  de
           instrumentos financeiros e de outras cuja investigação caiba  no
           âmbito das atribuições da CMVM;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                Artigo 377.º
                                    [...]

    1  Sem prejuízo da aplicação do disposto no  artigo  anterior,  a  CMVM
       coopera ainda com as instituições congéneres dos Estados membros  da
       União Europeia e presta-lhes assistência para o efeito do  exercício
       das respectivas funções de supervisão e investigação.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  A solicitação da instituição congénere prevista no n.º 1 e no âmbito
       das funções aí previstas, a CMVM promove no  território  nacional  e
       sob a sua direcção as averiguações e  diligências  necessárias  para
       apurar factos que constituam um ilícito nesse Estado membro, podendo
       autorizar representantes da  instituição  requerente,  auditores  ou
       outros peritos a acompanhar ou a efectuar as diligências.
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].


                               Artigo 377.º-A
                                    [...]

    1  Quando a CMVM verificar que os deveres relativos à comunicação  e  à
       divulgação  de  participações  qualificadas,  à  elaboração  de   um
       prospecto  de  oferta  pública  ou  de  admissão,  à  divulgação  de
       informação periódica e à actuação de um mercado regulamentado ou  de
       um sistema de negociação multilateral foram violados dá conhecimento
       dos referidos factos à autoridade do  Estado  membro  de  origem  do
       emitente ou, no caso de infracção cometida por mercado regulamentado
       ou sistema de negociação multilateral, à autoridade  do  Estado  que
       lhe tenha concedido autorização.
    2  Se a autoridade competente não tomar as providências solicitadas  ou
       estas forem inadequadas e o titular de participação  qualificada,  o
       emitente,  o  intermediário  financeiro  responsável   pela   oferta
       pública,  o  mercado  regulamentado  ou  o  sistema  de   negociação
       multilateral persistir na infracção das normas aplicáveis,  a  CMVM,
       após  informar  desse  facto  a  autoridade  competente,   toma   as
       providências que entenda convenientes  no  intuito  de  proteger  os
       investidores e o bom funcionamento dos mercados.
    3  Para efeitos do disposto no número anterior, a CMVM pode impedir que
       o  mercado  regulamentado  ou  o  sistema  de  negociação  em  causa
       continuem a disponibilizar, no território português,  mecanismos  de
       acesso e negociação por membros estabelecidos em Portugal.
    4  As providências tomadas pela CMVM ao abrigo do n.º 2 são comunicadas
       à Comissão Europeia com a brevidade possível.

                                Artigo 388.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
        a) Instrumentos financeiros, ofertas públicas relativas  a  valores
           mobiliários, formas organizadas de  negociação  de  instrumentos
           financeiros, sistemas de liquidação e  compensação,  contraparte
           central, intermediação financeira, sociedades  de  titularização
           de créditos, sociedades de capital de risco, fundos  de  capital
           de risco  ou  entidades  legalmente  habilitadas  a  administrar
           fundos de capital de risco, contratos de seguro ligados a fundos
           de investimento, contratos de  adesão  individual  a  fundos  de
           pensões abertos e regime da informação e de publicidade relativa
           a qualquer destas matérias;
        b) Entidades gestoras de mercados regulamentados,  de  sistemas  de
           negociação multilateral, de sistemas de liquidação, de câmara de
           compensação, de contraparte central, de  sistemas  centralizados
           de valores mobiliários ou sociedades gestoras  de  participações
           sociais nestas entidades.
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].

                                Artigo 389.º
                                    [...]

    1- Constitui contra-ordenação muito grave:
        a) A comunicação ou divulgação, por qualquer pessoa ou entidade,  e
           através de qualquer meio, de informação que não  seja  completa,
           verdadeira, actual, clara, objectiva e lícita;
        b) A falta de envio de informação para o sistema previsto no artigo
           367.º
    2- Inclui-se na alínea a) do número anterior a prestação de  informação
       aos seus clientes por qualquer entidade que  exerça  actividades  de
       intermediação.
    3 - [...]:
        a) [...];
        b) Envio às entidades de supervisão  e  às  entidades  gestoras  de
           mercados regulamentados, de sistemas de negociação multilateral,
           de  sistemas  de  liquidação,  de  câmara  de  compensação,   de
           contraparte central  e  de  sistemas  centralizados  de  valores
           mobiliários de informação que  não  seja  completa,  verdadeira,
           actual, clara objectiva e lícita;
        c) [...];
        d) Publicação  ou  divulgação  de  informação  não  acompanhada  de
           relatório ou parecer elaborados por auditor registado na CMVM ou
           a omissão de declaração de que a informação não  foi  sujeita  a
           auditoria, quando a lei o exija;
        e) [...].
    4 - [...].
    5 - [...].

                                Artigo 390.º
                                    [...]

    1- Constitui contra-ordenação muito grave a omissão de  comunicação  ou
       divulgação de participação qualificada em sociedade aberta.
    2- [...]:
 a) [Revogada];
 b) [...];
 c) [...].
    3- [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Não  disponibilização  aos  titulares  de  direito  de  voto  de
           formulário de procuração para o exercício desse direito;
        e) Menção, em convocatória de assembleia geral, da  disponibilidade
           de formulário de procuração ou da indicação de como o solicitar;


        f) [Anterior alínea d)];
        g) [Anterior alínea e)];
        h) [Anterior alínea f)];
        i) [Anterior alínea g)].

                                Artigo 392.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [Revogado].
    4 -  [...].
    5 - Constituem contra-ordenação menos grave  os  factos  referidos  nos
       número anteriores quando relativos a  valores  mobiliários  emitidos
       por sociedades fechadas ou não admitidos  à  negociação  em  mercado
       regulamentado.

                                Artigo 394.º
                      Formas organizadas de negociação

    1 - [...]:
        a) A criação, a manutenção em funcionamento  ou  a  gestão  de  uma
           forma organizada de negociação, a suspensão ou o encerramento da
           sua actividade fora dos casos  e  termos  previstos  em  lei  ou
           regulamento;
        b)  O  funcionamento  de  mercado  regulamentado  ou   de   sistema
           negociação multilateral de acordo com regras não  registadas  na
           CMVM ou não publicadas;
        c) A falta de prestação ao público,  pelas  entidades  gestoras  de
           mercados   regulamentados   e   de   sistemas   de    negociação
           multilateral, da informação a que estão obrigadas;
        d) A admissão de membros de  um  mercado  regulamentado  ou  de  um
           sistema de  negociação  multilateral  pela  respectiva  entidade
           gestora, sem os requisitos exigidos por lei ou regulamento;
        e) [...];
        f) A admissão de instrumentos financeiros à negociação  em  mercado
           regulamentado com violação das regras legais e regulamentares;
        g) [...];
        h) A falta de divulgação da informação exigida pelos  emitentes  de
           valores mobiliários negociados em mercado regulamentado;
        i) [...].
    2 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) De prestação à entidade gestora do mercado regulamentado  ou  do
           sistema de negociação multilateral,  pelos  membros  desta,  das
           informações necessárias à boa gestão do mercado ou do sistema;
        d) [...];
        e)  De  envio  à  CMVM,  pelos  emitentes  de  valores  mobiliários
           admitidos à negociação em  mercado  regulamentado  ou  por  quem
           tenha  solicitado   a   admissão   à   negociação   em   mercado
           regulamentado de valores  mobiliários  sem  o  consentimento  do
           emitente, das informações exigidas por lei;
        f) De divulgação do documento de consolidação de informação anual;
        g) [...];
        h)  De  manter  informação  à  disposição  do  público  por   tempo
           determinado, quando exigido por lei.
    3 - [...]:
        a) De representante para as relações com o mercado e  com  a  CMVM,
           por entidade com  valores  admitidos  à  negociação  em  mercado
           regulamentado;
        b) [...].

                                Artigo 395.º
                                    [...]

    1 - [...]:


        a)  Num  dado  mercado  regulamentado  ou  sistema  de   negociação
           multilateral, sobre instrumentos financeiros,  não  admitidos  à
           negociação nesse mercado ou não seleccionados para a  negociação
           nesse sistema ou suspensos ou excluídos da negociação;
        b) [...];
        c) [...].
    2 - [...]:
        a) [...];
        b) A negociação em mercado regulamentado de operações sem o registo
           ou  a  aprovação  das  respectivas  cláusulas   gerais,   quando
           exigível;
        c)  A  realização  de  operações  por  titulares   de   órgãos   de
           administração,  direcção  e   fiscalização   de   intermediários
           financeiros ou de entidades gestoras de mercados regulamentados,
           de  sistemas  de  negociação  multilateral,   de   sistemas   de
           liquidação, de câmara de compensação, de contraparte  central  e
           de sistemas centralizados de valores mobiliários, bem como pelos
           respectivos trabalhadores,  se  tais  operações  lhes  estiverem
           vedadas;
        d) A violação do dever de comunicação à  CMVM  de  operações  sobre
           instrumentos  financeiros  admitidos  à  negociação  em  mercado
           regulamentado.

                                Artigo 396.º
                Contraparte central e sistemas de liquidação

    1 - Constitui contra-ordenação muito grave:




        a) O exercício das funções de câmara  de  compensação,  contraparte
           central  e  sistema  de  liquidação  fora  dos  casos  e  termos
           previstos em lei ou regulamento, em particular o  exercício  por
           entidade não autorizada para o efeito;
        b) O funcionamento de câmara de compensação, de contraparte central
           ou de sistema de liquidação de acordo com regras não  registadas
           na CMVM ou não publicadas;
        c) A realização de  operações  sobre  os  instrumentos  financeiros
           referidos nas alíneas d) e e) do n.º  1  do  artigo  2.º  sem  a
           interposição de contraparte central;
        d) A falta de disponibilização atempada de instrumentos financeiros
           ou de dinheiro para liquidação de operações;
        e) A violação do dever de adoptar as medidas necessárias  à  defesa
           de mercado, à minimização dos riscos e à protecção do sistema de
           compensação
    2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  pela  entidade  que
       assuma as funções de câmara de compensação e contraparte central dos
       seguintes deveres:
        a) De identificar e minimizar fontes de risco operacional;
        b) De fiscalizar os requisitos de acesso dos membros compensadores;


        c) De adoptar uma estrutura de contas  que  assegure  a  segregação
           patrimonial entre os valores próprios dos membros  compensadores
           e os pertencentes aos clientes dos últimos.


                                Artigo 397.º
                                    [...]

    1 - [...].
    2 - [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) De divulgar ordens que não sejam imediatamente executáveis;
        j) De respeitar as regras relativas  à  agregação  de  ordens  e  à
           afectação de operações;
        l) De não executar ordens, sem o consentimento do cliente, fora  de
           mercado regulamentado ou de sistema de negociação multilateral;
        m) De estabelecer uma política  de  execução  de  ordens  ou  de  a
           avaliar com a frequência exigida por lei;
        n) De respeitar a exigência  de  forma  escrita  nos  contratos  de
           intermediação financeira;
        o) De respeitar  as  regras  relativas  à  apreciação  do  carácter
           adequado da operação em função do perfil do cliente.
    3 - [Revogado].
    4 - [...]:
        a) [...];
        b) [Revogado];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [Revogado];
        f) De respeitar as regras sobre subcontratação;
        g) De manter o registo do cliente;
        h) De respeitar as regras sobre categorização de investidores.»




                                 Artigo 8.º

                Aditamento ao Código dos Valores Mobiliários

São aditados ao Código dos Valores Mobiliários os  artigos  16.º-A,  16.º-B,
21.º-A, 244.º-A,  246.º-A,  250.º-A,  250.º-B,  294.º-A,  294.º-B.  294.º-C,
294.º-D, 304.º-A, 304.º-B,  304.º-C,  305.º-A,  305.º-B,  305.º-C,  305.º-D,
305.º-E, 306.º-A, 306.º-B,  306.º-C,  306.º-D,  306.º-E,  307.º-A,  307.º-B,
308.º-A, 308.º-B, 308.º-C,  308.º-D,  309.º-A,  309.º-B,  309.º-C,  309.º-D,
309.º-E, 309.º-F, 312.º-A,  312.º-B,  312.º-C,  312.º-D,  312.º-E,  312.º-F,
312.º-G, 314.º-A, 314.º-B,  314.º-C,  314.º-D,  317.º-A,  317.º-B,  317.º-C,
317.º-D, 321.º-A, 323.º-A, 323.º-B, 323.º-C,  327.º-A,  328.º-A  e  328.º-B,
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 16.º-A
                       Liquidação e criação de mercado

    1  À excepção do dever de comunicação à CMVM, o disposto nos n.ºs 1 e 2
       do  artigo  anterior  não  se  aplica  no  que  respeita  a   acções
       transaccionadas  exclusivamente  para  efeitos   de   operações   de
       compensação e de liquidação no âmbito do ciclo curto e  habitual  de
       liquidação.


    2  Para efeitos do  número  anterior,  o  ciclo  curto  e  habitual  de
       negociação é de  três  dias  de  negociação  contados  a  partir  da
       transacção.
    3  À excepção do dever de comunicação à CMVM, o disposto nos n.ºs 1 e 2
       do artigo anterior não se aplica às participações  de  intermediário
       financeiro actuando como criador de mercado que atinjam, ultrapassem
       ou se tornem inferiores a 5% dos direitos de voto correspondentes ao
       capital social, desde que este não intervenha na gestão do  emitente
       em causa, nem o influencie a adquirir essas acções ou a apoiar o seu
       preço.
    4  Para efeitos do número anterior, o intermediário financeiro deve:
        a) Comunicar à CMVM, no prazo previsto no n.º 1 do artigo 16.º, que
           actua ou pretende actuar como criador de  mercado  relativamente
           ao emitente em causa;
        b) Informar a CMVM da cessação da actuação como criador de mercado,
           logo que tomar essa decisão;
        c) Identificar, a pedido da CMVM, as acções detidas  no  âmbito  da
           actividade de criação de mercado, podendo fazê-lo  por  qualquer
           meio verificável excepto  se  não  conseguir  identificar  esses
           instrumentos  financeiros,  caso  em  que  os  mantém  em  conta
           separada;
        d) Apresentar à CMVM, a pedido desta,  o  contrato  de  criação  de
           mercado quando exigível.



                                Artigo 16.º-B
                  Participação qualificada não transparente

    1  Na ausência da comunicação prevista no  artigo  16.º,  se  esta  não
       respeitar o disposto no número anterior ou  se,  em  qualquer  caso,
       existirem fundadas dúvidas sobre a identidade  das  pessoas  a  quem
       possam  ser  imputados  os  direitos  de  voto  respeitantes  a  uma
       participação qualificada, nos termos do n.º 1  do  artigo  20.º,  ou
       sobre o  cumprimento  cabal  dos  deveres  de  comunicação,  a  CMVM
       notifica deste facto os interessados, os órgãos de  administração  e
       fiscalização e o presidente da mesa da assembleia geral da sociedade
       aberta em causa.
    2  Até 30 dias após a notificação,  podem  os  interessados  apresentar
       prova destinada a esclarecer os aspectos suscitados  na  notificação
       da CMVM, ou tomar medidas com vista a assegurar a  transparência  da
       titularidade das participações qualificadas.
    3  Se os elementos aduzidos ou as medidas  tomadas  pelos  interessados
       não puserem fim à situação, a CMVM informa o  mercado  da  falta  de
       transparência quanto à titularidade das  participações  qualificadas
       em causa.
    4  A partir da comunicação ao mercado feita pela  CMVM  nos  termos  do
       número  anterior,  fica  imediata  e  automaticamente   suspenso   o
       exercício do direito de voto e dos direitos de natureza patrimonial,
       com excepção do direito de preferência na subscrição em aumentos  de
       capital, inerentes à participação qualificada em causa,  até  que  a
       CMVM informe o mercado e as entidades referidas no n.º 1  de  que  a
       titularidade da participação qualificada é considerada transparente.


    5  Os direitos patrimoniais referidos no número anterior que  caibam  à
       participação afectada são depositados em conta especial aberta junto
       de  instituição  de  crédito  habilitada  a  receber  depósitos   em
       Portugal, sendo proibida a sua movimentação a débito enquanto  durar
       a suspensão.
    6  Antes de tomar as medidas estabelecidas nos n.ºs 1, 3 e  4,  a  CMVM
       dará conhecimento das mesmas ao Banco de Portugal e ao Instituto  de
       Seguros de Portugal sempre que nelas  estejam  envolvidas  entidades
       sujeitas à respectiva supervisão.

                                Artigo 21.º-A
                                Equivalência

    1  Os emitentes com sede  estatutária  fora  da  União  Europeia  estão
       dispensados do cumprimento  do  dever  de  prestação  de  informação
       previsto:
        a) Nos artigos 16.º e 17.º, se, nos  termos  da  lei  aplicável,  a
           informação sobre participações  qualificadas  for  divulgada  no
           prazo máximo de sete dias de negociação;
        b) No n.º 3 do artigo 20.º e no n.º 1 do artigo 20.º-A,  se  a  lei
           aplicável obrigar as entidades gestoras de fundo de investimento
           ou os intermediários financeiros autorizados a prestar o serviço
           de gestão de carteiras a manter, em todas as  circunstâncias,  a
           independência no exercício do direito de voto face  a  sociedade
           dominante e a não  ter  em  conta  os  interesses  da  sociedade
           dominante ou de qualquer  outra  entidade  por  esta  controlada
           sempre que surjam conflitos de interesses.


    2  Para efeitos da alínea b) do número anterior a  sociedade  dominante
       deve:
        a) Cumprir os deveres de informação constantes dos n.ºs 2  e  5  do
           artigo 20.º-A;
        b) Declarar, em relação a  cada  uma  das  entidades  referidas  na
           alínea  b)  do  número  anterior,  que  satisfaz  os  requisitos
           exigidos no n.º 1 do artigo 20.º-A;
        c)  Demonstrar,  a  pedido  da  CMVM,  que  cumpre  os   requisitos
           estabelecidos na alínea c) do n.º 2 do artigo 20.º-A e no n.º  3
           desse artigo.

                               Artigo 244.º-A
                      Escolha da autoridade competente

    1  Para os efeitos referidos nas alíneas c) e d) do  n.º  1  do  artigo
       anterior, a competência da CMVM resulta, respectivamente:
        a) Da admissão à  negociação  exclusiva  em  mercado  regulamentado
           situado ou a funcionar em Portugal ou do facto de neste ter sido
           apresentado o primeiro pedido de admissão na União Europeia;
        b) Da escolha de Portugal como Estado competente de entre aquele em
           que o emitente  tem  a  sua  sede  social  e  aqueles  em  cujos
           territórios se situem ou funcionem  mercados  regulamentados  em
           que estejam admitidos à negociação  os  valores  mobiliários  em
           causa.
    2  A escolha prevista na alínea b) do  número  anterior  é  feita  pelo
       emitente e é válida, pelo menos, por três anos.
    3  A escolha feita por força do número anterior deve ser divulgada  nos
       termos previstos no n.º 3 do artigo 244.º

                               Artigo 246.º-A
       Informação trimestral e informação intercalar da administração

   1  Estão obrigados à prestação de  informação  trimestral  os  emitentes,
      sujeitos a lei pessoal portuguesa, de acções admitidas à negociação em
      mercado regulamentado que, durante dois anos consecutivos, ultrapassem
      dois dos seguintes limites:
        a) Total do balanço: 100.000.000 euros;
        b) Total das vendas líquidas e outros proveitos: 150.000.000 euros;
        c) Número de trabalhadores empregados em média durante o exercício:
           150.
   2  Os emitentes de acções referidos no n.º 1  do  artigo  244.º  que  não
      estejam obrigados a prestar a informação prevista no  número  anterior
      divulgam, durante  o  primeiro  e  o  segundo  semestre  do  exercício
      financeiro, uma declaração  do  órgão  de  administração  relativa  ao
      período compreendido entre o início do semestre e a data da declaração
      contendo os seguintes elementos:
        a) Uma descrição  explicativa  das  ocorrências  relevantes  e  das
           transacções  feitas  durante  o  período  relevante  e   a   sua
           incidência sobre a posição financeira do emitente e das empresas
           por si dominadas; e
        b) Uma descrição geral da posição financeira  e  do  desempenho  do
           emitente e das empresas  por  si  dominadas  durante  o  período
           relevante.
   3  A declaração referida no número anterior é feita  entre  as  primeiras
      dez semanas e as últimas seis semanas do semestre a que respeite.
   4  A divulgação de informação trimestral substitui o dever de  divulgação
      de informação intercalar da administração.

                               Artigo 250.º-A
                                   Âmbito

    1  O disposto nos artigos 245.º, 246.º e 246.º-A não se aplica a:
        a) Estados, autoridades regionais, autoridades  locais,  organismos
           públicos internacionais de que faça parte pelo menos um  Estado-
           membro, Banco Central Europeu,  bancos  centrais  nacionais  dos
           Estados-membros;
        b) Emitentes que apenas emitam valores mobiliários  representativos
           de dívida  admitidos  à  negociação  à  negociação  num  mercado
           regulamentado, cujo valor nominal unitário seja, pelo menos,  de
           50.000 euros ou de valor equivalente na data da emissão.
    2  O disposto nas alíneas b) e d) do n.º 2 e no n.º 4 do  artigo  249.º
       não se aplica ao Estado e suas autoridade regionais e locais.
    3   A  presente  subsecção  não  é  aplicável  a  valores   mobiliários
       representativos de dívida emitidos por prazo inferior a um ano.

                               Artigo 250.º-B
                                Equivalência

    1  Sem prejuízo do dever de envio à CMVM e do disposto nos n.ºs 3  e  4
       do artigo 244.º, os emitentes com sede  estatutária  fora  da  União
       Europeia estão dispensados do cumprimento dos deveres  de  prestação
       de informação previstos:




        a)  No que  respeita  à  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  245.º,
           relativamente ao relatório de gestão, se a lei aplicável obrigar
           o emitente a incluir no relatório de gestão  anual,  no  mínimo,
           uma análise apropriada da evolução dos negócios, do desempenho e
           da situação do emitente, uma descrição dos principais  riscos  e
           incertezas com que se defronta para que  o  relatório  apresente
           uma visão equilibrada e completa do desenvolvimento e desempenho
           dos negócios do emitente  e  da  sua  posição,  coerente  com  a
           dimensão e complexidade da actividade  exercida,  uma  indicação
           dos acontecimentos importantes ocorridos após o encerramento  do
           exercício e indicações  sobre  a  provável  evolução  futura  do
           emitente;
        b) No que respeita à alínea c) do n.º 1 do artigo 245.º e alínea c)
           do n.º 1 do artigo 246.º, se a lei aplicável obrigar o  emitente
           a dispor de uma ou mais  pessoas  responsáveis  pela  informação
           financeira e em particular, pela conformidade das  demonstrações
           financeiras com o conjunto das normas contabilísticas aplicáveis
           e a adequação do relatório de gestão;
        c) No que respeita ao n.º 3 do artigo 245.º, se  a  lei  aplicável,
           embora não obrigando à divulgação  de  informação  sob  a  forma
           individual, obrigar o emitente a incluir nas contas consolidadas
           informação sobre o capital social mínimo, requisitos de  capital
           próprio e  necessidades  de  liquidez  e,  adicionalmente,  para
           emitentes de acções,  cálculo  dos  dividendos  e  indicação  da
           capacidade de proceder ao seu pagamento;


        d) No que respeita ao n.º 4 do artigo 245.º, se  a  lei  aplicável,
           embora não obrigando à divulgação  de  informação  sob  a  forma
           consolidada, obrigar o emitente a elaborar as contas individuais
           de  acordo  com  as  Normas  Internacionais   de   Contabilidade
           reconhecidas nos termos do artigo 3.º do  Regulamento  (CE)  n.º
           1606/2002  aplicáveis  na  União  Europeia,  ou  com  as  normas
           nacionais de contabilidade  de  um  país  terceiro  consideradas
           equivalentes àquelas normas;
        e) No que respeita ao n.º 4 do artigo 246.º,  se  a  lei  aplicável
           obrigar o emitente  a  divulgar  um  conjunto  de  demonstrações
           financeiras condensadas que inclua, no mínimo, um  relatório  de
           gestão intercalar  contendo  a  análise  do  período  em  causa,
           indicações sobre a evolução do emitente nos seis meses restantes
           do exercício e, adicionalmente  para  emitentes  de  acções,  as
           principais transacções entre partes relacionadas, caso não sejam
           divulgadas em base contínua;
        f) No que respeita ao artigo 246.º-A, se a lei aplicável obrigar  o
           emitente a divulgar relatórios financeiros trimestrais;
        g) No que respeita à alínea a) do n.º 2 do artigo 249.º, se  a  lei
           aplicável obrigar o emitente a prestar,  no  mínimo,  informação
           sobre o local, calendário e ordem de trabalhos da assembleia;
        h) No que respeita à alínea f) do n.º 2 do artigo 249.º, se  a  lei
           aplicável obrigar o emitente  autorizado  a  deter  até  5%,  no
           máximo, de acções próprias a informar o público sempre  que  for
           alcançado ou superado esse limiar e, para emitentes  autorizados
           a deter entre 5%  e  10%,  no  máximo,  de  acções  próprias,  a
           informar o público sempre  que  forem  alcançados  ou  superados
           esses limiares;
        i) No n.º 3 do artigo 249.º, se a lei aplicável obrigar o  emitente
           a divulgar o número total de direitos de voto e capital no prazo
           de trinta dias após a ocorrência de  um  aumento  ou  diminuição
           destes.
    2  Para efeitos da alínea a) do número anterior a análise  aí  referida
       inclui, na medida do necessário  para  assegurar  a  compreensão  da
       evolução, do desempenho ou da posição do  emitente,  indicadores  do
       desempenho  financeiro   e,   caso   necessário,   não   financeiro,
       pertinentes para a actividade desenvolvida.
    3  Para efeitos da alínea c) do n.º 1, o  emitente  deve  apresentar  à
       CMVM, a pedido, informação  suplementar  auditada  sobre  as  contas
       individuais pertinente para enquadrar  a  informação  aí  requerida,
       podendo  elaborar  essa  informação  de   acordo   com   as   normas
       contabilísticas de um país terceiro.
    4  Para efeitos da alínea d) do n.º 1, as contas individuais devem  ser
       objecto de auditoria e se não forem  elaboradas  de  acordo  com  as
       normas aí referidas, são apresentadas  sob  a  forma  de  informação
       financeira reformulada.



                               Artigo 294.º-A
            Actividade do agente vinculado e respectivos limites


    1   O  intermediário  financeiro  pode  ser  representado  por   agente
       vinculado na prestação dos seguintes serviços:
        a) Prospecção de investidores, exercida a título profissional,  sem
           solicitação  prévia   destes,   fora   do   estabelecimento   do
           intermediário  financeiro,  com  o  objectivo  de  captação   de
           clientes para quaisquer actividades de intermediação financeira;
           e
        b) Recepção de ordens, colocação, prestação de aconselhamento sobre
           instrumentos financeiros e  sobre  os  serviços  prestados  pelo
           intermediário financeiro.
    2  A actividade é  efectuada  fora  do  estabelecimento,  nomeadamente,
       quando:
        a) Exista  comunicação  à  distância,  feita  directamente  para  a
           residência  ou  local  de   trabalho   de   quaisquer   pessoas,
           designadamente   por    correspondência,    telefone,    correio
           electrónico ou fax;
        b) Exista contacto directo entre o agente vinculado e o  investidor
           em quaisquer  locais,  fora  das  instalações  do  intermediário
           financeiro.
    3  No exercício da sua actividade é vedado ao agente vinculado:
        a) Actuar em nome e por conta  de  mais  do  que  um  intermediário
           financeiro, excepto quando entre estes exista relação de domínio
           ou de grupo;
        b) Delegar noutras pessoas os poderes que lhe foram conferidos pelo
           intermediário financeiro;
        c) Sem prejuízo do  disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1,  celebrar
           quaisquer contratos em nome do intermediário financeiro;
        d) Receber ou entregar dinheiro;
        e) Actuar ou tomar decisões de investimento em nome  ou  por  conta
           dos investidores;
        f) Receber dos investidores qualquer tipo de remuneração.
    4  Na sua relação com os investidores, o agente vinculado deve:
        a) Proceder à sua identificação perante  aqueles,  bem  como  à  do
           intermediário financeiro em nome e por conta de  quem  exerce  a
           actividade;
        b)  Entregar  documento  escrito  contendo   informação   completa,
           designadamente sobre os limites a que está sujeito no  exercício
           da sua actividade.


                               Artigo 294.º-B
                           Exercício da actividade


    1  O exercício da actividade do agente vinculado  depende  de  contrato
       escrito, celebrado entre aquele e o  intermediário  financeiro,  que
       estabeleça  expressamente  as  funções  que  lhe   são   atribuídas,
       designadamente as  previstas  na  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo
       anterior.
    2  Sem prejuízo do disposto no artigo 294.º-D, a actividade  do  agente
       vinculado é exercida:
        a)  Por  pessoas  singulares,  estabelecidas   em   Portugal,   não
           integradas   na   estrutura   organizativa   do    intermediário
           financeiro;
        b) Por sociedades comerciais, com sede estatutária em Portugal, que
           não se encontrem em  relação  de  domínio  ou  de  grupo  com  o
           intermediário financeiro.
    3  O agente vinculado deve ser idóneo e possuir formação e  experiência
       profissional adequadas.
    4  O  intermediário  financeiro  é  responsável  pela  verificação  dos
       requisitos previstos no número anterior.
    5  No caso previsto na alínea b) do n.º 2:
        a) A idoneidade é aferida relativamente à sociedade, aos  titulares
           do órgão de administração e às pessoas singulares que exercem  a
           actividade de agente vinculado;
        b) A adequação da formação e da experiência profissional é  aferida
           relativamente às pessoas singulares que exercem a actividade  de
           agente vinculado.






    6  O exercício da actividade de agente  vinculado  só  pode  iniciar-se
       após comunicação do intermediário à CMVM, para  divulgação  pública,
       da identidade daquele.


                               Artigo 294.º-C
           Responsabilidade e deveres do intermediário financeiro


    1  O intermediário financeiro:
        a) Responde por quaisquer actos ou omissões do agente vinculado  no
           exercício das funções que lhe foram confiadas;
        b) Deve controlar  e  fiscalizar  a  actividade  desenvolvida  pelo
           agente vinculado, encontrando-se este sujeito aos  procedimentos
           internos daquele;
        c) Deve adoptar as medidas necessárias para evitar que o  exercício
           pelo agente vinculado de actividade distinta da prevista no  n.º
           1 do artigo 294.º-A possa ter nesta qualquer impacto negativo.
    2  Caso o intermediário financeiro permita  aos  agentes  vinculados  a
       recepção de ordens, deve comunicar previamente à CMVM:
        a) Os procedimentos  adoptados  para  garantir  a  observância  das
           normas aplicáveis a esse serviço;
        b) A  informação  escrita  a  prestar  aos  investidores  sobre  as
           condições de recepção de ordens pelos agentes vinculados.




                               Artigo 294.º-D
              Agentes vinculados não estabelecidos em Portugal


    O disposto nos  artigos  294.º-A  a  294.º-C  é  aplicável  às  pessoas
    estabelecidas em Estado membro da União  Europeia  que  não  permita  a
    nomeação de agentes vinculados e que pretendam  exercer,  nesse  Estado
    membro, a actividade de  agente  vinculado  em  nome  e  por  conta  de
    intermediário financeiro com sede em Portugal.

                               Artigo 304.º-A
                           Responsabilidade civil

    1  Os intermediários financeiros são obrigados a  indemnizar  os  danos
       causados a qualquer pessoa em consequência da violação  dos  deveres
       respeitantes à organização e ao exercício  da  sua  actividade,  que
       lhes sejam impostos por lei ou por regulamento emanado de autoridade
       pública.
    2  A culpa do intermediário financeiro presume-se quando  o  dano  seja
       causado no âmbito de relações contratuais ou pré-contratuais  e,  em
       qualquer caso, quando seja originado pela  violação  de  deveres  de
       informação.

                               Artigo 304.º-B
                            Códigos deontológicos

    Os códigos de conduta que venham  a  ser  aprovados  pelas  associações
    profissionais de intermediários financeiros  devem  ser  comunicados  à
    CMVM.



                               Artigo 304.º-C
                    Dever de comunicação pelos auditores

    1  Os auditores que prestem serviço a  intermediário  financeiro  ou  a
       empresa que com ele esteja em relação de domínio ou de grupo ou  que
       nele detenha, directa ou indirectamente, pelo menos 20% dos direitos
       de voto ou do capital social, devem comunicar imediatamente  à  CMVM
       os factos respeitantes a esse intermediário  financeiro  ou  a  essa
       empresa de que tenham conhecimento no exercício  das  suas  funções,
       quando tais factos sejam susceptíveis de:
        a) Constituir crime ou ilícito de mera ordenação social previsto em
           norma legal ou  regulamentar  que  estabeleça  as  condições  de
           autorização ou que regule, de modo  específico,  actividades  de
           intermediação financeira; ou
        b)  Afectar  a  continuidade  do   exercício   da   actividade   do
           intermediário financeiro; ou
        c) Justificar a recusa da certificação das contas ou a  emissão  de
           reservas.
    2  O dever de comunicação imposto pelo presente artigo prevalece  sobre
       quaisquer  restrições  à  divulgação  de   informações,   legal   ou
       contratualmente previstas, e o seu cumprimento de boa fé não envolve
       qualquer responsabilidade para os respectivos sujeitos.
    3  Se os factos referidos no n.º 1 constituírem informação privilegiada
       nos termos do artigo 248.º, a CMVM  e  o  Banco  de  Portugal  devem
       coordenar  as  respectivas  acções,  tendo  em  vista  uma  adequada
       conjugação dos objectivos de supervisão prosseguidos  por  cada  uma
       dessas autoridades.


    4  Os auditores referidos no n.º 1 devem apresentar, anualmente, à CMVM
       um relatório que ateste o  carácter  adequado  dos  procedimentos  e
       medidas, adoptadas pelo  intermediário  financeiro,  por  força  das
       disposições da subsecção III da presente secção.

                               Artigo 305.º-A
               Sistema de controlo do cumprimento [compliance)


    1  O intermediário financeiro deve adoptar  políticas  e  procedimentos
       adequados a detectar qualquer risco de incumprimento dos  deveres  a
       que se encontra sujeito, aplicando  medidas  para  os  minimizar  ou
       corrigir,  evitando  ocorrências  futuras,   e   que   permitam   às
       autoridades competentes exercer as suas funções.
    2  O intermediário financeiro dever estabelecer e manter um sistema  de
       controlo do cumprimento independente que abranja, pelo menos:
        a) O acompanhamento  e  a  avaliação  regular  da  adequação  e  da
           eficácia das medidas e  procedimentos  adoptados  para  detectar
           qualquer  risco  de  incumprimento   dos   deveres   a   que   o
           intermediário financeiro  se  encontra  sujeito,  bem  como  das
           medidas  tomadas  para  corrigir   eventuais   deficiências   no
           cumprimento destes;
        b) A prestação de aconselhamento às pessoas referidas no n.º  5  do
           artigo 304.º  responsáveis  pelo  exercício  de  actividades  de
           intermediação  financeira,  para  efeitos  do  cumprimento   dos
           deveres previstos no presente Código;
        c) A identificação das  operações  sobre  instrumentos  financeiros
           suspeitas de branqueamento  de  capitais,  de  financiamento  de
           terrorismo e as analisadas nos termos do n.º 3 do artigo 311.º;
        d) A prestação imediata ao órgão  de  administração  de  informação
           sobre quaisquer indícios de violação de deveres  consagrados  em
           norma referida no  n.º  2  do  artigo  388.º  que  possam  fazer
           incorrer o intermediário financeiro ou as pessoas  referidas  no
           n.º  5  do  artigo  304.º  num  ilícito  de   natureza   contra-
           ordenacional grave ou muito grave;
        e) A manutenção de um registo  dos  incumprimentos  e  das  medidas
           propostas e adoptadas nos termos da alínea anterior;
        f) A elaboração e apresentação ao órgão de administração e ao órgão
           de fiscalização de um relatório,  de  periodicidade  pelo  menos
           anual, sobre o sistema de controlo do cumprimento, identificando
           os  incumprimentos  verificados  e  as  medidas  adoptadas  para
           corrigir eventuais deficiências.
    3  Para garantir a adequação e a independência do sistema  de  controlo
       do cumprimento, o intermediário financeiro deve:
        a) Nomear um responsável pelo mesmo e  por  qualquer  prestação  de
           informação relativa àquele e conferir-lhe os poderes necessários
           ao  desempenho  das   suas   funções   de   modo   independente,
           designadamente quanto ao acesso a informação relevante;
        b) Dotá-lo de meios e capacidade técnica adequados;
        c) Assegurar que os colaboradores envolvidos no sistema de controlo
           do cumprimento não estejam envolvidos na prestação  de  serviços
           ou exercício de actividades por si controlados;
        d) Assegurar que  o  método  de  determinação  da  remuneração  dos
           colaboradores envolvidos no sistema de controlo  do  cumprimento
           não seja susceptível de comprometer a sua objectividade.
    4  Os deveres previstos nas alíneas c) e d) do número anterior não  são
       exigíveis  se  o  intermediário  financeiro  demonstrar  que  o  seu
       cumprimento  não  é  necessário  para  garantir  a  adequação  e   a
       independência deste sistema, tendo em conta a natureza, a dimensão e
       a complexidade das actividades do intermediário financeiro, bem como
       o tipo de actividades de intermediação financeira prestadas.

                               Artigo 305.º-B
                              Gestão de riscos


    1  O intermediário financeiro deve adoptar  políticas  e  procedimentos
       para  identificar  e  gerir  os  riscos  relacionados  com  as  suas
       actividades, procedimentos e sistemas, considerando o nível de risco
       tolerado.
    2  O intermediário financeiro deve acompanhar a adequação e a  eficácia
       das  políticas  e  procedimentos  adoptados  nos  termos  do  número
       anterior, o cumprimento destes por parte das  pessoas  referidas  no
       n.º 5 do artigo 304.º e a adequação e a eficácia das medidas tomadas
       para corrigir eventuais deficiências naqueles.
    3  O intermediário financeiro deve estabelecer um serviço de gestão  de
       risco independente e responsável por:
        a) Assegurar a aplicação da política e dos procedimentos  referidos
           no n.º 1; e
        b) Prestar aconselhamento ao órgão de administração  e  elaborar  e
           apresentar a este e ao órgão de fiscalização  um  relatório,  de
           periodicidade pelo menos anual, relativo  à  gestão  de  riscos,
           indicando se foram tomadas as medidas  adequadas  para  corrigir
           eventuais deficiências.


    4  O dever previsto no número anterior é aplicável em termos  adequados
       e  proporcionais,  tendo  em  conta  a  natureza,  a  dimensão  e  a
       complexidade das actividades, bem como  o  tipo  de  actividades  de
       intermediação financeira prestadas.
    5  O intermediário financeiro que, em função dos critérios previstos no
       número  anterior,  não  adopte  um  serviço  de  gestão  de   riscos
       independente deve garantir  que  as  políticas  e  os  procedimentos
       adoptados satisfazem os requisitos constantes dos n.ºs 1 e 2.

                                Artigo 305.-C
                              Auditoria interna


    1  O intermediário financeiro deve estabelecer um serviço de  auditoria
       interna, que actue com independência, responsável por:
        a) Adoptar e manter um plano de auditoria para examinar e avaliar a
           adequação e a eficácia dos sistemas, procedimentos e normas  que
           suportam  o  sistema  de  controlo  interno   do   intermediário
           financeiro;
        b) Emitir recomendações  baseadas  nos  resultados  das  avaliações
           realizadas e verificar a sua observância; e
        c) Elaborar e apresentar ao órgão de administração e  ao  órgão  de
           fiscalização um relatório, de periodicidade  pelo  menos  anual,
           sobre  questões  de  auditoria,  indicando  e  identificando  as
           recomendações que foram seguidas.
    2  O dever previsto no número anterior é aplicável sempre que  adequado
       e  proporcional,  tendo  em  conta  a  natureza,  a  dimensão  e   a
       complexidade das actividades, bem como  o  tipo  de  actividades  de
       intermediação financeira prestadas.

                               Artigo 305.º-D
          Responsabilidades dos titulares do órgão de administração


    1  Sem prejuízo das funções do órgão de fiscalização, os  titulares  do
       órgão de administração do intermediário financeiro são  responsáveis
       por garantir o cumprimento dos deveres previstos no presente Código.
    2  Os titulares do órgão de administração devem avaliar  periodicamente
       a eficácia das políticas, procedimentos e normas internas  adoptados
       para cumprimento dos deveres referidos nos artigos 305.º-A a 305.º-C
       e tomar as medidas adequadas para  corrigir  eventuais  deficiências
       detectadas e prevenir a sua ocorrência futura.

                               Artigo 305.º-E
                         Reclamações de investidores


    1 - O intermediário financeiro deve manter  um  procedimento  eficaz  e
        transparente para o tratamento adequado  e  rápido  de  reclamações
        recebidas de  investidores  não  qualificados,  que  preveja,  pelo
        menos:
        a) A  recepção,  encaminhamento  e  tratamento  da  reclamação  por
           colaborador diferente do que praticou o acto de que se reclama;
        b)  Procedimentos  concretos  a  adoptar  para  a  apreciação   das
           reclamações;
        c) Prazo máximo de resposta.
    2 - O intermediário financeiro deve manter, por um  prazo  de  5  anos,
        registos de todas as reclamações que incluam:
        a) A reclamação e a respectiva data de entrada;
        b) A identificação da actividade  de  intermediação  financeira  em
           causa e a data da ocorrência dos factos;


        c) A identificação do colaborador que praticou o acto reclamado;
        d) A apreciação efectuada pelo intermediário financeiro, as medidas
           tomadas para resolver a questão e a data da sua  comunicação  ao
           reclamante.

                               Artigo 306.º-A
                           Registo dos movimentos

    1 - O intermediário financeiro deve registar diária e  sequencialmente,
        em suporte informático, na sua contabilidade, todos os movimentos a
        débito e a crédito  de  instrumentos  financeiros  e  de  dinheiro,
        relativos a cada cliente.
    2 - O registo de cada movimento de conta contém:
 a) O nome do cliente;
 b) A data;
 c) A natureza do movimento, a débito ou a crédito;
 d) A descrição do movimento;
 e) O saldo remanescente, relativamente a dinheiro.
    3 - Sem prejuízo do controlo casuístico  efectuado  pelo  intermediário
       financeiro, os sistemas informáticos de  registo  das  operações  de
       intermediação financeira devem ter conexão automática com o  sistema
       da contabilidade.





                               Artigo 306.º-B
         Registo e depósito de instrumentos financeiros de clientes


    1 - O intermediário  financeiro  que  pretenda  registar  ou  depositar
       instrumentos financeiros de clientes, numa ou  mais  contas  abertas
       junto de um terceiro deve:
        a) Observar deveres de  cuidado  e  empregar  elevados  padrões  de
           diligência profissional na selecção, na nomeação e na  avaliação
           periódica do terceiro, considerando a sua capacidade técnica e a
           sua reputação no mercado; e
        b) Informar-se sobre os requisitos legais ou  regulamentares  e  as
           práticas de mercado, relativos  à  detenção,  ao  registo  e  ao
           depósito  de  instrumentos  financeiros  por  esses   terceiros,
           susceptíveis de afectar negativamente os direitos dos clientes.
    2  -  O  intermediário  financeiro  não  pode  registar  ou   depositar
       instrumentos financeiros junto  de  uma  entidade  estabelecida  num
       Estado que não regulamenta o registo e o  depósito  de  instrumentos
       financeiros, salvo se:
        a) A natureza dos  instrumentos  financeiros  ou  dos  serviços  de
           investimento  associados  a  esses  instrumentos  financeiros  o
           exijam; ou
        b) Os instrumentos financeiros devam ser registados ou  depositados
           em nome de um investidor qualificado que o tenha  requerido  por
           escrito.



                               Artigo 306.º-C
             Utilização de instrumentos financeiros de clientes


    1 - Caso pretenda dispor  de  instrumentos  financeiros  registados  ou
       depositados em nome de um cliente, o intermediário  financeiro  deve
       solicitar autorização prévia e por escrito daquele,  comprovada,  no
       caso de investidor não qualificado, pela sua assinatura  ou  por  um
       mecanismo alternativo equivalente.
    2 -  Se  os  instrumentos  financeiros  se  encontrarem  registados  ou
       depositados  numa  conta  global,  o  intermediário  financeiro  que
       pretenda dispor dos mesmos deve:
        a) Solicitar autorização prévia e expressa de todos os clientes  em
           cujo nome os  instrumentos  financeiros  estejam  registados  ou
           depositados conjuntamente na conta global; ou
        b) Dispor de sistemas e controlos  que  assegurem  que  apenas  são
           utilizados os instrumentos financeiros registados ou depositados
           em  nome  de  clientes  que  tenham  dado  previamente   a   sua
           autorização expressa, nos termos do n.º 1.
    3 - Os registos do intermediário financeiro  devem  incluir  informação
       sobre  o  cliente  que  autorizou  a  utilização  dos   instrumentos
       financeiros,  as  condições  dessa  utilização  e  a  quantidade  de
       instrumentos financeiros utilizados que se encontrem  registados  ou
       depositados em nome cada cliente, de modo a permitir a atribuição de
       eventuais perdas.



                               Artigo 306.º-D
                      Depósito de dinheiro de clientes


    1 - O dinheiro entregue pelos clientes a  empresas  de  investimento  é
       depositado imediatamente numa ou mais contas abertas junto de:
        a) Um banco central;
        b) Uma instituição  de  crédito  autorizada  na  União  Europeia  a
           receber depósitos;
        c) Um banco autorizado num país terceiro; ou
        d)  Um  fundo  do  mercado  monetário  elegível,   se   previamente
           consentido pelo cliente.
    2 - As contas mencionadas no número anterior são  abertas  em  nome  da
       empresa  de  investimento  por  conta  dos  seus  clientes,  podendo
       respeitar a um único cliente ou a uma pluralidade destes.
    3 - Sempre que não deposite o dinheiro de clientes junto  de  um  banco
       central, a empresa de investimento deve:
        a) Actuar  com  especial  cuidado  e  diligência  na  selecção,  na
           nomeação e  na  avaliação  periódica  da  entidade  depositária,
           considerando a sua capacidade  técnica  e  a  sua  reputação  no
           mercado; e
        b) Informar-se sobre os requisitos legais ou  regulamentares  e  as
           práticas de mercado relativas à detenção de dinheiro de clientes
           por essas entidades susceptíveis  de  afectar  negativamente  os
           direitos daqueles.
    4  -  As  empresas  de  investimento  devem  estabelecer  procedimentos
       escritos aplicáveis à recepção de dinheiro de clientes, nos quais se
       definem, designadamente:


        a) Os meios de pagamento aceites para provisionamento das contas;
        b)  O  departamento  ou  os  colaboradores  autorizados  a  receber
           dinheiro;
        c) O tipo de comprovativo que é entregue ao cliente;
        d) Regras relativas ao local  onde  o  mesmo  é  guardado  até  ser
           depositado e ao arquivo de documentos;
        e) A periodicidade diária com que deve ser efectuado o depósito nas
           contas referidas no n.º 1;
        f) Os procedimentos para prevenção de branqueamento de  capitais  e
           financiamento de terrorismo.
    5 - Para efeitos da alínea d)  do  n.º  1,  entende-se  por  "fundo  do
       mercado monetário elegível", um organismo de investimento  colectivo
       harmonizado ou que esteja sujeito à supervisão e, se aplicável, seja
       autorizado por uma autoridade de um Estado membro da União Europeia,
       desde que:
        a) O seu objectivo principal  de  investimento  seja  a  manutenção
           constante  do  valor  líquido  dos  activos  do   organismo   de
           investimento colectivo ao par ou ao valor do capital inicial dos
           investidores adicionado dos ganhos;
        b) Com vista à realização do objectivo principal  de  investimento,
           invista  exclusivamente  em  numerário  ou  em  instrumentos  do
           mercado monetário de elevada qualidade, com um vencimento ou  um
           vencimento residual não superior a um ano ou com ajustamentos da
           rendibilidade efectuados regularmente e, pelo menos, anualmente;
        c) Proporcione liquidez através da liquidação no próprio dia ou  no
           dia seguinte.


    6 - Um instrumento do mercado monetário é de elevada qualidade se tiver
       sido objecto de notação de risco por uma agência de notação de risco
       competente e receber a notação de risco disponível mais elevada  por
       parte de  todas  as  agências  de  notação  competentes  que  tenham
       sujeitado esse instrumento a notação.
    7 -  Para  efeitos  do  número  anterior,  uma  agência  de  notação  é
       competente, se:
        a) Emitir notações de risco relativas a fundos do mercado monetário
           numa base regular e profissional;
        b) For uma agência de notação elegível  na  acepção  do  n.º  1  do
           artigo 81.º da Directiva 2006/48/CE do Parlamento Europeu  e  do
           Conselho,  de  14  de  Junho  de  2006,  relativa  ao  acesso  à
           actividade das  instituições  de  crédito  e  ao  seu  exercício
           [reformulação).

                               Artigo 306.º-E
                           Movimentação de contas

    1 - O intermediário  financeiro  deve  disponibilizar  aos  clientes  o
       dinheiro devido por quaisquer  operações  relativas  a  instrumentos
       financeiros, incluindo a percepção de  juros,  dividendos  e  outros
       rendimentos:
        a) No próprio dia em que os montantes em causa estejam  disponíveis
           na conta do intermediário financeiro;
        b) Até ao dia útil seguinte, se as regras do sistema de  liquidação
           das operações forem  incompatíveis  com  o  disposto  na  alínea
           anterior; ou
        c) Na data fixada por convenção escrita com o  cliente,  desde  que
           não se revele menos favorável aos interesses deste.
    2 - As empresas de investimento podem movimentar  a  débito  as  contas
       referidas no n.º 1 do artigo 306.º-D para:
        a) Pagamento do preço de subscrição ou  aquisição  de  instrumentos
           financeiros para os clientes;
        b) Pagamento de comissões ou taxas devidas pelos clientes; ou
        c) Transferência para outras contas abertas em nome dos clientes ou
           transferências determinadas pelos clientes para contas por estes
           indicadas.

                               Artigo 307.º-A
                             Registo do cliente

    O intermediário financeiro deve manter um registo do cliente, contendo,
    designadamente, informação  actualizada  relativa  aos  direitos  e  às
    obrigações de ambas as partes em contratos de intermediação financeira,
    o qual assenta nos respectivos documentos de suporte.

                               Artigo 307.º-B
                                    [...]

    1 - Sem prejuízo de exigências legais ou regulamentares mais rigorosas,
       os intermediários financeiros conservam em arquivo os  documentos  e
       registos relativos a:
        a) Operações sobre instrumentos financeiros, pelo  prazo  de  cinco
           anos após a realização da operação;
        b) Contratos de prestação de serviço celebrados com os clientes  ou
           os documentos de onde constam as condições com base nas quais  o
           intermediário financeiro presta serviços  ao  cliente,  até  que
           tenham  decorrido  cinco  anos  após  o  termo  da  relação   de
           clientela.


    2 - A pedido das autoridades  competentes  ou  dos  seus  clientes,  os
       intermediários financeiros devem emitir  certificados  dos  registos
       respeitantes às operações em que intervieram.
    3 - Os registos  devem  ser  conservados  num  suporte  que  permita  o
       armazenamento  de  informação  de  forma   acessível   para   futura
       referência pela CMVM e de modo que:
        a) Seja possível reconstituir cada  uma  das  fases  essenciais  do
           tratamento de todas as operações;
        b) Quaisquer correcções ou outras alterações, bem como  o  conteúdo
           dos registos antes dessas correcções ou alterações,  possam  ser
           facilmente verificados; e
        c) Não seja possível manipular ou alterar, por qualquer  forma,  os
           registos.

                                Artigo 308.ºA
                   Princípios aplicáveis à subcontratação


    1 - A subcontratação obedece aos seguintes princípios:
        a) Não deve resultar na delegação das responsabilidades do órgão de
           administração;
        b) Manutenção, pelo  intermediário  financeiro  subcontratante,  do
           controlo  das  actividades  e  funções   subcontratadas   e   da
           responsabilidade perante  os  seus  clientes,  nomeadamente  dos
           deveres de informação;
        c) Não  esvaziamento  da  actividade  do  intermediário  financeiro
           subcontratante;


        d) Manutenção da relação e dos deveres do intermediário  financeiro
           subcontratante relativamente aos seus clientes, nomeadamente dos
           deveres de informação;
        e) Manutenção dos requisitos de que  dependem  a  autorização  e  o
           registo do intermediário financeiro subcontratante.
    2 -  O  disposto  na  alínea  d)  do  número  anterior  implica  que  o
       intermediário financeiro subcontratante:
        a) Defina a política de gestão e tome as principais decisões, se os
           serviços, as actividades ou as funções subcontratados implicarem
           poderes de gestão de qualquer natureza;
        b) Mantenha o exclusivo das relações com o cliente, aí incluídos os
           pagamentos que devam ser feito pelo ou ao cliente.

                               Artigo 308.º-B
                        Requisitos da subcontratação


    1 - O intermediário financeiro subcontratante deve observar deveres  de
       cuidado e empregar elevados padrões de  diligência  profissional  na
       conclusão,  na  gestão  ou  na  cessação  de  qualquer  contrato  de
       subcontratação.
    2 - O intermediário financeiro  subcontratante  deve  assegurar  que  a
       entidade subcontratada:
        a) Tem as qualificações, a capacidade e a autorização, se requerida
           por lei, para realizar de  forma  confiável  e  profissional  as
           actividades ou funções subcontratadas;
        b) Presta eficazmente as actividades ou funções subcontratadas;


        c) Controla a realização das actividades ou funções  subcontratadas
           e gere os riscos associados à subcontratação;
        d) Dispõe  de  toda  a  informação  necessária  ao  cumprimento  do
           contrato de subcontratação;
        e) Informa o  intermediário  financeiro  subcontratante  de  factos
           susceptíveis de influenciar a sua capacidade  para  exercer,  em
           cumprimento  dos  requisitos   legislativos   e   regulamentares
           aplicáveis, as actividades ou funções subcontratadas;
        f) Coopera  com  as  autoridades  de  supervisão  relativamente  às
           actividades ou funções subcontratadas;
        g) Permite o acesso do intermediário financeiro subcontratante, dos
           respectivos  auditores  e  das  autoridades  de   supervisão   à
           informação relativa às actividades  ou  funções  subcontratadas,
           bem como às suas instalações comerciais;
        h)  Diligencia  no  sentido  de  proteger   quaisquer   informações
           confidenciais    relativas    ao    intermediário     financeiro
           subcontratante ou aos seus clientes.
    3 - Além dos deveres previstos  no  número  anterior,  o  intermediário
       financeiro subcontratante deve:
        a) Ter  a  capacidade  técnica  necessária  para  supervisionar  as
           actividades ou funções subcontratadas e  para  gerir  os  riscos
           associados à subcontratação;
        b) Estabelecer métodos de  avaliação  do  nível  de  desempenho  da
           entidade subcontratada;




        c)  Tomar  medidas  adequadas,  caso  suspeite   que   a   entidade
           subcontratada possa  não  estar  a  prestar  as  actividades  ou
           funções subcontratadas de  modo  eficaz  e  em  cumprimento  dos
           requisitos legais e regulamentares aplicáveis;
        d)  Poder  cessar  o  contrato  de   subcontratação,   sempre   que
           necessário, sem prejuízo da  continuidade  e  da  qualidade  dos
           serviços prestados aos clientes;
        e) Incluir nos seus relatórios anuais os elementos  essenciais  das
           actividades  ou  funções  subcontratadas  e  os  termos  em  que
           decorreram.
    4 - Sempre que necessário, tendo em conta  as  actividades  ou  funções
       subcontratadas,  o  intermediário  financeiro  subcontratante  e   a
       entidade subcontratada devem  adoptar  um  plano  de  contigência  e
       realizar ensaios periódicos dos sistemas de cópias de segurança.
    5  -  Se  o  intermediário  financeiro  subcontratante  e  a   entidade
       subcontratada integrarem o mesmo grupo  de  sociedades,  o  primeiro
       pode, para efeitos dos números anteriores e do artigo  308.º-C,  ter
       em conta a medida  em  que  controla  a  entidade  subcontratada  ou
       influencia as suas acções e em que esta está incluída na  supervisão
       consolidada do grupo.
    6 - No caso referido no número  anterior,  o  intermediário  financeiro
       subcontratante é responsável pelo cumprimento das normas relativas à
       prevenção e à gestão de conflitos de interesses e  à  segregação  de
       funções.
    7 - A subcontratação  é  formalizada  por  contrato  escrito,  do  qual
       constam os direitos e deveres que decorrem para ambas as  partes  do
       disposto nos artigos e nos números anteriores.

                               Artigo 308.º-C
 Subcontratação de serviços de gestão de carteiras em entidades localizadas
                             em países terceiros


    1 - Além do cumprimento dos requisitos previstos nos artigos 308.º-A  e
         308.º-B, um intermediário financeiro pode subcontratar  o  serviço
       de  gestão  de  carteiras  a  entidade  localizada  num   país   não
       pertencente à União Europeia, desde que:
        a)  No  seu  país  de  origem,  a  entidade  subcontratada   esteja
           autorizada a prestar esse serviço e esteja sujeita a  supervisão
           prudencial; e
        b) Exista um acordo de cooperação entre a CMVM e  a  autoridade  de
           supervisão daquela entidade.
    2 - Quando não se verificar qualquer das condições previstas no  número
       anterior, um intermediário financeiro pode proceder à subcontrataçao
       junto de uma entidade localizada num país não  pertencente  à  União
       Europeia, se a CMVM, no prazo de 90 dias após ter sido notificada do
       contrato de subcontratação, não levantar objecções ao mesmo.
    3 - A CMVM divulga, nos termos do artigo 367.º:
        a) A lista das autoridades de supervisão dos países não pertencente
           à União Europeia com as quais tenha acordos de  cooperação  para
           efeitos da alínea a) do n.º 1;
        b) Uma declaração de princípios que inclua exemplos de situações em
           que, ainda que não se verificasse uma das condições previstas no
           n.º 1, a CMVM não levantaria  objecções  à  uma  subcontratação,
           incluindo uma explicação clara  sobre  as  razões  pelas  quais,
           nesses  casos,  a  subcontratação  não  colocaria  em  risco   o
           cumprimento das requisitos previstos nos artigos 308.º-A e 308.º-
           B.

                               Artigo 308.º-D
                         Informação a prestar à CMVM


    1 - O intermediário financeiro subcontratante deve prestar à CMVM  toda
       a  informação  necessária  para  a  verificação  do  cumprimento  do
       disposto nos artigos anteriores, designadamente:
        a) Contrato de subcontratação;
        b) Nome das pessoas responsáveis pela tomada  de  decisões  e  pelo
           controlo das actividades ou funções subcontratadas;
        c)  Descrição  dos  procedimentos  de  controlo  e  de   troca   de
           informações entre as duas entidades;
        d)   Identidade   da   autoridade   de   supervisão   da   entidade
           subcontratada, se aplicável;
        e)  Qualquer  facto  com  repercussão  na  actividade   ou   função
           subcontratada que possa pôr em risco os  princípios  consagrados
           no artigo 308.º.
    2 - Sempre que a entidade subcontratada se encontrar  estabelecida  num
       país não pertencente à União Europeia, a CMVM pode confirmar,  junto
       da autoridade de supervisão  competente,  a  informação  por  aquela
       prestada.

                               Artigo 309-A.º
               Política em matéria de conflitos de interesses


    1 - O intermediário financeiro deve adoptar uma política em matéria  de
       conflitos de interesses, reduzida a  escrito,  e  adequada  às  suas
       dimensão e organização e à natureza, à dimensão e à complexidade das
       suas actividades.


    2 - Sempre que o intermediário financeiro faça parte  de  um  grupo  de
       sociedades, a  política  deve  ter  igualmente  em  conta  quaisquer
       circunstâncias que são, ou deveriam  ser,  do  conhecimento  daquele
       susceptíveis de originar um conflito  de  interesses  decorrente  da
       estrutura e actividades comerciais de outras sociedades do grupo.
    3 - A política em matéria de conflitos de interesses deve:
        a)  Identificar,  relativamente  a  actividades  de   intermediação
           financeira específicas prestadas por ou em nome do intermediário
           financeiro, as circunstâncias que constituem ou podem dar origem
           a um conflito de interesses;
        b) Especificar os procedimentos a seguir e as medidas  a  tomar,  a
           fim de gerir esses conflitos.
    4 - Os procedimentos e as medidas previstos  na  alínea  b)  do  número
       anterior devem ser concebidos de forma a assegurar  que  as  pessoas
       referidas  no  n.º  5  do  artigo  304.º  envolvidas  em  diferentes
       actividades, implicando uma situação de conflito  de  interesses  do
       tipo especificado na alínea a) do número  anterior,  desenvolvam  as
       referidas actividades com um grau adequado de independência  face  à
       dimensão e às actividades do intermediário financeiro e do  grupo  a
       que pertence e a importância do risco de prejuízo para os interesses
       dos clientes.
    5 - Na medida do necessário para assegurar  o  nível  de  independência
       requerido, devem ser incluídos:
        a) Procedimentos eficazes para impedir  ou  controlar  a  troca  de
           informação entre pessoas referidas no  n.º  5  do  artigo  304.º
           envolvidas em actividades que impliquem um risco de conflito  de
           interesses, sempre que aquela possa prejudicar os interesses  de
           um ou mais clientes;
        b) Uma fiscalização distinta das pessoas  referidas  no  n.º  5  do
           artigo 304.º cujas principais funções envolvam a  realização  de
           actividades em nome de clientes, ou a prestação  de  serviços  a
           estes, quando os seus interesses possam  estar  em  conflito  ou
           quando representem interesses diferentes, susceptíveis de  estar
           em conflito, inclusive com os do intermediário financeiro;
        c) A eliminação de qualquer relação directa entre a remuneração  de
           pessoas referidas no n.º  5  do  artigo  304.º  envolvidas  numa
           actividade e a remuneração ou as  receitas  geradas  por  outras
           pessoas referidas no n.º 5  do  artigo  304.º,  envolvidas  numa
           outra actividade, na medida em que possa surgir um  conflito  de
           interesses entre essas actividades;
        d) A adopção de medidas destinadas a impedir ou a limitar  qualquer
           pessoa de exercer uma influência inadequada sobre  o  modo  como
           uma pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º presta  actividades
           de intermediação financeira;
        e) A adopção  de  medidas  destinadas  a  impedir  ou  controlar  o
           envolvimento simultâneo ou sequencial de uma pessoa referida  no
           n.º 5 do artigo 304.º em diferentes actividades de intermediação
           financeira, quando esse envolvimento  possa  entravar  a  gestão
           adequada dos conflitos de interesses.
    6 - Caso a adopção de algum dos procedimentos e  medidas  previstos  no
       número anterior não assegure o nível requerido de  independência,  a
       CMVM pode exigir que o intermediário financeiro  adopte  as  medidas
       alternativas ou adicionais que se revelem  necessárias  e  adequadas
       para o efeito.

                               Artigo 309.º-B
     Conflitos de interesses potencialmente prejudiciais para um cliente


    A política em matéria de conflitos de  interesses  referida  no  artigo
    anterior deve contemplar  obrigatoriamente  as  situações  em  que,  em
    resultado da prestação de actividades de  intermediação  financeira  ou
    por outra circunstância, o  intermediário  financeiro,  uma  pessoa  em
    relação de domínio com este ou uma pessoa referida no n.º 5  do  artigo
    304.º:
        a) Seja susceptível de obter um  ganho  financeiro  ou  evitar  uma
           perda financeira, em detrimento do cliente;
        b)  Tenha  interesse  nos  resultados  decorrentes  de  um  serviço
           prestado ao cliente ou de uma operação realizada  por  conta  do
           cliente, que seja conflituante com o interesse do cliente nesses
           resultados;
        c) Receba  um  benefício  financeiro  ou  de  outra  natureza  para
           privilegiar os interesses de outro cliente face  aos  interesses
           do cliente em causa;
        d) Desenvolva as mesmas actividades que o cliente;
        e) Receba ou venha a receber, de uma pessoa que não o  cliente,  um
           benefício ilícito relativo a um serviço prestado ao cliente, sob
           forma de dinheiro, bens ou serviços, que não a  comissão  ou  os
           honorários normais desse serviço.

                               Artigo 309.º-C
         Registo de actividades que originam conflitos de interesses

    1  O intermediário financeiro deve  manter  e  actualizar  regularmente
       registos  de  todos  os  tipos  de  actividades   de   intermediação
       financeira, realizadas directamente por  si  ou  em  seu  nome,  que
       originaram  um  conflito  de  interesses  com  risco  relevante   de
       afectação dos interesses de um ou  mais  clientes  ou,  no  caso  de
       actividades em curso, susceptíveis de o originar.
    2  Quando preste serviços relacionados com ofertas públicas  ou  outros
       de  que  resulte  o  conhecimento  de  informação  privilegiada,   o
       intermediário deve elaborar listas das pessoas que tiveram acesso  à
       informação.

                               Artigo 309.º-D
                        Recomendações de investimento


    1  O intermediário financeiro que,  fora  do  âmbito  do  exercício  da
       actividade de consultoria para investimento,  elabora  recomendações
       de investimento, tal como definidas no artigo 12.º-A, destinadas  ou
       susceptíveis de serem divulgadas, sob a sua responsabilidade  ou  de
       sociedade  pertencente  ao  mesmo  grupo,  como   recomendações   de
       investimento aos  seus  clientes  ou  ao  público,  deve  cumprir  o
       disposto no  n.º  5  do  artigo  309.º-A  relativamente  às  pessoas
       envolvidas na elaboração das recomendações.
    2  As pessoas  envolvidas  na  elaboração  da  recomendação  não  podem
       realizar operações pessoais, em sentido contrário  ao  que  nela  se
       recomenda,  sobre  os  instrumentos  financeiros   abrangidos   pela
       recomendação ou  instrumentos  financeiros  com  eles  relacionados,
       salvo se ocorrerem circunstâncias  excepcionais  e  forem  para  tal
       autorizados pelo serviço competente do intermediário financeiro.
    3  Os analistas e outras pessoas referidas no n.º 5 do artigo 304.º que
       conheçam o momento provável de divulgação da recomendação ou  o  seu
       conteúdo não podem realizar operações, nem por sua  conta,  nem  por
       conta de outrem, sobre os instrumentos financeiros  abrangidos  pela
       recomendação ou instrumentos financeiros com eles relacionados antes
       de os destinatários da recomendação a ela  terem  tido  acesso  e  a
       oportunidade de tomar decisões de  investimento  em  função  do  seu
       conteúdo, excepto se no âmbito do  exercício  normal  da  função  de
       criador de mercado ou em  execução  de  uma  ordem  de  cliente  não
       solicitada.
    4   Para  efeito  do  disposto  nos  números  anteriores   considera-se
       instrumento financeiro relacionado com outro instrumento  financeiro
       qualquer instrumento financeiro cujo  preço  é  susceptível  de  ser
       influenciado  por  oscilações  de   preço   de   outro   instrumento
       financeiro.
    5  O intermediário financeiro, os analistas e outras pessoas  referidas
       no n.º 5 do artigo 304.º envolvidas na elaboração  de  recomendações
       não podem:
        a) Aceitar, de quem  tem  um  interesse  significativo  na  matéria
           objecto  das  recomendações  benefícios  ilegítimos,  tal   como
           definidos no artigo 313.º;
        b)  Prometer  uma  avaliação  favorável  aos  emitentes  a  que   a
           recomendação se refere.
    6  Até à sua comunicação aos destinatários, o intermediário  financeiro
       deve limitar o acesso ao  conteúdo  da  recomendação  aos  analistas
       envolvidos na sua elaboração.
    7  O intermediário financeiro deve adoptar os procedimentos  destinados
       a assegurar o cumprimento do disposto nos n.ºs 2 a 6.
    8  O intermediário financeiro pode divulgar, junto  do  público  ou  de
       clientes, recomendações de  investimento  elaboradas  por  terceiros
       desde que, para além do cumprimento do disposto  no  artigo  12.º-D,
       verifique que quem as elabora está sujeito a requisitos equivalentes
       aos previstos no presente  diploma  relativamente  à  elaboração  de
       recomendações ou estabeleceu uma política interna que os prevê.



                               Artigo 309.º-E
                 Operações realizadas por pessoas relevantes


    1 - O intermediário financeiro deve adoptar procedimentos destinados  a
       evitar que qualquer  pessoa  referida  no  n.º  5  do  artigo  304.º
       envolvida em actividades susceptíveis de  originar  um  conflito  de
       interesses ou que tenha acesso a informação privilegiada ou a outras
       informações confidenciais realize uma operação pessoal ou  aconselhe
       ou solicite a outrem a realização de uma  operação  em  instrumentos
       financeiros:
        a) Em violação do n.º 4 do artigo 248.º e do artigo 378.º;
        b) Que implique a utilização ilícita ou a divulgação  indevida  das
           informações confidenciais;
        c) Em  violação  de  qualquer  dever  do  intermediário  financeiro
           previsto no presente Código.
    2 - Os procedimentos  adoptados  pelo  intermediário  financeiro  devem
       assegurar, em especial, que:
        a) Todas as pessoas referidas no n.º 5 do artigo  304.º  abrangidas
           pelo n.º 1 estejam informadas das restrições e dos procedimentos
           relativos a operações pessoais;
        b) O intermediário financeiro seja imediatamente informado de todas
           as operações pessoais realizadas; e
        c) Seja mantido um registo  de  cada  operação  pessoal,  incluindo
           indicação de qualquer autorização ou proibição relativa à mesma.








                               Artigo 309.º-F
                              Operação pessoal


    Para efeitos dos artigos 309.º-D e  309.º-E,  entende-se  por  operação
    pessoal, uma operação sobre um instrumento financeiro concluída por uma
    pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º ou em seu nome, desde que:
        a) A pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º actue fora do  âmbito
           das funções que realiza nessa qualidade; ou
        b) A operação seja realizada por conta:
            i) Da pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º;
           ii) De pessoas que com a pessoa referida  no  n.º  5  do  artigo
               304.º tenham uma relação nos termos do n.º 4 do artigo 248.º-
               B;
          iii) De sociedade na qual a pessoa referida no n.º  5  do  artigo
               304.º detenha, directa ou indirectamente, pelo menos 20% dos
               direitos de voto ou do capital social;
           iv) De sociedade em relação de grupo com sociedade dominada pela
               pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º; ou
            v) De pessoa cuja relação com a pessoa referida  no  n.º  5  do
               artigo 304.º seja tal que esta tenha um interesse  material,
               directo ou indirecto, no  resultado  da  operação,  além  da
               remuneração ou comissão cobrada pela execução da mesma.

                               Artigo 312.º-A
                           Qualidade da informação


    1 - A informação divulgada pelo intermediário financeiro a investidores
        não qualificados deve:
        a) Incluir a sua denominação social;
        b) Ser exacta e, em especial, não dar ênfase a quaisquer benefícios
           potenciais de uma actividade de intermediação financeira  ou  de
           um instrumento financeiro,  sem  dar  igualmente  uma  indicação
           correcta e clara de quaisquer riscos relevantes;
        c) Ser apresentada de modo a  ser  compreendida  pelo  destinatário
           médio;
        d) Ser apresentada de modo a não ocultar ou  subestimar  elementos,
           declarações ou avisos importantes.
    2  -  A  comparação  de  actividades   de   intermediação   financeira,
       instrumentos financeiros ou intermediários financeiros deve  incidir
       sobre aspectos relevantes e especificar os factos e pressupostos  de
       que depende e as fontes em que se baseia.
    3 - As indicações de resultados registados no passado de um instrumento
       financeiro,  de  um  índice  financeiro  ou  de  uma  actividade  de
       intermediação financeira devem:
        a) Não constituir o aspecto mais visível da comunicação;
        b) Incluir informação adequada relativa aos resultados que  abranja
           os cinco anos  imediatamente  anteriores,  ou  a  totalidade  do
           período para o qual o instrumento financeiro foi  oferecido,  se
           inferior a cinco anos, mas não inferior a  um  ano,  ou  por  um
           período mais longo que o intermediário financeiro tenha decidido
           e que se baseie, em qualquer caso, em períodos completos de doze
           meses;
        c) Referir o período de referência e a fonte da informação;


        d) Conter um aviso bem visível  de  que  os  dados  se  referem  ao
           passado e que os resultados registados no passado não constituem
           um indicador confiável dos resultados futuros;
        e) Sempre que se basearem em dados denominados numa moeda diferente
           da do Estado  em  que  reside  um  investidor  não  qualificado,
           indicar a moeda e incluir um aviso  de  que  os  ganhos  para  o
           investidor podem  aumentar  ou  diminuir  como  consequência  de
           oscilações cambiais; e
        f) Sempre que se basearem em resultados brutos, indicar os  efeitos
           das comissões, remunerações ou outros encargos.
    4 - A indicação de resultados passados simulados deve referir-se apenas
        a instrumentos financeiros e índices financeiros e:
        a) Basear-se nos resultados efectivos verificados no passado de  um
           ou  mais  instrumentos  financeiros,  índices   financeiros   ou
           actividades de intermediação financeira que sejam  idênticos  ou
           estejam subjacentes ao instrumento financeiro em causa;
        b) Respeitar as condições previstas nas alíneas a) a c), e) e f) do
           número  anterior,  em  relação  aos  resultados  verificados  no
           passado; e
        c) Conter um aviso bem  visível  de  que  os  dados  se  referem  a
           resultados simulados do passado e que os  resultados  registados
           no passado não constituem um indicador confiável dos  resultados
           futuros.
    5 - A indicação de resultados futuros:
        a) Não se pode basear em resultados passados simulados;
        b) Deve basear-se em pressupostos  razoáveis,  apoiados  por  dados
           objectivos;
        c) Se se basear em resultados brutos, deve indicar os  efeitos  das
           comissões, remunerações e outros encargos; e
        d) Deve conter um  aviso  bem  visível  de  que  não  constitui  um
           indicador confiável dos resultados futuros.
    6 - A referência a um tratamento fiscal  específico  deve  indicar,  de
       modo destacado, que este depende das circunstâncias  individuais  de
       cada cliente.
    7 - É proibida a referência a qualquer autoridade  competente  de  modo
       que sugira qualquer apoio ou aprovação por parte desta aos  produtos
       ou serviços do intermediário financeiro.

                               Artigo 312.º-B
                     Momento da prestação de informação


    1  -  O  intermediário  financeiro  deve  prestar  a   investidor   não
        qualificado, com antecedência suficiente à  vinculação  a  qualquer
        contrato de  intermediação  financeira  ou,  na  pendência  de  uma
        relação  de  clientela,  antes  da  prestação  da   actividade   de
        intermediação  financeira  proposta  ou  solicitada,   a   seguinte
        informação:
        a) O conteúdo do contrato;
        b) A informação requerida nos artigos 312.º-C a 312.º-G relacionada
           com o contrato ou com a actividade de intermediação financeira.
    2 - O intermediário financeiro pode prestar a informação  requerida  no
        número  anterior  imediatamente  após  o  início  da  prestação  do
        serviço, se:
        a) A pedido do cliente, o contrato tiver sido celebrado  utilizando
           um meio de comunicação à distância que o impediu  de  prestar  a
           informação de acordo com o n.º 1; ou


        b) Prestar a informação prevista no artigo 15.º do Decreto-Lei  n.º
           95/2006,  de  29  de  Maio,  como  se  o  investidor  fosse   um
           "consumidor" e  o  intermediário  financeiro  um  "prestador  de
           serviços financeiros" na acepção deste diploma.
    3 - O intermediário financeiro notifica  o  cliente,  com  antecedência
        suficiente,  através  do  mesmo  suporte  com  que   foi   prestada
        inicialmente, de qualquer  alteração  significativa  na  informação
        prestada ao abrigo dos artigos 312.º-C a 312.º-G.

                               Artigo 312.º-C
    Informação relativa ao intermediário financeiro e aos serviços por si
                                  prestados


    1 - O intermediário financeiro deve prestar  a  seguinte  informação  a
       investidores não qualificados:
        a)  A  denominação,  a  natureza  e  o  endereço  do  intermediário
           financeiro e os elementos de contacto  necessários  para  que  o
           cliente possa comunicar efectivamente com este;
        b) Os idiomas em que o cliente pode comunicar com  o  intermediário
           financeiro e receber deste documentos e outra informação;
        c) Os canais  de  comunicação  a  utilizar  entre  o  intermediário
           financeiro e o cliente,  incluindo,  se  for  caso  disso,  para
           efeitos de envio e recepção de ordens;
        d) Declaração  que  ateste  que  o  intermediário  financeiro  está
           autorizado para  a  prestação  da  actividade  de  intermediação
           financeira, indicação da data da autorização, com  referência  à
           autoridade de supervisão que a concedeu e respectivo endereço de
           contacto;


        e) Sempre que o intermediário financeiro actue através de um agente
           vinculado, uma declaração nesse sentido, especificando o  Estado
           membro da União Europeia em que  o  agente  consta  de  listagem
           pública;
        f) A natureza, a frequência e a periodicidade dos relatórios  sobre
           o desempenho do serviço a prestar pelo intermediário  financeiro
           ao cliente;
        g) Caso o intermediário financeiro detenha instrumentos financeiros
           ou dinheiro dos clientes,  uma  descrição  sumária  das  medidas
           tomadas para assegurar a sua protecção, nomeadamente  informação
           sintética sobre os sistemas de indemnização dos  investidores  e
           de garantia dos depósitos aplicáveis ao intermediário financeiro
           por força das  suas  actividades  num  Estado  membro  da  União
           Europeia;
        h) Uma descrição, ainda que apresentada sinteticamente, da política
           em matéria de conflitos de interesses seguida pelo intermediário
           financeiro, de acordo com o artigo 309.º-A e,  se  o  cliente  o
           solicitar, informação adicional sobre essa política;
        i)  A  existência  e  o  modo  de  funcionamento  do   serviço   do
           intermediário financeiro destinado a receber  e  a  analisar  as
           reclamações   dos   investidores,   bem   como   indicação    da
           possibilidade de reclamação junto da autoridade de supervisão;
        j) A natureza, os riscos gerais e  específicos,  designadamente  de
           liquidez, de crédito ou de mercado, e as implicações subjacentes
           ao serviço que visa prestar, cujo conhecimento  seja  necessário
           para a tomada  de  decisão  do  investidor,  tendo  em  conta  a
           natureza do serviço a prestar, o conhecimento  e  a  experiência
           manifestadas, entregando-lhe um  documento  que  reflicta  essas
           informações.
    2 - Quando o cliente seja um  investidor  qualificado,  o  disposto  no
       número anterior apenas se aplica se este solicitar expressamente  as
       informações  nele  referidas,  devendo  o  intermediário  financeiro
       informar expressamente o cliente desse direito.

                               Artigo 312.º-D
             Informação adicional relativa à gestão de carteiras


    1 - Além da informação exigida  no  artigo  anterior,  o  intermediário
       financeiro que ofereça ou efectivamente preste o serviço  de  gestão
       de carteiras a um investidor não qualificado, deve informa-lo sobre:


        a)  O  método  e  a  frequência  de  avaliação   dos   instrumentos
           financeiros da carteira do cliente;
        b) Qualquer subcontratação da gestão discricionária da  totalidade,
           ou de uma parte, dos instrumentos financeiros ou do dinheiro  da
           carteira do cliente;
        c) A  especificação  do  valor  de  referência  face  ao  qual  são
           comparados os resultados da carteira  do  cliente  ou  de  outro
           método de avaliação que seja adoptado nos termos do n.º 2;
        d) Os tipos  de  instrumentos  financeiros  susceptíveis  de  serem
           incluídos na  carteira  do  cliente  e  os  tipos  de  operações
           susceptíveis  de  serem  realizadas  sobre  esses   instrumentos
           financeiros, incluindo eventuais limites;
        e) Os  objectivos  de  gestão,  o  nível  de  risco  reflectido  no
           exercício de discricionariedade do gestor e quaisquer limitações
           específicas dessa discricionariedade.


    2 - Para permitir a avaliação pelo cliente do desempenho da carteira, o
       intermediário financeiro deve  estabelecer  um  método  adequado  de
       avaliação,  designadamente  através  da  fixação  de  um  valor   de
       referência, baseando-se nos objectivos de investimento do cliente  e
       nos tipos de instrumentos financeiros incluídos na carteira.

                               Artigo 312.º-E
              Informação relativa aos instrumentos financeiros


    1 -  O  intermediário  financeiro  deve  informar  os  investidores  da
       natureza e dos riscos dos  instrumentos  financeiros,  explicitando,
       com um grau suficiente de pormenorização, a natureza e os riscos  do
       tipo de instrumento financeiro em causa.
    2 - A descrição dos riscos deve incluir:
        a) Os riscos associados ao instrumento  financeiro,  incluindo  uma
           explicação do impacto do efeito de alavancagem  e  do  risco  de
           perda da totalidade do investimento;
        b) A volatilidade do preço do instrumento financeiro e as eventuais
           limitações existentes no mercado em que o mesmo é negociado;
        c) O facto de o investidor poder assumir, em resultado de operações
           sobre  o  instrumento  financeiro,  compromissos  financeiros  e
           outras obrigações adicionais, além  do  custo  de  aquisição  do
           mesmo;
        d)  Quaisquer  requisitos  em  matéria  de  margens  ou  obrigações
           análogas, aplicáveis aos instrumentos financeiros desse tipo.
    3 - A informação, prestada a um investidor  não  qualificado  sobre  um
       valor mobiliário objecto de  uma  oferta  pública,  deve  incluir  a
       informação sobre o local  onde  pode  ser  consultado  o  respectivo
       prospecto.
    4 - Sempre  que  os  riscos  associados  a  um  instrumento  financeiro
       composto de dois ou mais instrumentos ou serviços financeiros  forem
       susceptíveis de ser superiores aos riscos associados a cada  um  dos
       instrumentos  ou  dos  serviços  financeiros  que   o   compõem,   o
       intermediário financeiro deve apresentar uma descrição do modo  como
       a sua interacção aumenta o risco.
    5 - No caso de instrumentos financeiros que incluem uma garantia de  um
       terceiro, a informação  sobre  a  garantia  deve  incluir  elementos
       suficientes sobre o garante e a garantia,  a  fim  de  permitir  uma
       avaliação correcta por parte de um investidor não qualificado.
    6 - Um prospecto simplificado relativo a unidades de  participação  num
       organismo de investimento colectivo harmonizado  e  que  respeite  o
       artigo 28.º da Directiva n.º 85/611/CEE é considerado adequado  para
       efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 312.º

                               Artigo 312.º-F
          Informação relativa à protecção do património de clientes


    1 - O intermediário financeiro, sempre que  detenha,  ou  possa  vir  a
        deter,  instrumentos  financeiros  ou  dinheiro  que  pertençam   a
        investidores não qualificados, deve informá-los sobre:
        a) A possibilidade de os instrumentos  financeiros  ou  o  dinheiro
           poderem  vir  a  ser  detidos  por  um  terceiro  em   nome   do
           intermediário financeiro e a responsabilidade assumida por este,
           por força do direito aplicável, relativamente a quaisquer  actos
           ou omissões do terceiro, e as consequências para  o  cliente  da
           insolvência do terceiro;


        b) A possibilidade de os instrumentos financeiros poderem vir a ser
           detidos por  um  terceiro  numa  conta  global,  caso  tal  seja
           permitido pelo direito  aplicável,  apresentando  um  aviso  bem
           visível sobre os riscos daí resultantes;
        c)  A  impossibilidade,  por  força  do   direito   aplicável,   de
           identificar  separadamente  os  instrumentos   financeiros   dos
           clientes,  detidos  por  um  terceiro,  face  aos   instrumentos
           financeiros  propriedade  desse  terceiro  ou  do  intermediário
           financeiro, apresentando um aviso bem  visível  dos  riscos  daí
           resultantes;
        d) O facto de as contas que contenham instrumentos  financeiros  ou
           dinheiro do cliente estarem, ou poderem vir a estar, sujeitas  a
           lei estrangeira, indicando que os direitos do cliente podem  ser
           afectados;
        e) A existência e o conteúdo de direitos decorrentes  de  garantias
           que um terceiro tenha, ou possa vir  a  ter,  relativamente  aos
           instrumentos  financeiros  ou  ao  dinheiro  do  cliente  ou  de
           direitos de compensação que detenha face  a  esses  instrumentos
           financeiros ou dinheiro.
    2 - O intermediário financeiro deve prestar a investidores qualificados
       a informação referida nas alíneas d) e e) do número anterior.
    3 -  Um  intermediário  financeiro,  antes  de  concluir  operações  de
       financiamento de instrumentos financeiros,  tal  como  definidas  no
       artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 1287/2006, da Comissão, de 10  de
       Agosto, relativamente a instrumentos financeiros pertencentes  a  um
       investidor não qualificado ou de os utilizar a outro título, por sua
       conta ou por conta de outrem, deve informar o cliente, por  escrito,
       com  suficiente  antecedência  em  relação   à   utilização   desses
       instrumentos financeiros, sobre as obrigações e as responsabilidades
       que sobre si  recaem  pelo  facto  de  utilizar  esses  instrumentos
       financeiros, as condições da sua restituição e os riscos  envolvidos
       por tal utilização.

                               Artigo 312.º-G
                     Informação sobre custos e encargos


    1  -  O  intermediário  financeiro  deve  prestar  a  investidores  não
       qualificados, informação relativa ao custo dos serviços, incluindo:
        a)  O  preço  total  a  pagar  pelo  investidor  relativamente   ao
           instrumento  financeiro  ou  à   actividade   de   intermediação
           financeira,   incluindo   todas   as   remunerações,   comissões
           discriminadas, encargos e despesas conexos e todos os impostos a
           pagar através do intermediário financeiro ou, caso não possa ser
           indicado um preço exacto, a base de cálculo do preço  total,  de
           modo que o investidor o possa verificar;
        b) A indicação da moeda envolvida e das taxas e custos de conversão
           cambial aplicáveis, sempre que qualquer  parte  do  preço  total
           deva ser paga ou represente um montante em moeda estrangeira;
        c) Comunicação da cobrança ao cliente de outros  custos,  incluindo
           impostos relacionados com operações  referentes  ao  instrumento
           financeiro ou à actividade de intermediação financeira, que  não
           sejam pagos através do intermediário financeiro;
        d) Modalidades de pagamento ou outras eventuais formalidades.
    2 - A informação que contenha os custos referidos no número anterior  é
       divulgada, de forma bem visível, em todos os canais de contacto  com
       o público e deve ser entregue ao investidor no momento  da  abertura
       de  conta  e  sempre  que  no   mesmo   se   introduzam   alterações
       desfavoráveis a este, antes destas entrarem em vigor.


                               Artigo 314.º-A
             Gestão de carteiras e consultoria para investimento

    1 - No âmbito da prestação dos serviços de gestão de  carteiras  ou  de
       consultoria para investimento, o intermediário financeiro deve obter
       do investidor, além da  informação  referida  no  n.º  1  do  artigo
       anterior, informação relativa à sua situação financeira e  aos  seus
       objectivos de investimento.
    2 - O intermediário financeiro deve obter a informação necessária  para
       que possa  compreender  os  factos  essenciais  relacionados  com  o
       cliente e para que, tendo em conta a natureza e o âmbito do  serviço
       prestado, possa considerar que:
        a) A operação específica a recomendar ou a iniciar corresponde  aos
           objectivos de investimento do cliente em questão;
        b) O cliente pode  suportar  financeiramente  quaisquer  riscos  de
           investimento conexos, em coerência com  os  seus  objectivos  de
           investimento; e
        c) A natureza do cliente assegura que este dispõe da experiência  e
           dos  conhecimentos  necessários  para  compreender   os   riscos
           envolvidos na operação ou na gestão da sua carteira.
    3 - Se o intermediário financeiro não obtiver a  informação  requerida,
       não  pode  recomendar  ao  cliente  serviços  de   investimento   ou
       instrumentos financeiros.
    4 - Na prestação de  consultoria  para  investimento  a  um  investidor
       qualificado, o intermediário financeiro pode presumir, para  efeitos
       da  alínea  b)  do  n.º  2,  que   o   cliente   consegue   suportar
       financeiramente o risco de qualquer eventual prejuízo  causado  pelo
       investimento.
    5 - O disposto no  número  anterior  não  se  aplica  a  clientes  cujo
       tratamento como investidores qualificados resulte de um seu pedido.

                               Artigo 314.º-B
                      Conteúdo da informação necessária


    1 - A informação relativa ao conhecimento e à experiência de um cliente
       deve incluir:
        a) Os tipos de serviços, operações e instrumentos  financeiros  com
           que o cliente está familiarizado;
        b) A natureza, o volume e a frequência das operações do cliente  em
           instrumentos financeiros  e  o  período  durante  o  qual  foram
           realizadas;
        c) O nível de habilitações, a profissão  ou  a  anterior  profissão
           relevante do cliente.
    2 - A informação referida no número  anterior  tem  em  consideração  a
       natureza do investidor, a natureza e o âmbito do serviço a prestar e
       o tipo de produto ou operação previstos, incluindo a complexidade  e
       os riscos inerentes aos mesmos.
    3 -  Sempre  que  o  intermediário  financeiro  preste  um  serviço  de
       investimento a um investidor qualificado presume que, em relação aos
       produtos, operações e serviços para os quais  é  tratado  como  tal,
       esse  cliente  tem  o  nível  necessário   de   experiência   e   de
       conhecimentos, designadamente para efeitos da alínea c) do n.º 2  do
       artigo anterior.
    4 - A informação relativa à  situação  financeira  do  cliente  inclui,
       sempre que for relevante, a fonte e a dimensão dos seus  rendimentos
       regulares, os  seus  activos,  incluindo  os  activos  líquidos,  os
       investimentos e os  activos  imobiliários  e  os  seus  compromissos
       financeiros regulares.
    5 - A informação relativa aos objectivos de investimento do  investidor
       inclui, sempre que for relevante, o período durante  o  qual  aquele
       pretende deter o investimento, as suas preferências relativamente  à
       assunção de risco, o seu perfil de risco e  os  seus  objectivos  de
       investimento.

                               Artigo 314.º-C
                           Prestação de informação

    1 - O intermediário financeiro deve abster-se de incentivar um  cliente
       a não prestar a informação requerida nos números anteriores.
    2 - O intermediário financeiro pode basear-se  na  informação  prestada
       pelos clientes, salvo se tiver conhecimento ou estiver em  condições
       de saber que a informação se encontra  desactualizada,  inexacta  ou
       incompleta.
    3 - O  intermediário  financeiro  que  recebe  de  outro  intermediário
       financeiro instruções para prestar serviços de investimento em  nome
       de um cliente deste último pode basear-se:
        a) Na informação sobre o cliente que  lhe  tenha  sido  transmitida
           pelo intermediário financeiro que o contratou;
        b) Nas recomendações relativas ao serviço ou  operação  que  tenham
           sido  transmitidas   ao   cliente   pelo   outro   intermediário
           financeiro.
    4 -  O  intermediário  financeiro  que  transmita  instruções  a  outro
        intermediário  financeiro  deve  assegurar  a   suficiência   e   a
        veracidade das informação transmitida sobre o cliente e a adequação
        das recomendações ou dos conselhos relativos ao serviço ou operação
        que tenham sido por si prestados a este.


                               Artigo 314.º-D
                 Recepção, transmissão e execução de ordens


    1 - Na prestação exclusiva dos  serviços  de  recepção,  transmissão  e
       execução de ordens do cliente, ainda que acompanhada pela  prestação
       de serviços auxiliares, não é aplicável o disposto no artigo  314.º,
       desde que:
        a) O objecto da operação seja acções  admitidas  à  negociação  num
           mercado  regulamentado,  obrigações,  excluindo  que  incorporam
           derivados,   unidades   de   participação   em   organismos   de
           investimento colectivo em  valores  mobiliários  harmonizados  e
           outros instrumentos financeiros não complexos;
        b) O serviço seja prestado por iniciativa do cliente;
        c) O cliente tenha sido advertido, por escrito, ainda que de  forma
           padronizada, de que, na prestação deste serviço, o intermediário
           financeiro não é obrigado a determinar a adequação  da  operação
           considerada às circunstâncias do cliente; e
        d)  O  intermediário  financeiro  cumpra  os  deveres  relativos  a
           conflitos de interesses previstos neste Código.
    2 - Para efeitos da  alínea  a)  do  número  anterior,  um  instrumento
       financeiro é não complexo, desde que:
        a) Não esteja abrangido nas alíneas e) e f) do n.º 1 e b) a  e)  do
           n.º 1 do artigo 2.º;
        b) Verifiquem-se frequentes oportunidades para o alienar,  resgatar
           ou realizar a preços que sejam públicos e  que  se  encontrem  à
           disposição dos participantes no mercado, correspondendo a preços
           de  mercado  ou  a  preços  disponibilizados  por  sistemas   de
           avaliação independentes do emitente;
        c) Não implique a assunção de responsabilidades  pelo  cliente  que
           excedam o custo de aquisição do instrumento financeiro;
        d) Esteja disponível publicamente informação adequada sobre as suas
           características, que permita a  um  investidor  não  qualificado
           médio avaliar, de forma informada, a  oportunidade  de  realizar
           uma operação sobre esse instrumento financeiro.

                               Artigo 317.º-A
     Procedimentos para a solicitação de tratamento como investidor não
                                 qualificado

    1  O tratamento  como  investidor  não  qualificado  a  conferir  a  um
       investidor qualificado nos termos do artigo 30.º depende  de  acordo
       escrito, a celebrar entre o intermediário financeiro e o cliente que
       o haja requerido, o qual deve  precisar,  por  forma  clara,  o  seu
       âmbito,  especificando  os  serviços,  instrumentos  financeiros   e
       operações a que se aplica.
    2  Na falta das estipulações previstas no número  anterior,  presume-se
       que o referido  acordo  produz  efeitos  sobre  todos  os  serviços,
       instrumentos financeiros e operações contratados.
    3  Mediante declaração escrita,  o  cliente  pode  denunciar  o  acordo
       referido no n.º 1, a todo o tempo.

                               Artigo 317.º-B
 Requisitos e procedimentos para a solicitação de tratamento como investidor
                                 qualificado

    1   O  investidor  não  qualificado  pode  solicitar  ao  intermediário
       financeiro tratamento como investidor qualificado.



    2  A satisfação da solicitação formulada nos termos do número  anterior
       depende  de  avaliação  prévia,  a   realizar   pelo   intermediário
       financeiro, dos conhecimentos e experiência do cliente, pela qual se
       garanta que este tem capacidade para tomar as suas próprias decisões
       de investimento e que compreende os riscos que as  mesmas  envolvem,
       ponderada  a  natureza  dos  serviços,  instrumentos  financeiros  e
       operações contratados.
    3  Para efeitos da avaliação prevista no  número  anterior,  o  cliente
       deve, no mínimo, respeitar dois dos seguintes requisitos:
        a) Ter efectuado operações com um volume significativo  no  mercado
           relevante,  com  uma  frequência  média  de  dez  operações  por
           trimestre, durante os últimos quatro trimestres;
        b) Dispor de uma carteira de  instrumentos  financeiros,  incluindo
           também depósitos em numerário, que exceda E 500.000;
        c) Prestar ou ter prestado funções no sector  financeiro,  durante,
           pelo menos, um ano, em cargo que exija conhecimento dos serviços
           ou operações em causa.
    4  Nos casos em que a solicitação tenha  sido  apresentada  por  pessoa
       colectiva, a avaliação prevista no n.º 2 e a relativa  ao  requisito
       mencionado na alínea c) do número anterior são feitas  relativamente
       ao responsável pelas actividades de investimento da requerente.
    5  A solicitação de tratamento como investidor qualificado  observa  os
       seguintes procedimentos:
        a) O cliente solicita ao  intermediário  financeiro,  por  escrito,
           tratamento como  investidor  qualificado,  devendo  precisar  os
           serviços, instrumentos financeiros e operações em  que  pretende
           tal tratamento;


        b) Após realizada  a  avaliação  prevista  no  artigo  anterior,  o
           intermediário financeiro deve informar o cliente,  por  escrito,
           do deferimento do pedido  e  das  consequências  resultantes  da
           satisfação da solicitação formulada, explicitando que tal  opção
           importa uma redução da protecção que lhe é conferida por lei  ou
           regulamento;
        c) Recebida tal informação, o cliente deve declarar,  por  escrito,
           em documento autónomo, que está ciente das consequências da  sua
           opção.

                               Artigo 317.º-C
                Responsabilidade e adequação da qualificação

    1  Compete ao cliente que tenha solicitado tratamento  como  investidor
       qualificado  manter  o  intermediário  financeiro  informado   sobre
       qualquer  alteração  susceptível  de  afectar  os  pressupostos  que
       conduziram à sua qualificação.
    2  O intermediário financeiro  que  saiba  que  um  cliente  deixou  de
       satisfazer os requisitos previstos no artigo anterior deve  informar
       o cliente que, se não comprovar a manutenção dos requisitos,  dentro
       do prazo por aquele  determinado,  é  tratado  como  investidor  não
       qualificado.

                               Artigo 317.º-D
                           Contrapartes elegíveis

    1  São contrapartes elegíveis do intermediário financeiro com o qual se
       relacionam:
        a) As entidades enunciadas nas alíneas a) a g) e i),  com  excepção
           dos governos de âmbito regional, do n.º 1 do artigo 30.º;
        b) As pessoas enunciadas nas alíneas g) e h) do  n.º  3  do  artigo
           289.º
    2  O tratamento como contraparte elegível pode ser afastado, em relação
       a qualquer tipo de operação ou  a  operações  específicas,  mediante
       declaração expressa da contraparte elegível.
    3  Se,  na  declaração  referida  no  número  anterior,  a  contraparte
       elegível:
        a) Não solicitar expressamente o  tratamento  como  investidor  não
           qualificado, é a mesma tratada como investidor qualificado;
        b)   Solicitar   expressamente   o   tratamento   como   investidor
           qualificado, pode, a todo o tempo, solicitar o  tratamento  como
           investidor não qualificado nos termos do artigo 317.º-A.
    4  O intermediário financeiro  pode  também  tratar  como  contrapartes
       elegíveis as empresas mencionadas na alínea b) do n.º  3  do  artigo
       30.º, desde que tal tratamento tenha sido  por  estas  expressamente
       aceite, por escrito, em relação a um tipo de operação ou a operações
       específicas.
    5   O  reconhecimento  do  estatuto   de   contraparte   elegível   por
       intermediário financeiro relativamente a empresa referida no  número
       anterior, cuja sede se situe noutro Estado, depende  da  consagração
       de tal estatuto no respectivo ordenamento.
    6  O cumprimento dos deveres previstos nos  artigos  312.º  a  314.º-D,
       321.º a 323.º-C e 328.º a 333.º  não  é  exigível  ao  intermediário
       financeiro autorizado  a  executar  um  ou  vários  dos  serviços  e
       actividades previstos nas alíneas a), b) e f) do  n.º  1  do  artigo
       290.º sempre que esteja em causa a realização de operações  entre  o
       intermediário financeiro e uma contraparte elegível ou  a  prestação
       de serviços auxiliares com aquelas relacionados.


                               Artigo 321.º-A
                        Conteúdo mínimo dos contratos

    1  Os contratos de intermediação financeira celebrados com investidores
       não qualificados devem, pelo menos, conter:
        a) Identificação completa das partes, morada e números de  telefone
           de contacto;
        b) Indicação de que o intermediário financeiro está autorizado para
           a prestação da actividade de intermediação financeira, bem  como
           do respectivo número de registo na autoridade de supervisão;
        c) Descrição geral dos serviços a prestar, bem como a identificação
           dos instrumentos financeiros objecto dos serviços a prestar;
        d) Indicação dos direitos e deveres das partes, nomeadamente os  de
           natureza legal e  respectiva  forma  de  cumprimento,  bem  como
           consequências resultantes do incumprimento contratual  imputável
           a qualquer uma das partes;
        e) Indicação da lei aplicável ao contrato;
        f)  Informação sobre a existência e  o  modo  de  funcionamento  do
           serviço do  intermediário  financeiro  destinado  a  receber  as
           reclamações  dos  investidores  bem  como  da  possibilidade  de
           reclamação junto da entidade de supervisão.
    2  Os elementos referidos na alínea a) do  número  anterior  podem  ser
       recebidos de outros intermediários financeiros que prestem  serviços
       ao cliente, mediante autorização prévia  deste  e  sem  prejuízo  do
       dever de segredo profissional previsto no n.º 4 do artigo 304.º

                               Artigo 323.º-A
           Deveres de informação no âmbito da gestão de carteiras


    1  O intermediário financeiro deve remeter a cada cliente  um  extracto
       periódico, por escrito, sobre as actividades de gestão de  carteiras
       realizadas por conta desse cliente.
    2  O extracto periódico dirigido a investidores não  qualificados  deve
       incluir:
        a) A designação do intermediário financeiro;
        b) A identificação da conta do cliente;
        c) Uma declaração do conteúdo e do  valor  da  carteira,  incluindo
           informação sobre todos os instrumentos  financeiros  detidos,  o
           respectivo valor de mercado ou o justo valor, caso  o  valor  de
           mercado não se encontre disponível, o saldo de caixa no início e
           no final do período em causa e os resultados da carteira durante
           o mesmo;
        d) O montante total das comissões e encargos incorridos  durante  o
           período em  causa,  repartindo  por  rubricas,  pelo  menos,  as
           comissões totais de gestão  e  os  custos  totais  associados  à
           execução, e  incluindo  informação  de  que  será  remetida  uma
           repartição pormenorizada, mediante apresentação de pedido;
        e) Uma comparação dos resultados registados durante  o  período  em
           causa face ao valor de referência dos resultados de investimento
           acordado entre o intermediário financeiro e o cliente;
        f) O montante  total  de  dividendos,  juros  e  outros  pagamentos
           recebidos durante o período em causa relativamente à carteira do
           cliente;


        g) Informação sobre outras actividades do intermediário  financeiro
           que  lhe  confiram   direitos   relativamente   a   instrumentos
           financeiros detidos na carteira;
        h) Relativamente a todas as operações executadas durante o  período
           em causa, a informação referida nas alíneas c) a m) do n.º 5  do
           artigo 323.º, salvo se o cliente optar por receber a  informação
           sobre as operações executadas numa  base  operação  a  operação,
           sendo então aplicável o n.º 5 do presente artigo.
    3  No caso de investidores não qualificados, o extracto periódico  deve
       ser apresentado semestralmente, excepto quando:
        a) For apresentado trimestralmente, a pedido do cliente;
        b)  For  aplicável  o  n.º  5,  sendo  apresentado,   pelo   menos,
           anualmente, excepto  em  relação  a  operações  em  instrumentos
           financeiros abrangidos nas alíneas b) a f) do n.º do artigo 2.º;
        c)  For  apresentado,  pelo  menos,  mensalmente,  sempre  que   um
           investidor não qualificado  tenha  autorizado  a  realização  de
           operações com recurso a empréstimo.
    4   O  intermediário  financeiro  deve  informar  os  investidores  não
       qualificados do seu direito de solicitar o envio do extracto com uma
       periodicidade trimestral.
    5  Se o cliente optar por  receber  a  informação  sobre  as  operações
       executadas numa base operação a operação, após a  execução  de  cada
       operação, o intermediário financeiro deve prestar  imediatamente  ao
       cliente, por escrito, a informação essencial relativa àquela.




    6  Se dirigida a um investidor não qualificado, a comunicação  referida
       no número anterior deve conter a informação prevista  no  n.º  5  do
       artigo 323.º e ser enviada, o mais  tardar,  no  primeiro  dia  útil
       seguinte à execução da operação.

                               Artigo 323.º-B
                      Deveres de informação adicionais


    1  O intermediário  financeiro  que  realiza  operações  de  gestão  de
       carteiras ou opera contas de clientes que incluam uma posição aberta
       não coberta deve comunicar a investidores não qualificados eventuais
       perdas que ultrapassem o limite  pré-estabelecido,  acordados  entre
       aquele e cada cliente.
    2  A comunicação referida no número anterior  deve  ser  feita  o  mais
       tardar até ao final do dia útil em que o limite foi ultrapassado ou,
       no caso deste ter sido ultrapassado num dia não útil, no  início  do
       dia útil seguinte.

                               Artigo 323.º-C
                 Extracto relativo ao património de clientes


    1  O intermediário financeiro deve enviar, mensalmente e  por  escrito,
       um  extracto  relativo  aos  bens  pertencentes  ao  património   de
       clientes, salvo se o mesmo  já  tiver  sido  enviado  no  quadro  da
       prestação de qualquer outra informação periódica.
    2  O extracto referido no número anterior deve incluir:
        a) O montante de instrumentos financeiros ou dinheiro detidos  pelo
           cliente, no final do período abrangido pelo extracto,  indicando
           os movimentos efectuados e as respectivas datas;




        b) O montante de instrumentos financeiros ou  dinheiro  do  cliente
           que  tenha  sido  objecto  de  operações  de  financiamento   de
           instrumentos financeiros;
        c) O montante de eventuais ganhos que revertem a favor do  cliente,
           por força da  participação  em  operações  de  financiamento  de
           instrumentos financeiros, e os factos que lhes deram causa;
    3  Nos casos em que a carteira de um cliente inclui as receitas de  uma
       ou mais operações não liquidadas, a informação referida na alínea a)
       do número anterior pode basear-se na data de negociação ou  na  data
       de liquidação, desde que se aplique coerentemente  a  mesma  base  a
       todas a informação constantes da declaração.
    4  Quando não se verificarem movimentos, o extracto referido no  n.º  1
       pode  ser  enviado  apenas  trimestralmente  ou  semestralmente,  se
       consentido, por escrito, pelo cliente.
    5  O intermediário  financeiro  que  preste  o  serviço  de  gestão  de
       carteiras a um cliente pode incluir o extracto referido no n.º 1  no
       extracto periódico enviado a esse cliente por  força  do  n.º  1  do
       artigo 323.º-A.

                               Artigo 327.º-A
                              Prazo de validade

    1  As ordens são  válidas  pelo  prazo  definido  pelo  ordenador,  não
       podendo exceder um ano, contado do dia seguinte à data  de  recepção
       da ordem pelo intermediário financeiro.
    2  O intermediário financeiro pode definir prazos inferiores  ao  prazo
       máximo previsto no número anterior, informando os clientes sobre  os
       prazos de validade que pratique, os quais podem variar em função das
       estruturas  de  negociação   ou   da   natureza   dos   instrumentos
       financeiros.
    3  Se o ordenador não definir  o  prazo  de  validade,  as  ordens  são
       válidas até ao fim do dia em que forem dadas.

                               Artigo 328.º-A
                       Agregação e afectação de ordens


    1  O intermediário financeiro - que pretenda proceder à agregação, numa
       única ordem, de ordens de vários clientes ou de operações realizadas
       por conta própria, deve:
        a)  Assegurar  que  a  agregação  não  seja,  em  termos   globais,
           prejudicial a qualquer ordenador;
        b)  Informar  previamente  os  clientes  cujas  ordens  devam   ser
           agregadas da sua política de afectação de ordens  e,  se  for  o
           caso, da eventualidade de o efeito da agregação ser  prejudicial
           relativamente a uma sua ordem específica.
    2  O ordenador pode opor-se à agregação da sua ordem.
    3  O intermediário deve adoptar uma política de afectação de ordens  de
       clientes  e  por  conta  própria  que  proporcione   uma   afectação
       equitativa e indique, em especial:
        a) A forma como o volume e o preço das ordens se relacionam  com  a
           forma de afectação;
        b)  Procedimentos  destinados  a  evitar  a  reafectação,  de  modo
           prejudicial para os clientes, de operações realizadas por  conta
           própria, executadas em combinação com ordens dos clientes.






                               Artigo 328.º-B
       Agregação e afectação de operações realizadas por conta própria


    1  O intermediário financeiro,  que  tenha  procedido  à  agregação  de
       operações realizadas por conta própria com uma  ou  mais  ordens  de
       clientes, não pode afectar  as  operações  correspondentes  de  modo
       prejudicial para os clientes.
    2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  sempre  que   o
       intermediário financeiro proceda à agregação  de  uma  ordem  de  um
       cliente com uma operação realizada  por  conta  própria  e  a  ordem
       agregada seja executada  parcialmente,  deve  afectar  as  operações
       correspondentes prioritariamente ao cliente.
    3   O  intermediário  financeiro  pode  afectar  a  operação  de   modo
       proporcional se demonstrar fundamentadamente que, sem a  combinação,
       não teria podido executar a ordem ou não a teria podido executar  em
       condições tão vantajosas.»

                                 Artigo 9.º
    Alteração à organização sistemática do Código dos Valores Mobiliários

1  O título IV do Código dos Valores Mobiliários  passa  a  ter  a  seguinte
   epígrafe. "Negociação".
2  O capítulo I do título IV do Código dos Valores Mobiliários passa  a  ter
   a epígrafe: "Âmbito", abrangendo os artigos 198.º a 201.º;
3  O capítulo II do título IV do Código dos Valores Mobiliários passa a  ter
   a  epígrafe:  "Mercados   regulamentados   e   sistemas   de   negociação
   multilateral", abrangendo:
    a) Na secção I, com a epígrafe "Disposições comuns", os artigos 202.º a
    216.º;
    b) Na secção II, com a epígrafe "Mercados regulamentados":


           i) na subsecção  I,  com  a  epígrafe  "Disposições  gerais",  os
              artigos 217.º a 223.º;
          ii) na subsecção II, com a epígrafe "Membros", os artigos 224.º  a
              226.º;
         iii) na subsecção III, com a epígrafe "Admissão à  negociação",  os
              artigos 227.º a 232.º;
          iv) na subsecção IV, com a epígrafe  "Processo  de  admissão",  os
              artigos 233.º e 000.º;
           v) na subsecção V, com a epígrafe "Prospecto", os artigos 236.º a
              000.º;
          vi) na subsecção VI, com a epígrafe "Informação relativa a valores
              mobiliários admitidos à negociação", os artigos 244.º a 250.º-
              B.
4   É  aditado  um  capítulo  III  ao  título  IV  do  Código  dos   Valores
   Mobiliários, com a epígrafe: "Internalização sistemática", abrangendo  os
   artigos 252.º a 257.º
5  O título V do Código dos Valores  Mobiliários  passa  a  ter  a  seguinte
   epígrafe. "Contraparte central, compensação e liquidação".
6  O capítulo I do título V do Código dos Valores Mobiliários são  inseridas
   as seguintes alterações passa a ter  a  seguinte  epígrafe.  "Contraparte
   central", abrangendo os artigos 258.º a 265.º
7  O capítulo II do título V do Código dos Valores Mobiliários passa  a  ter
   a seguinte epígrafe. "Sistemas de liquidação", abrangendo:
        a) Na secção I, com a epígrafe  "Disposições  gerais",  os  artigos
           266.º a 273.º;
        b) Na secção II, com a epígrafe "Operações":
           i) Na subsecção I,  com  a  epígrafe  "Disposições  gerais",  os
              artigos 274.º a 277.º;


          ii) Na subsecção II, com a epígrafe "Liquidação de  operações  de
              mercado regulamentado", os artigos 278.º a 282.º.
        c) Na secção III, com a epígrafe "Insolvência  dos  participantes",
           os artigos 283.º a 286.º;
        d) Na secção IV, com a epígrafe "Gestão", os artigos 287.º e 288.º
8  A  Secção  III  do  Capítulo  I  do  Título  VI  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários passa a ter a seguinte epígrafe: "Organização e exercício".
9  Na Secção  III  do  Capítulo  I  do  Título  VI  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários são aditadas:
        a) A subsecção I, com a epígrafe "Disposições  gerais",  abrangendo
           os artigos 304.º a 304.º-C;
        b) A subsecção II, com a epígrafe "Organização interna", abrangendo
           os artigos 305.º a 305.º-E;
        c) A subsecção  III,  com  a  epígrafe  "Salvaguarda  dos  bens  de
           clientes", abrangendo os artigos 306.º a 306.º-E;
        d) A subsecção IV,  com  a  epígrafe  "Registos  e  conservação  de
           documentos", abrangendo os artigos 307.º a 307.º-B;
        e) A subsecção V, com a epígrafe  "Subcontratação",  abrangendo  os
           artigos 308.º a 308.º-D;
        f) A subsecção VI,  com  a  epígrafe  "Conflitos  de  interesses  e
           realização de operações pessoais", abrangendo os artigos 309.º a
           309.º-F;
        g) A subsecção VII, com a epígrafe "Defesa do mercado",  abrangendo
           os artigos 310.º a 311.º;
        h) A subsecção VIII, com a epígrafe  "Informação  a  investidores",
           abrangendo:
            i) Na Divisão I, com a epígrafe "Princípios gerais", os artigos
               312.º a 312.º-B;
           ii) Na Divisão  II,  com  a  epígrafe  "Informação  mínima",  os
               artigos 312.º-C a 312.º-G;
        i)  A  subsecção  IX,  com  a  epígrafe  "Benefícios   ilegítimos",
           abrangendo o artigo 313.º;
        j) A subsecção X, com a epígrafe "Apreciação do  carácter  adequado
           da operação", abrangendo os artigos 314.º a 314.º-D;
        l)  A  subsecção  XI,  com  a  epígrafe  "Reporte  de   operações",
           abrangendo o artigo 315.º;
        m) A subsecção XII, com a epígrafe "Informação relativa a operações
           em acções admitidas  à  negociação  em  mercado  regulamentado",
           abrangendo o artigo 316.º
10  A  secção  IV  do  capítulo  I  do  título  VI  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários  passa  a  ter  a  seguinte   epígrafe:   "Categorização   de
   investidores", abrangendo os artigos 317.º a 317.º-D.
11  No capítulo I do título VI do Código dos Valores Mobiliários  é  aditada
   a secção V, com a  seguinte  epígrafe:  "Regulamentação",  abrangendo  os
   artigos 318.º a 320.º
12  Na secção  I  do  Capítulo  II  do  Título  VI  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários  são  aditadas  as  subsecções  I  e  II,  com  as  seguintes
   epígrafes: "Celebração  de  contratos  de  intermediação"  e  "Informação
   contratual", abrangendo os  artigos  321.º  a  322.º  e  323.º  a  324.º,
   respectivamente.
13  A secção  II  do  Capítulo  II  do  Título  VI  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários passa a abranger os artigos 325.º a 334.º

                                 Artigo 10.º
                Alteração ao Código das Sociedades Comerciais

Os artigos 365.º e 372.º-A do Código  das  Sociedades  Comerciais,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  262/86,  de  2  de  Setembro,  com   as   alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.º 184/87, de 21 de Abril, n.º 280/87,  de
8 de Julho, n.º 229-B/88, de 4 de Julho, n.º 418/89, de 30 de Novembro,  n.º
142-A/91, de 10 de Abril, n.º 238/91, de 2 de Julho, n.º 225/92,  de  21  de
Outubro, n.º 20/93, de 26 de Janeiro, n.º  261/95,  de  3  de  Outubro,  n.º
328/95, de 9 de Dezembro, n.º 257/96, de 31 de Dezembro, n.º  343/98,  de  6
de Novembro, n.º 486/99, de 13 de Novembro, n.º 36/2000,  de  14  de  Março,
n.º 237/2001, de 30 de Agosto, n.º 162/2002, de 11 de Julho,  n.º  107/2003,
de 4 de Junho, n.º 88/2004, de 20 de Abril, n.º 19/2005, de 18  de  Janeiro,
n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro, n.º 111/2005, de 8 de Julho,  n.º  52/2006,
de 15 de Março, n.º 76-A/2006, de 29 de Março, n.º 8/2007, de 17 de  Janeiro
passam a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 365.º

                                    [...]

    As sociedades anónimas podem emitir obrigações convertíveis  em  acções
    representativas do seu capital ou por si detidas.




                               Artigo 372.º-A

                                    [...]

    As sociedades anónimas podem emitir obrigações com warrant.»




                                 Artigo 11.º

   Alteração ao regime jurídico das sociedades corretoras e financeiras de
          corretagem - Decreto-Lei n.º 262/2001, de 28 de Setembro

Os artigos 2.º  e  3.º  do  regime  jurídico  das  sociedades  corretoras  e
financeiras de corretagem, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/2001, de 28  de
Setembro passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]


    1  As sociedades corretoras têm por objecto a prestação dos serviços  e
       actividades referidas nas alíneas a), b), c) e f) e a colocação  sem
       garantia em oferta pública de distribuição referida  na  alínea  d),
       todas do artigo 290.º do Código dos Valores Mobiliários.
    2  O objecto das sociedades corretoras compreende ainda os  serviços  e
       actividades indicados nas alíneas a) e c) do artigo 291.º do  Código
       dos Valores Mobiliários, bem como quaisquer  outros  cujo  exercício
       lhes seja permitido por portaria do Ministro das Finanças, ouvidos o
       Banco de Portugal e a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 3.º
                                    [...]


    1  As sociedades financeiras de corretagem têm por objecto a  prestação
       dos serviços e actividades referidos no artigo 290.º do  Código  dos
       Valores Mobiliários.
    2  Incluem-se ainda no objecto das sociedades financeiras de corretagem
       os serviços e actividades indicados no artigo 291.º  do  Código  dos
       Valores Mobiliários, bem como quaisquer outros cujo  exercício  lhes
       seja permitido por portaria do  Ministro  das  Finanças,  ouvidos  o
       Banco de Portugal e a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.»











                                 Artigo 12.º

    Alteração ao Regime Jurídico dos Organismos de Investimento Colectivo

Os 47.º e 83.º do Regime Jurídico dos Organismos de Investimento  Colectivo,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 252/2003, de 17 de  Outubro  e  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 52/2006, de 15 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 47.º
     Operações fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação
                                multilateral


    São objecto de registo especial organizado  pela  entidade  gestora  as
    operações sobre activos admitidos à negociação em mercado regulamentado
    realizadas fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de  negociação
    multilateral.

                                 Artigo 83.º
                               Regulamentação

    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) Registo de operações, por conta dos OIC, sobre activos admitidos
           à negociação em mercado regulamentado realizadas fora de mercado
           regulamentado ou de sistema de negociação multilateral;
        l) [...];
        m) [...];
        n) [...];
        o) [...];
        p) [...];
        q) [...];
        r) [...];
        s) [...];
        t) [...];
        u) [...];
        v) [...];
        x) [...];
        z) [...].»




                                 Artigo 13.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/95, de 26 de Julho

Os artigos 2.º e 5.º-A do Decreto-Lei n.º 176/95, de 26  de  Julho,  com  as
alterações introduzidas pelo  Decreto-Lei  n.º  60/2004,  de  22  de  Março,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

   1  [...].
   2  [...].
   3  [...].
   4  [...].
   5  [...].
   6  Aos deveres de  informação  previstos  nos  números  anteriores  podem
      acrescer, caso se revelem necessários para a compreensão efectiva pelo
      tomador dos elementos essenciais do compromisso, deveres de informação
      e de publicidade ajustados às características especiais dos seguros ou
      operações do ramo "Vida", a fixar por norma do Instituto de Seguros de
      Portugal ou, no caso de  contratos  de  seguro  ligados  a  fundos  de
      investimento, pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  ouvido
      o Instituto de Seguros de Portugal.
   7   Se  as  características  específicas  dos  seguros  ou  operações   o
      justificarem, pode ser exigido que a informação  seja  disponibilizada
      através de um  prospecto  informativo  cujo  conteúdo  e  suporte  são
      definidos por norma do Instituto de Seguros de Portugal ou, no caso de
      contratos de seguro ligados a fundos de investimento, por  regulamento
      da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, ouvido o  Instituto  de
      Seguros de Portugal.
   8  [...].

                                Artigo 5.º-A
                                    [...]

   1  [...].
   2  [...].
   3  Aos deveres pré-contratuais previstos no n.º  1  do  artigo  179.º  do
      Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril, acrescem deveres  específicos
      de informação e publicidade a definir pelo  Instituto  de  Seguros  de
      Portugal ou, no caso de  contratos  de  seguro  ligados  a  fundos  de
      investimento, pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  ouvido
      o Instituto de Seguros de Portugal.
   4  Sem prejuízo do cumprimento  de  outros  deveres  de  informação  pré-
      contratual, as empresas de seguros devem disponibilizar  a  informação
      prevista no número anterior  através  de  prospecto  informativo  cujo
      conteúdo e suporte são definidos pelo Instituto de Seguros de Portugal
      ou, no caso de contratos de seguro ligados a fundos  de  investimento,
      pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, ouvido o Instituto de
      Seguros de Portugal.
   5  [...].
   6  [...].
   7  [...].
   8  [...].»

                                 Artigo 14.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril

Os artigos 6.º, 20.º, 131.º-A, 131.º-B, 156.º, 243.º do Decreto-Lei n.º  94-
B/98, de 17 de Abril, republicado pelo Decreto-Lei n.º 251/2003,  de  14  de
Outubro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei  n.º  145/2006,  de
31 de Julho passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  O disposto no número anterior não prejudica os poderes de supervisão
       relativos a contratos de seguro ligados  a  fundos  de  investimento
       atribuídos à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 20.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Quando a empresa se dedique à comercialização de contratos de seguro
       ligados a fundos de investimento, a decisão de revogação é precedida
       de parecer da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  [Anterior n.º 5].




                               Artigo 131.º-A


                                    [...]





       A publicidade efectuada pelas  empresas  de  seguros  e  pelas  suas
       associações empresariais está sujeita à lei geral, sem  prejuízo  do
       que for fixado em norma do Instituto de Seguros de  Portugal  e,  no
       caso de contratos de seguro ligados a  fundos  de  investimento,  em
       regulamento da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, ouvido  o
       Instituto de Seguros de Portugal.


       Os regulamentos previstos  no  número  anterior,  que  garantirão  a
       protecção dos credores específicos de  seguros,  podem  abranger  os
       intermediários de seguros e devem prever os termos da divulgação das
       condições tarifárias nos seguros destinados a pessoas singulares.


                               Artigo 131.º-B
 Intervenção do Instituto de Seguros de Portugal e da Comissão do Mercado de
                             Valores Mobiliários

   1  Sem prejuízo  das  atribuições  da  Comissão  do  Mercado  de  Valores
      Mobiliários no que respeita aos contratos de seguro ligados  a  fundos
      de investimento, e  de  atribuições  que  relevem  especificamente  da
      tutela  dos  consumidores  cometidas  a  outras  instituições   e   do
      estabelecimento de formas de cooperação com as mesmas, a  fiscalização
      do cumprimento das normas aplicáveis em  matéria  de  publicidade  das
      empresas de seguros e das suas  associações  empresariais  compete  ao
      Instituto de Seguros de Portugal.
   2  [...].
   3  [...]

                                Artigo 156.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O disposto no  número  anterior  não  prejudica  as  atribuições  da
       Comissão do Mercado de Valores Mobiliários relativamente a contratos
       de seguro ligados a fundos de investimento.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].




                                Artigo 243.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].


    2  O disposto no número anterior não prejudica os poderes de  regulação
       da Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários  relativamente  a
       contratos de seguro ligados a fundos de investimento.»




                                 Artigo 15.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de Janeiro


Os artigos 14.º, 23.º, 26.º, 29.º, 30.º, 42.º, 63.º, 64.º, 65.º  e  92.º  do
Decreto-lei n.º 12/2006, de 20 de Janeiro passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 14.º
                                    [...]

    1  Dois ou mais fundos de pensões abertos, geridos pela mesma  entidade
       gestora,  cada  um  com  uma  política  de  investimento  própria  e
       diferenciada  dos  restantes  podem  ser  comercializados  de  forma
       conjunta, de modo a facilitar  aos  contribuintes  a  escolha  entre
       diversas opções de investimento.
    2  A adesão ao conjunto de fundos previsto no número anterior  efectua-
       se mediante a celebração de um único contrato de adesão, o qual deve
       indicar, nomeadamente, as condições especiais de  transferência  das
       unidades   de   participação   entre   os   fundos   comercializados
       conjuntamente, nos  termos  a  definir  por  norma  regulamentar  do
       Instituto de Seguros de Portugal ou, no caso de adesões  individuais
       a fundos de pensões abertos, por regulamento da Comissão do  Mercado
       de Valores Mobiliários, ouvido o Instituto de Seguros de Portugal.

                                 Artigo 23.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Tipo de adesão admitida;
        d) [Anterior alínea c)];
        e) Denominação e sede das entidades comercializadoras;
        f) [Anterior alínea d)];
        g) [Anterior alínea e)];
        h) [Anterior alínea f)];
        i) [Anterior alínea g) ];
        j) [Anterior alínea h)];
        k) [Anterior alínea i)];
        l) [Anterior alínea j)];
        m) [Anterior alínea k)];
        n) [Anterior alínea l)];
        o) [Anterior alínea m)];
        p) [Anterior alínea n)];
        q) [Anterior alínea o)];
        r) [Anterior alínea p)];
        s) [Anterior alínea q)];
        t) [Anterior alínea r)];
        u) [Anterior alínea s)];
        v) [Anterior alínea t)].
    3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o valor das unidades de
       participação, a composição discriminada das aplicações do fundo e  o
       número  de  unidades  de  participação  devem  ser  publicados   com
       periodicidade mínima mensal em  meio  adequado  de  divulgação,  nos
       termos estabelecidos por norma regulamentar do Instituto de  Seguros
       de Portugal, ouvida, no caso de fundos de pensões abertos com adesão
       individual, a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.
    4  [...].
    5  O regime de responsabilidade por erros de valorização é estabelecido
       por norma regulamentar do Instituto de Seguros de Portugal, ouvida a
       Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 26.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];




        g) Referência ao Instituto de Seguros de Portugal e à  Comissão  do
           Mercado de Valores Mobiliários, como  sendo  as  autoridades  de
           supervisão competentes;
        h) [...];
  i) [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 29.º
                                    [...]

   1   Em  circunstâncias  excepcionais  e  sempre  que  o   interesse   dos
      participantes e beneficiários o aconselhe, as operações de  subscrição
      ou transferência de unidades de  participação  em  fundos  de  pensões
      abertos podem ser  suspensas  por  decisão  da  entidade  gestora,  do
      Instituto de Seguros de Portugal ou, no  caso  de  fundos  de  pensões
      abertos com adesão individual,  da  Comissão  do  Mercado  de  Valores
      Mobiliários, nestes último caso,  sendo  previamente  ouvida  a  outra
      autoridade.
   2  A entidade gestora comunica a suspensão referida no número anterior  e
      a respectiva fundamentação previamente  ao  Instituto  de  Seguros  de
      Portugal, que  no  caso  de  fundos  de  pensões  abertos  com  adesão
      individual informa a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 30.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10   Sempre que o pedido de autorização prévia de extinção for  relativo
       a um fundo de pensões aberto com adesão individual, o  Instituto  de
       Seguros de Portugal, antes de decidir, ouve a Comissão do Mercado de
       Valores Mobiliários.

                                 Artigo 42.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Quando a sociedade gestora se dedique à comercialização de contratos
       de adesão individual a fundos  de  pensões  abertos,  a  decisão  de
       revogação é precedida de parecer da Comissão do Mercado  de  Valores
       Mobiliários.

                                 Artigo 63.º
                                    [...]

    1  Tendo em vista uma  melhor  compreensão,  pelos  contribuintes,  das
       características do fundo, dos riscos financeiros inerentes à  adesão
       e do regime fiscal aplicável,  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
       Mobiliários, ouvido o Instituto de Seguros de Portugal, pode  exigir
       que, previamente à celebração do contrato de  adesão  individual,  a
       informação  relevante  constante  do  regulamento  de  gestão  e  do
       contrato de adesão seja  disponibilizada  através  de  um  prospecto
       informativo, cujo conteúdo e suporte são fixados por regulamento.
    2  [...].
    3  [...].
    4  Aos  deveres  de  informação  previstos  no  número  anterior  podem
       acrescer, caso se  revelem  necessários  a  uma  melhor  e  efectiva
       compreensão das características do fundo e  do  contrato  de  adesão
       celebrado, deveres específicos de informação, a fixar,  bem  como  a
       respectiva periodicidade, por regulamento da Comissão do Mercado  de
       Valores Mobiliários, ouvido o Instituto de Seguros de Portugal.

                                 Artigo 64.º
                                    [...]

   1  [...].
   2  [...].
   3  [...].
   4  [...].


   5  Os relatórios e contas referentes aos fundos de pensões abertos  e  às
      sociedades gestoras são disponibilizados ao público de forma  contínua
      e por meio que possibilite o acesso fácil e gratuito à informação, nos
      termos a definir por norma regulamentar do  Instituto  de  Seguros  de
      Portugal, ouvida, no caso de fundos  de  pensões  abertos  com  adesão
      individual, a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 65.º
                                    [...]

    1  A publicidade efectuada pelas entidades gestoras está sujeita à  lei
       geral, sem prejuízo do que  for  fixado  em  norma  regulamentar  do
       Instituto de Seguros de Portugal e, no caso  de  fundos  de  pensões
       abertos com adesão individual, em regulamento da Comissão do Mercado
       de Valores Mobiliários, tendo em atenção a protecção dos  interesses
       dos contribuintes, participantes e beneficiários.
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 92.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O disposto no número anterior não prejudica os poderes de supervisão
       atribuídos à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários  em  matéria
       de comercialização de contratos de adesão  individual  a  fundos  de
       pensões.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  [Anterior n.º 5].
    7  [Anterior n.º 6].»




                                 Artigo 16.º

                              Isenção de taxas

Ficam isentos de quaisquer taxas e emolumentos todos  os  actos  de  registo
que  tenham  por  objecto,  exclusivamente,  a   adaptação   às   alterações
introduzidas pelo presente decreto-lei e sejam efectuados até 1 de  Novembro
de 2007.





                                 Artigo 17.º

                             Direito transitório

1   Quem  à  data  da  entrada  em  vigor  deste  decreto-lei  disponha   de
   participação qualificada nos termos do artigo 16.º do Código dos  Valores
   Mobiliários que ainda não tenha sido divulgada ao mercado dispõe de  dois
   meses para comunicar ao emitente a  informação  relevante,  devendo  este
   divulgar a informação recebida no prazo previsto no artigo  17.º  daquele
   Código.
2  Os emitentes com sede estatutária num  Estado  não  pertencente  à  União
   Europeia ficam isentos de apresentar o seu relatório anual nos termos  do
   artigo 245.º antes do exercício financeiro que tiver início em Janeiro de
   2009,  desde  que  o   apresentem   em   conformidade   com   as   normas
   internacionalmente aceites referidas no artigo 9.º  do  Regulamento  [CE)
   n.º 1606/2002.
3  O disposto no artigo 246.º não se aplica aos emitentes  que,  à  data  da
   entrada  em  vigor  do  presente  diploma,  tenham  apenas  admitidos   à
   negociação em mercado regulamentado valores  mobiliários  representativos
   de dívida que gozem de garantia incondicional e irrevogável do Estado  ou
   das suas autoridades regionais ou locais.
4  Os prospectores, cuja identidade tenha sido comunicada à CMVM  até  1  de
   Novembro de 2007, integram a lista dos agentes vinculados.
5  Os intermediários financeiros devem comunicar à CMVM, até 30 de  Novembro
   de 2007 a eventual alteração dos serviços prestados, a partir dessa data,
   pelos seus agentes vinculados.




                                 Artigo 18.º

                 Revogação ao Código dos Valores Mobiliários

São revogados os artigos 344.º e 345.º do Código dos Valores Mobiliários.




                                 Artigo 19.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes,  o  presente  decreto-lei
   entra em vigor no dia 1 de Novembro de 2007.
2  As alterações aos artigos 8.º, 16.º, 17.º, 20.-Aº,  23.º,  167.º,  232.º,
   244.º, 247.º, 249.º, 250.º, 389.º, 390.º, 393.º e 394.º entram  em  vigor
   no dia seguinte ao da publicação do presente decreto-lei.
3  Os deveres previstos nos artigos 245.º e 246.º aplicam-se aos  exercícios
   iniciados em ou após Janeiro de 2007.
4  Os emitentes a que se refere o n.º 2 do artigo 246.º-A  podem,  a  partir
   da data prevista no n.º 2, fazer uso da faculdade aí prevista.
5  A alínea c) do n.º 5 do artigo 246.º só se aplica a partir de 9 de  Março
   de 2009.
6  As disposições relativas à supervisão dos contratos de seguros ligados  a
   fundos de investimento  e  dos  fundos  de  pensões  abertos  com  adesão
   individual entram em  vigor  logo  que  sejam  adoptados  os  necessários
   regulamentos da CMVM.




7  O disposto no n.º 1 não prejudica  a  aprovação  e  publicação,  em  data
   prévia, dos regulamentos necessários à execução do disposto  no  presente
   decreto-lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças
                                  Anexo II
 Anteprojecto de Decreto-Lei das Sociedades de Consultoria para Investimento

O presente decreto-lei transpõe parcialmente para a ordem  jurídica  interna
a Directiva n.º 2004/39/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  21  de
Abril de 2004,  relativa  aos  mercados  de  instrumentos  financeiros,  que
altera as Directivas n.ºs 85/611/CEE e 93/6/CEE do Conselho  e  a  Directiva
n.º 2000/12/CE do Parlamento Europeu e do Conselho e que revoga a  Directiva
n.º 93/22/CEE do Conselho, estabelecendo  o  regime  jurídico  aplicável  às
sociedades  que  têm  por  objecto  exclusivo  a  prestação  do  serviço  de
consultoria para investimento em instrumentos financeiros  e  a  recepção  e
transmissão de ordens por conta de outrem relativas àqueles.
O  regime  agora  consagrado  não  prejudica  a  manutenção  de  uma  figura
inteiramente  regulada  pelo  direito  interno   -   os   consultores   para
investimento  dedicados  à  consultoria   para   investimento   em   valores
mobiliários.
Considerando  que,  de  um  lado,  a  consultoria   para   investimento   em
instrumentos financeiros, por força da Directiva relativa  aos  mercados  de
instrumentos financeiros, passa a ser uma das actividades  de  intermediação
financeira que integram o conjunto dos serviços e actividades principais  de
investimento, e do outro, que, só empresas de investimento  ou  instituições
de  crédito   devidamente   autorizadas   podem   desenvolver,   numa   base
transfronteiriça, tais serviços  e  actividades,  importa  garantir  que  as
entidades que pretendam  exercer  aquela  actividade  reúnem  os  requisitos
necessários que lhes permitam qualificar-se como empresas de investimento  e
beneficiar  do  designado  passaporte  comunitário.  Permite-se,  assim,  às
empresas de investimento operar em todo o espaço da União Europeia com  base
na autorização que lhes é concedida pelo Estado Membro em  que  se  situa  a
sua sede.
Neste quadro, institui-se como nova figura a "sociedade de consultoria  para
investimento",  e  regula-se,  em  diploma  autónomo,  o  respectivo  regime
jurídico.
Estas sociedades podem adoptar a forma de sociedade anónima ou de  sociedade
por quotas. A circunstância de os interessados  poderem  optar  por  um  dos
enunciados tipos de sociedades radica no facto de se procurar  que  a  maior
ou menor complexidade da estrutura empresarial se possa  reflectir  no  tipo
societário adoptado.
No tocante às empresas que adoptem o tipo de sociedade anónima,  salienta-se
que o respectivo capital deve ser obrigatoriamente representado  por  acções
nominativas, para que se  possa  determinar  facilmente  quem  são  os  seus
accionistas,  tendo  em  vista  controlar  se  estes  reúnem  as   condições
necessárias para garantir a gestão  sã  e  prudente  destas  sociedades,  em
especial, os titulares de participação qualificada.
É também de destacar que, enquanto empresas de investimento,  as  sociedades
de consultoria para investimento ficam sujeitas a um regime  de  autorização
prévia,  sem  o  qual  não  podem  exercer  a  sua  actividade.  Tal  regime
autorizativo consubstancia-se num único acto de registo,  a  efectuar  junto
da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, a quem  é,  assim,  atribuída
competência para supervisionar tais sociedades também sob o ponto  de  vista
prudencial. A Directiva  faculta  aos  Estados  membros  que  reconheçam  às
sociedades  que  pretendam  dedicar-se  à  prestação  de  consultoria   para
investimento em instrumentos financeiros, a  possibilidade  de  beneficiarem
de um regime mais flexível em termos de supervisão prudencial. No uso  desta
prerrogativa, estabelecem-se requisitos prudenciais  mais  ligeiros  que  os
aplicáveis às demais empresas de investimento, mas,  ainda  assim,  aptos  a
satisfazer as  necessidades  de  prudência,  por  forma  a  garantir  o  bom
funcionamento de tais empresas.
Destaca-se,  ainda,  que,  a  fim  de  se  garantir  que  a  actividade   de
consultoria  para  investimento  é  desenvolvida  respeitando  os   melhores
cânones existentes na  matéria,  exige-se  que  os  membros  dos  órgãos  de
administração e as demais pessoas que  dirigem  efectivamente  a  actividade
sejam  pessoas  idóneas  e  profissionalmente   aptas   a   desempenhar   as
respectivas funções.

Por último, salienta-se que atenta a  elevada  tecnicidade  de  algumas  das
matérias tratadas no presente diploma,  se  entende  deixar  à  Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários a possibilidade de, por regulamento,  regular
mais desenvolvidamente alguns aspectos do regime que ora se institui.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/2007,  de  ___
de ___ e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:




                                 Artigo 1.º

                               Objecto e sede

1   São  sociedades  de  consultoria  para  investimento  as   empresas   de
   investimento exclusivamente  autorizadas  a  exercer  as  actividades  de
   consultoria para investimento e de recepção e transmissão de  ordens  por
   conta de outrem previstas nas alíneas a) e f) do n.º 1 do artigo 290.º do
   Código dos Valores Mobiliários.
2  A sede e a  administração  efectiva  da  sociedade  de  consultoria  para
   investimento deve situar-se em Portugal.
3  As sociedades de consultoria  para  investimento  regem-se  pelas  normas
   constantes do presente diploma e do Código dos Valores Mobiliários.




                                 Artigo 2.º

                       Tipo societário e administração

1  As sociedades de consultoria para investimento podem adoptar  o  tipo  de
   sociedade anónima ou de sociedades por quotas.
2  O capital social  de  sociedade  de  consultoria  para  investimento  que
   adopte o tipo de sociedade  anónima  deve  ser  representado  por  acções
   nominativas.

3   A  administração  ou  gerência  da   sociedade   de   consultoria   para
   investimento é assegurada, no mínimo, por dois elementos, salvo tratando-
   se de sociedade unipessoal por quotas.

                                 Artigo 3.º
                              Operações vedadas

É vedado às sociedades de consultoria para investimento:
    a) Deter dinheiro ou instrumentos financeiros de clientes;
    b) Conceder crédito sob qualquer forma;
    c) Prestar garantias pessoais ou reais a favor de terceiros;
    d) Adquirir por sua conta quaisquer  instrumentos  financeiros  e  bens
       imóveis,  salvo  os  necessários  à  instalação  das  suas  próprias
       actividades.

                                 Artigo 4.º
                    Idoneidade e experiência profissional

Os membros do órgão  de  administração  de  sociedade  de  consultoria  para
investimento, as pessoas que dirigem efectivamente a  sua  actividade  e  os
membros do órgão de fiscalização devem ser  idóneos  e  possuir  experiência
adequada ao desempenho das respectivas funções.




                                 Artigo 5.º

           Idoneidade dos titulares de participações qualificadas

1  Os  interessados  em  deter  participação  qualificada  em  sociedade  de
   consultoria para investimento  devem  reunir  condições  que  garantam  a
   gestão sã e prudente daquela sociedade.
2  Para os efeitos deste diploma, o conceito de participação  qualificada  é
   o definido no Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
   Financeiras.




                                 Artigo 6.º

                           Requisitos patrimoniais

No momento do registo de  constituição,  a  sociedade  de  consultoria  para
investimento deve  satisfazer,  pelo  menos,  um  dos  seguintes  requisitos
patrimoniais:
    a) Um capital inicial de E 50.000, realizado à data da constituição  da
       empresa;
    b) Um seguro profissional de responsabilidade civil que abranja todo  o
       território  da  União   Europeia,   ou   qualquer   outra   garantia
       equivalente,  que  cubra   as   responsabilidades   resultantes   de
       negligência profissional, que represente, no mínimo,  uma  cobertura
       de E 1.000.000 por sinistro e, globalmente, E 1.500.000  para  todos
       os sinistros que ocorram durante um ano;
    c) Uma combinação de  capital  inicial  e  de  seguro  profissional  de
       responsabilidade civil numa forma que resulte num grau de  protecção
       equivalente ao conferido por qualquer uma das alíneas anteriores.




                                 Artigo 7.º

                           Registo de constituição

1  A  constituição  de  sociedade  de  consultoria  para  investimento  está
   sujeita a registo na CMVM.
2  O registo referido no número anterior é instruído com base nos  elementos
   exigidos por lei para a autorização  de  empresas  de  investimento,  sem
   prejuízo de outros que por regulamento da CMVM sejam estabelecidos.
3  Depende de consulta prévia à autoridade de  supervisão  do  Estado-membro
   da União Europeia, a concessão do  registo  respeitante  a  sociedade  de
   consultoria para investimento que seja:


    a) Filial de  uma  empresa  de  investimento  autorizada  nesse  Estado
       membro, ou filial de empresa mãe de empresa de  investimento  nestas
       condições, ou dominada pelas mesmas pessoas singulares ou colectivas
       que dominem uma empresa de  investimento  autorizada  nesse  Estado-
       membro;
    b) Filial de uma instituição de crédito autorizada nesse Estado membro,
       ou filial de empresa mãe de instituição de crédito nestas condições,
       ou dominada  pelas  mesmas  pessoas  singulares  ou  colectivas  que
       dominem uma instituição de crédito autorizada nesse Estado-membro;
    c) Filial de uma empresa de seguros autorizada nesse Estado membro,  ou
       filial de empresa mãe de empresa de  seguros  nestas  condições,  ou
       dominada pelas mesmas pessoas singulares ou colectivas  que  dominem
       uma empresa de seguros autorizada nesse Estado-membro.
4  Para efeitos de apreciação dos requisitos previstos  nos  artigos  4.º  e
   5.º, a CMVM troca informações com as autoridades de supervisão  referidas
   no número anterior.
5  O pedido de registo inicial de actividades referido no  artigo  295.º  do
   Código dos Valores Mobiliários é apreciado em simultâneo com o pedido  de
   registo de constituição de sociedade de consultoria para investimento.




                                 Artigo 8.º

                Concessão e recusa do registo de constituição

1  A decisão de concessão do registo  ou  da  sua  recusa  é  comunicada  ao
   requerente no prazo de sessenta dias contados  da  data  da  recepção  do
   pedido ou, se for o caso,  da  recepção  das  informações  complementares
   àquele solicitadas.
2  O registo  é  recusado  se  o  requerente  não  preencher  os  requisitos
   previstos no presente diploma ou em regulamento, nomeadamente quando:

    a) As insuficiências na  instrução  do  pedido  de  registo  não  forem
       sanadas no prazo fixado pela CMVM;
    b) A instrução do pedido enfermar de inexactidões ou falsidades;
    c) A CMVM não considerar  demonstrado  que  se  encontram  reunidos  os
       requisitos de idoneidade e  experiência  profissional  estabelecidos
       nos artigos 4.º e 5.º;
    d) O requerente não dispuser dos requisitos patrimoniais exigidos;
    e) A adequada supervisão da sociedade de consultoria para  investimento
       for inviabilizada por uma relação  de  proximidade  entre  aquela  e
       terceiros;
    f) A adequada supervisão da sociedade de consultoria para  investimento
       for inviabilizada por  força  de  quaisquer  disposições  legais  ou
       regulamentares de país terceiro a que esteja sujeita qualquer pessoa
       com  a  qual  a  sociedade  tenha  relação  de  proximidade  ou  por
       dificuldades inerentes à aplicação das mesmas.




                                 Artigo 9.º

            Cancelamento e caducidade do registo de constituição

1  A CMVM cancela o registo com os seguintes fundamentos:
    a) Se tiver sido obtido  por  meio  de  falsas  declarações  ou  outros
       expedientes ilícitos;
    b) Se deixar de se verificar algum dos  requisitos  de  que  depende  a
       concessão do mesmo, e a sociedade  não  regularizar  a  situação  em
       prazo que a CMVM determine;
    c) Se for exercida  pela  sociedade  actividade  não  correspondente  à
       registada;
    d) Se a sociedade cessar a actividade ou esta se reduzir para um  nível
       insignificante por período superior a 12 meses;
    e)  Se  se  verificarem  irregularidades   graves   na   administração,
       organização contabilística ou fiscalização interna da sociedade;
    f) Se a sociedade violar as normas que disciplinam a sua actividade.
2  O cancelamento  do  registo  implica  a  dissolução  e  a  liquidação  da
   sociedade.
3  O registo caduca se a empresa expressamente a ele  renunciar  ou  se  não
   iniciar actividade no prazo de 12 meses após a sua constituição.




                                 Artigo 10.º

 Comunicação de participações qualificadas em sociedade de consultoria para
                                investimento

1  A pessoa que, directa ou indirectamente,  pretenda  adquirir  ou  alienar
   participação qualificada em sociedade de  consultoria  para  investimento
   comunica previamente à CMVM a sua intenção e o montante  da  participação
   daí resultante.
2  O disposto no número anterior é aplicável aos casos em  que  se  pretenda
   aumentar ou reduzir a participação qualificada que determinada pessoa  já
   possua, de tal modo que a percentagem dos seus direitos  de  voto  ou  do
   capital que detenha atinja, ultrapasse ou passe a  ser  inferior  a  10%,
   20%, 33% ou 50%, ou em que, por outro motivo, se estabeleça ou cesse  uma
   relação de domínio com a sociedade gestora.
3  No prazo  máximo  de  3  meses  a  contar  da  data  da  comunicação,  se
   considerar que não está demonstrado que a pessoa  em  causa  preenche  os
   requisitos previstos no n.º 1 do artigo 5.º, a CMVM opõe-se  à  aquisição
   ou reforço.
4  Quando não deduza oposição, a CMVM pode fixar  um  prazo  máximo  para  a
   realização da operação pretendida.
5  Se o interessado for empresa de  investimento,  instituição  de  crédito,
   empresa de seguros ou  entidade  gestora  de  organismo  de  investimento
   colectivo em valores mobiliários  harmonizado  autorizada  noutro  Estado
   membro, ou pessoa que domine qualquer dessas entidades e se, em resultado
   da aquisição pretendida, a sociedade  de  consultoria  para  investimento
   passar a estar sob o seu domínio, a apreciação da operação está sujeita a
   consulta prévia à autoridade de supervisão do Estado membro em causa.
6  A aquisição ou o reforço de participação  qualificada  não  comunicada  à
   CMVM, ou à qual esta se opôs, impede o inadimplente de, através do  voto,
   exercer na sociedade influência superior  àquela  que  detinha  antes  da
   aquisição ou do reforço da participação, sendo  inibidos,  na  medida  do
   necessário,  o  exercício  dos  direitos  de   voto   inerentes   à   sua
   participação.
7  Logo que tenha conhecimento de qualquer  alteração  à  sua  estrutura  de
   participações compreendida nos n.ºs 1 e 2,  a  sociedade  de  consultoria
   para investimento comunica tal facto à CMVM.




                                 Artigo 11.º

                         Actividade transfronteiriça

Às sociedades de consultoria para  investimento  sedeadas  em  Portugal  que
pretendam  exercer  a  sua  actividade  em  outro  Estado  membro  da  União
Europeia, bem como àquelas que sediadas em Estado Membro da  União  Europeia
pretendam   exercer   a   sua   actividade    em    Portugal,    aplicam-se,
respectivamente, com as necessárias adaptações,  as  disposições  constantes
dos artigos 199.º-D e 199.º-E do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, sendo que as notificações,  comunicações  e  demais  procedimentos
que se mostrem exigíveis para a  satisfação  da  pretensão  das  requerentes
correm os seus termos junto da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.




                                 Artigo 12.º

                               Regulamentação

A CMVM determina, por regulamento:
    a) Os elementos que instruem o registo de constituição de sociedade  de
       consultoria para investimento e os respectivos procedimentos;


    b)  Os  elementos  exigíveis  para  a  apreciação  dos  requisitos   de
       idoneidade e de experiência profissional estabelecidos  nos  artigos
       4.º e 5.º;
    c) Os elementos exigíveis para a apreciação do requisito da  capacidade
       dos titulares de participações  qualificadas  para  desenvolver  uma
       gestão sã e prudente das sociedades de consultoria para investimento
       em que participam;
    d)  Os  requisitos  e  procedimentos  para  aferição  da   qualificação
       profissional  daqueles  que  efectivamente  prestam  o  serviço   de
       consultoria;
    e) O objecto das garantias que possam ser consideradas equivalentes  ao
       seguro de responsabilidade civil profissional.




                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 de Novembro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                                  Anexo III
 Anteprojecto de Decreto-Lei de alteração ao regime jurídico das sociedades
                       gestoras de mercados e sistemas

Decorridos cerca  de  sete  anos  sobre  o  processo  de  transformação  das
entidades gestoras de mercados e  sistemas  de  associações  mutualistas  em
sociedades anónimas de fins lucrativos, cujo enquadramento jurídico lhe  foi
dado pelo Decreto-Lei  n.º  394/99,  de  13  de  Outubro,  afigura-se  agora
necessário proceder a uma revisão deste regime no sentido  de  adequá-lo  às
alterações que, desde a última revisão introduzida pelo Decreto-Lei  n.º  8-
D/2002, de 15 de Janeiro, ocorreram nas estruturas de gestão de  mercados  e
sistemas.
Uma parte destas alterações insere-se no  âmbito  da  reforma  em  curso  do
mercado de capitais fruto da transposição da  Directiva  n.º  2004/39/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 21  de  Abril  de  2004,  relativa  aos
mercados de instrumentos financeiros, mas o  presente  projecto  de  diploma
transcende em ampla medida esta finalidade,  procurando  reformar  o  quadro
jurídico da constituição e funcionamento das entidades gestoras de  mercados
e sistemas.
Desde logo o âmbito  de  aplicação  do  diploma  vem  estender-se  às  novas
sociedades constituídas para a gestão exclusiva de  sistemas  de  negociação
multilateral, bem assim como às sociedades que, na  sequência  da  alteração
ao  artigo  268.º  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  passam  a   poder
prosseguir autonomamente a actividade de gestão de câmara de  compensação  e
a assunção de responsabilidades de contraparte central.
No  que  concerne  ao   objecto   das   entidades   gestoras   de   mercados
regulamentados, veio, de um lado, incluir-se  no  seu  âmbito  a  gestão  de
sistema  de  negociação  multilateral  e,  de  outro  lado,   excluir-se   a
possibilidade  de  acumularem  a  actividade  de  gestão   de   sistema   de
liquidação, sendo o propósito ínsito nesta segunda  alteração  a  segregação
de risco entre ambas as  funções.  Clarificam-se,  ademais,  as  actividades
que, a título acessório, podem ser conduzidas pelas  entidades  gestoras  de
mercados  regulamentados,  designadamente  a  elaboração,   distribuição   e
comercialização  de  informações  relativas  a  mercados   ou   instrumentos
financeiros e o desenvolvimento, gestão e comercialização de  equipamento  e
programas informáticos.  Equiparam-se  às  sociedades  gestoras  de  mercado
regulamentado, do ponto de vista do objecto legal,  as  sociedades  gestoras
de sistemas de negociação multilateral.
Releva salientar a alteração  no  regime  das  participações  permitidas  no
capital das entidades gestoras de mercados regulamentados, que deixa  de  se
alicerçar  na  tipificação  das  entidades  legitimadas  a  adquirir  acções
daquelas entidades para se  passar  a  fundar  num  regime  de  controlo  da
idoneidade  de  quem  pretenda  adquirir   ou   alienar   uma   participação
qualificada. Semelhante alteração de filosofia também se verifica  ao  nível
das participações permitidas no capital de outras entidades,  que  passam  a
ser  aferidas  em  função  da  finalidade  subjacente   à   detenção   dessa
participação - apenas é autorizada a detenção de  participações  que  tenham
carácter de investimento -, embora se  mantenham  delimitadas  às  entidades
que prossigam um objecto no perímetro das entidades gestoras de  mercados  e
sistemas.
É objecto de tratamento renovado a matéria de conflito  de  interesses,  que
outrora estava gizada em torno de um impedimento à acumulação de funções  de
administração em entidade gestora de mercados e sistemas com o exercício  de
actividade, designadamente, em emitente de valores mobiliários admitidos  em
mercado sob a sua gestão e em intermediário financeiro, e doravante passa  a
basear-se  na  aferição  da  idoneidade  e  experiência   profissional   dos
titulares dos órgãos sociais.
É clarificada a articulação entre o  processo  de  autorização  ministerial,
que  se  mantém  tanto  para  os  mercados  regulamentados  como   para   as
respectivas entidades gestoras, e o processo de registo junto  da  CMVM  das
últimas. No  que  concerne  à  instrução  e  procedimentos  de  registo,  as
alterações introduzidas resultam, de um lado, da consolidação do regime  que
se  encontrava  disperso  em  sede  regulamentar  e,  de  outro   lado,   da
consagração de soluções  de  flexibilidade.  Neste  âmbito  foi  introduzida
expressamente, entre os fundamentos para a recusa do registo, a  verificação
de factos susceptíveis de inviabilizar a adequada supervisão.

Particularmente  inovatória  é  a  previsão  expressa  de  uma  garantia  de
continuidade  dos  mercados  regulamentados,  por  um  período  transitório,
quando da sua extinção possa resultar lesão grave para a  economia  nacional
ou para os emitentes, membros de mercado ou investidores. O  mesmo  espírito
de dotar o quadro legal  das  entidades  gestoras  de  um  regime  completo,
adaptado às suas especificidades e  seguro  manifesta-se  na  introdução  de
normas próprias destinadas a  regular  a  temática  do  bom  governo  e  dos
conflitos de interesses.
Finalmente, importa  enfatizar  a  criação  de  um  tipo  legal  vocacionado
especificamente para a gestão de câmara de  compensação  e/  ou  contraparte
central,  deste  modo  se  reconhecendo  a  crescente  autonomia  que  estas
actividades têm vindo  a  assumir  relativamente  à  gestão  de  mercados  e
sistemas de liquidação.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/2007,  de  ___
de ___ e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

1  O presente decreto-lei regula o regime jurídico das  sociedades  gestoras
   de  mercado  regulamentado,  das  sociedades  gestoras  de  sistemas   de
   negociação multilateral, das sociedades gestoras de câmara de compensação
   ou que actuem como contraparte central das sociedades gestoras de sistema
   de liquidação e  das  sociedades  gestoras  de  sistema  centralizado  de
   valores mobiliários.
2  Às sociedades referidas no número anterior é também  aplicável  o  Código
   dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 2.º
             Natureza e regime jurídico das sociedades gestoras

As sociedades gestoras de mercado regulamentado, as sociedades  gestoras  de
sistema de negociação multilateral, as  sociedades  gestoras  de  câmara  de
compensação ou de contraparte central, as sociedades gestoras de sistema  de
liquidação e as sociedades  gestoras  de  sistema  centralizado  de  valores
mobiliários são sociedades anónimas

                                 Artigo 3.º
                                    Sede

As sociedades gestoras referidas no artigo anterior têm sede  estatutária  e
efectiva administração em Portugal

                                  TÍTULO II
    Sociedades gestoras de mercado regulamentado e sociedades gestoras de
                     sistema de negociação multilateral

                                 CAPÍTULO I
                         Características e contrato

                                 Artigo 4.º
      Objecto e firma das sociedades gestoras de mercado regulamentado

1  As sociedades gestoras de mercado regulamentado devem  ter  como  objecto
   principal a gestão dos mercados a que se refere o artigo 199.º do  Código
   dos Valores Mobiliários, podendo ainda exercer as seguintes actividades:
    a) Gestão de sistemas de negociação multilateral  a  que  se  refere  o
       artigo 200.º do Código dos Valores Mobiliários;
    b) Apuramento de posições líquidas;
    c) Prestação  de  outros  serviços  relacionados  com  a  emissão  e  a
       negociação de valores mobiliários que não constituam  actividade  de
       intermediação financeira;
    d) Prestação aos membros dos mercados por si geridos dos  serviços  que
       se revelem necessários à  intervenção  desses  membros  em  mercados
       geridos por entidade congénere de outro Estado;
    e) Elaboração, distribuição e comercialização de informações  relativas
       a mercados de instrumentos financeiros ou a instrumentos financeiros
       negociados;
    f) Desenvolvimento, gestão e comercialização de equipamento e programas
       informáticos, bem como de redes telemáticas destinadas à contratação
       e à transmissão de ordens ou de dados.
2  A firma das sociedades a que se refere o presente artigo deve  incluir  a
   expressão «sociedade gestora de mercado regulamentado» ou  a  abreviatura
   SGMR, as quais, ou outras que com elas se confundam, não podem ser usadas
   por outras entidades.

                                 Artigo 5.º
      Objecto e firma das sociedades gestoras de sistemas de negociação
                                multilateral

1  As sociedades gestoras de sistemas de negociação multilateral  devem  ter
   como objecto principal a gestão de sistemas de negociação multilateral  a
   que se refere o artigo 200.º do Código dos Valores  Mobiliários,  podendo
   ainda exercer as actividades previstas no n.º 1 do artigo anterior.
2  A firma das sociedades a que se refere o presente artigo deve  incluir  a
   expressão «sociedade gestora de sistema de negociação multilateral» ou  a
   abreviatura SGSNM, as quais, ou outras que com  elas  se  confundam,  não
   podem ser usadas por outras entidades.


                                 Artigo 6.º
                          Participações permitidas

1  As  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
   negociação multilateral podem deter participações:
    a) que tenham carácter de investimento; e
    b) nas sociedades gestoras referidas no artigo 2.º  ou  nas  sociedades
       que desenvolvam algumas das actividades referidas no n.º 1 do artigo
       4.º
2  A participação de  sociedade  gestora  de  mercado  regulamentado  ou  de
   sistema de negociação multilateral em sociedade que importe a assunção de
   responsabilidade ilimitada ou em sociedade emitente de acções admitidas à
   negociação ou seleccionadas para negociação ou nos sistemas de negociação
   multilateral por si geridos, depende de autorização prévia da Comissão do
   Mercado de Valores Mobiliários [CMVM), concedida mediante demonstração da
   existência de mecanismos adequados a compensar o acréscimo de risco ou  a
   prevenir conflitos de interesses, respectivamente.

                                 Artigo 7.º
                            Número de accionistas

As sociedades gestoras de mercado regulamentado ou de sistema de  negociação
multilateral constituem-se e subsistem com qualquer número  de  accionistas,
nos termos da lei.

                                 Artigo 8.º
                               Capital social

1  As  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
   negociação multilateral devem ter capital social não inferior ao que seja
   estabelecido por Portaria do Ministro das Finanças.
2  Na data de constituição  da  sociedade,  o  montante  mínimo  do  capital
   social deve estar integralmente subscrito e realizado.
3  As acções representativas do capital social das  sociedades  gestoras  de
   mercado regulamentado ou de sistema de negociação multilateral devem  ser
   nominativas.




                                 Artigo 9.º

                         Participações qualificadas

1   Quem,  directa  ou  indirectamente,   pretenda   adquirir   participação
   qualificada numa sociedade gestora de mercado regulamentado ou de sistema
   de negociação multilateral  deve  comunicar  previamente  à  CMVM  a  sua
   intenção e o montante da participação daí resultante
2  Considera-se participação qualificada:
    a)  A  que,  directa  ou  indirectamente,  represente  percentagem  não
       inferior a 10% do capital ou  dos  direitos  de  voto  da  sociedade
       gestora, ou
    b) A que, por outro motivo, possibilite uma influência significativa na
       gestão da sociedade gestora.
3  Para efeitos do presente decreto-lei, consideram-se direitos de  voto  do
   participante na sociedade gestora de mercado regulamentado ou de  sistema
   de negociação multilateral os referidos no n.º 1 do artigo 20.º do Código
   dos Valores Mobiliários, com as devidas adaptações.
4  O disposto no n.º 1 é aplicável  aos  casos  em  que  a  percentagem  dos
   direitos de voto ou a percentagem de capital detida atinja, ultrapasse ou
   passe a ser inferior a qualquer dos limiares de 10%, 20%, 33% ou 50%,  ou
   em que, por outro motivo, se estabeleça ou cesse uma relação  de  domínio
   com a sociedade gestora.







                                 Artigo 10.º


                          Requisitos de idoneidade




1  Quem pretenda adquirir ou reforçar participações qualificadas nos  termos
   do artigo anterior deve ser idóneo, nos termos a apreciar pela CMVM.
2   Para  os  efeitos  do  número  anterior  é  aplicável,  com  as  devidas
   adaptações, o n.º 2 do artigo 103.º do Regime Geral das  Instituições  de
   Crédito e Sociedades Financeiras.
3  A CMVM pode, por  regulamento,  estabelecer  outras  normas  adequadas  à
   concretização das circunstâncias consideradas indiciadoras  de  falta  de
   idoneidade, além das referidas no número anterior.




                                 Artigo 11.º


                                   Decisão




1  No prazo máximo de 30 dias contados das comunicações a que  se  refere  o
   artigo 9.º, a CMVM deduz oposição à aquisição ou  reforço  se  considerar
   que não está demonstrado que  a  pessoa  em  causa  reúne  os  requisitos
   aplicáveis de idoneidade.
2  Quando não deduza oposição, a CMVM pode fixar  um  prazo  máximo  para  a
   aquisição ou reforço da participação.
3  Se o interessado for uma empresa  de  investimento,  uma  instituição  de
   crédito, uma empresa de seguros ou uma  sociedade  gestora  de  um  OICVM
   autorizada noutro Estado membro, ou pessoa  que  domine  qualquer  dessas
   entidades e se, em resultado da aquisição pretendida, se  estabeleça  uma
   relação  de  domínio  sobre  a  sociedade  gestora,  a  apreciação  dessa
   aquisição está sujeita a consulta  prévia  da  autoridade  competente  do
   Estado membro em causa.










                                 Artigo 12.º


                           Comunicação subsequente




A sociedade gestora de mercado regulamentado ou  de  sistema  de  negociação
multilateral deve comunicar à CMVM, no prazo de 15 dias,  a  celebração  dos
actos mediante os quais seja  concretizada  a  aquisição  ou  o  aumento  de
participação qualificada sujeitos a comunicação prévia.





                                 Artigo 13.º


                        Inibição de direitos de voto




1  A aquisição ou o reforço de participação qualificada prevista  no  artigo
   9.º não comunicada à CMVM ou à qual a CMVM se opôs, impede o inadimplente
   de, através do voto, exercer na sociedade influência superior àquela  que
   detinha antes da aquisição ou do reforço da participação, sendo inibidos,
   na medida do necessário, o exercício dos direitos de voto inerentes à sua
   participação.
2  O  incumprimento  do  dever  previsto  no  artigo  anterior  determina  a
   inibição dos direitos de voto, até à realização da comunicação em falta.




                                 Artigo 14.º

                Regime especial de invalidade de deliberações

1  Sempre que a CMVM ou o órgão de administração  da  sociedade  gestora  de
   mercado regulamentado ou de  sistema  de  negociação  multilateral  tenha
   conhecimento de alguma situação de inibição de exercício de  direitos  de
   voto,  nos  termos  do  disposto  no  artigo  anterior,  deve   comunicar
   imediatamente esse facto ao presidente da mesa  da  assembleia  geral  da
   sociedade, devendo este  actuar  de  forma  a  impedir  o  exercício  dos
   direitos de voto inibidos.
2   São  anuláveis  as  deliberações  sociais  tomadas  com  base  em  votos
   inibidos, salvo se se provar que a deliberação teria  sido  adoptada  sem
   aqueles votos.
3  A anulabilidade da deliberação pode ser arguida  nos  termos  gerais  ou,
   ainda, pela CMVM.




                                 Artigo 15.º

                         Divulgação de participações

O órgão de administração da sociedade gestora de  mercado  regulamentado  ou
de sistema  de  negociação  multilateral  deve  promover  a  divulgação,  no
boletim do mercado:
    a) Das comunicações a que alude o artigo 12.º;
    b) Das informações sobre participações detidas, diminuição ou cessação,
       incluindo a identidade dos titulares, em  relação  quer  ao  capital
       social representado por acções com direito a voto, quer  ao  capital
       social total, em montante igual ou superior às participações  a  que
       alude o n.º 3 do artigo 9.º;
    c) Até ao quinto dia anterior ao da realização da assembleia geral,  da
       lista dos accionistas que sejam titulares de acções  representativas
       de mais de 2% do capital social representado por acções com  direito
       de voto ou do capital social total.

                                 CAPÍTULO II
                        Administração e fiscalização

                                 Artigo 16.º
                     Requisitos dos titulares dos órgãos

1  Os titulares dos órgãos de administração e de fiscalização  de  sociedade
   gestora de mercado regulamentado ou de sistema de negociação multilateral
   e as pessoas que efectivamente os dirigem devem ser idóneas e dotadas  de
   experiência profissional, dando garantias de uma gestão sã e prudente.
2  À apreciação dos requisitos de idoneidade e de  experiência  profissional
   são aplicáveis, com as devidas adaptações, os n.os 2 a 4 do artigo 30.º e
   o artigo 31.º do Regime Geral das Instituições de  Crédito  e  Sociedades
   Financeiras.
3  As sociedades gestoras  devem  estabelecer  no  seu  código  deontológico
   regras relativas ao exercício de funções e à  detenção  de  participações
   qualificadas pelos titulares dos seus  órgãos  de  administração  noutras
   entidades, destinadas a prevenir a ocorrência de conflitos de interesses.

                                 Artigo 17.º
                Falta de requisitos dos titulares dos órgãos

Se em  relação  a  qualquer  titular  dos  órgãos  de  administração  ou  de
fiscalização  se  deixar  de  verificar,  por  facto  superveniente  ou  não
conhecido  pela  CMVM  à  data  do  respectivo  registo,  o   requisito   de
idoneidade,  a  CMVM  deve  notificar  a  sociedade   gestora   de   mercado
regulamentado ou de sistema de negociação multilateral  para,  de  imediato,
pôr termo às funções das pessoas em causa  e,  no  prazo  que  seja  fixado,
promover a respectiva substituição.

                                 Artigo 18.º
                                Administração

1  O órgão de administração da sociedade gestora  de  mercado  regulamentado
   ou de sistema de negociação multilateral tem composição plural
2  Compete, nomeadamente, ao órgão de administração da sociedade gestora  de
   mercado regulamentado ou  de  sistema  de  negociação  multilateral,  nos
   termos das normas legais e regulamentares aplicáveis  e  em  relação  aos
   mercados ou sistemas geridos pela sociedade:
    a) Aprovar as regras relativas à  organização  geral  dos  mercados  ou
       sistemas e à admissão,  suspensão  e  exclusão  dos  membros  desses
       mercados ou sistemas;
    b) Aprovar as regras relativas à admissão ou selecção para  negociação,
       suspensão e exclusão de instrumentos  financeiros  nos  mercados  ou
       sistemas;


    c) Aprovar as regras que fixem limites quantitativos  às  posições  que
       cada investidor ou membro do mercado, por si ou  em  associação  com
       outros, pode assumir em operações sobre os instrumentos  financeiros
       referidos nas alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo 2.º do  Código  dos
       Valores Mobiliários;
    d)  Aprovar  as  regras  relativas  ao  procedimento   disciplinar   em
       conformidade com o artigo 32.º, salvaguardada a confidencialidade do
       processo e as garantias de defesa do arguido;
    e) Deliberar sobre a admissão dos membros dos mercados ou dos  sistemas
       de negociação multilateral ou, quando  deixem  de  se  verificar  os
       requisitos da sua admissão ou  em  virtude  de  sanção  disciplinar,
       sobre a suspensão e exclusão daqueles membros;
    f) Exercer o poder disciplinar;
    g) Admitir à  negociação  ou  seleccionar  para  negociação,  bem  como
       suspender e excluir da negociação instrumentos financeiros;
    h) Exigir aos emitentes de valores mobiliários admitidos à negociação e
       aos membros dos mercados ou sistemas as informações  necessárias  ao
       exercício  das  suas  competências,   ainda   que   as   informações
       solicitadas se encontrem sujeitas a segredo profissional;
    i) Fiscalizar a execução das operações, o comportamento dos membros dos
       mercados ou sistemas e o cumprimento dos deveres de informação;
    j) Promover a cooperação com entidades congéneres de mercados nacionais
       e estrangeiros.
3  Ao órgão de administração compete igualmente  adoptar  quaisquer  medidas
   exigidas pelo bom funcionamento dos mercados ou para prevenir  a  prática
   de quaisquer actos fraudulentos e  outros  susceptíveis  de  perturbar  a
   regularidade do seu funcionamento, nomeadamente:
    a) Interromper a negociação;
    b) Suspender a realização de operações;
    c) Excluir ofertas do sistema de negociação ou cancelar negócios;
    d)  Excluir  operações  como  elemento  para  o  cálculo  do  preço  de
       referência, quando aplicável.
4  As medidas adoptadas  nos  termos  do  número  anterior  e  a  respectiva
   justificação  devem  ser  imediatamente  comunicadas  à  CMVM,  que  pode
   determinar a sua revogação, se as considerar inadequadas ou insubsistente
   a justificação apresentada.

                                CAPÍTULO III
                                 Autorização

                                 Artigo 19.º
                                 Autorização

A constituição de sociedades gestoras de mercado  regulamentado,  ainda  que
por alteração do objecto social de sociedade já existente ou por cisão, e  a
constituição  dos  mercados  regulamentados  por  ela  geridos  dependem  de
autorização, a conceder pelo Ministro das Finanças, com  parecer  prévio  da
CMVM.

                                 Artigo 20.º
                             Instrução do pedido

1  O pedido de autorização é instruído com os seguintes elementos:
    a) Projecto do contrato de sociedade;
    b) Estrutura orgânica e meios humanos, técnicos e materiais  que  serão
       utilizados;
    c) Estrutura dos mercados que a sociedade pretende gerir;


    d)  Estudo  comprovativo  da  viabilidade  económica  e  financeira  da
       sociedade a constituir;
    e) Identificação  dos  accionistas  fundadores,  com  especificação  do
       montante de capital a subscrever por cada um;
    f) Identificação das entidades detentoras de quaisquer participações na
       sociedade, com especificação da respectiva  percentagem  do  capital
       social e da percentagem dos direitos de voto, nos termos  do  artigo
       20.º do Código dos Valores Mobiliários;
    g) Declaração de compromisso de que no acto  da  constituição,  e  como
       condição dela, se encontrará depositado numa instituição de  crédito
       o montante do capital social.
2  A CMVM, por iniciativa própria ou a  pedido  do  Ministro  das  Finanças,
   poderá solicitar aos requerentes elementos e informações complementares e
   realizar as averiguações que considere necessárias.

                                 Artigo 21.º
                                   Decisão

1  A decisão é notificada aos interessados no prazo de dois  meses  contados
   da recepção do pedido, devendo o parecer da CMVM ser emitido no prazo  de
   um mês contado da data da sua solicitação.
2  Caso sejam solicitados elementos ou informações  complementares,  a  data
   de recepção dos mesmos constitui o termo inicial dos prazos previstos  no
   número anterior, que não podem exceder,  respectivamente,  seis  e  cinco
   meses.
3  Na falta de decisão nos prazos previstos nos números anteriores  presume-
   se indeferida a pretensão.

                                 Artigo 22.º
                                   Recusa

A autorização é recusada sempre que:
    a) O pedido de autorização não se encontre instruído, dentro dos prazos
       aplicáveis, com os elementos referidos no n.º 1 do artigo  20.º  ou,
       nos mesmos prazos, não sejam entregues os elementos e as informações
       complementares solicitados;
    b) A instrução do pedido enfermar de inexactidões ou falsidades;
    c) A sociedade  a  constituir  não  observar  as  normas  que  lhe  são
       aplicáveis;
    d) A sociedade a constituir não dispuser dos meios humanos, técnicos  e
       materiais ou dos recursos financeiros adequados para  a  prossecução
       do seu objecto social;
    e)  Não  seja  concedida  autorização  para  constituição  do   mercado
       regulamentado cuja gestão  a  sociedade  a  constituir  se  proponha
       assegurar.


                                 Artigo 23.º
                                 Caducidade


A autorização caduca:
    a) Se os requerentes a ela renunciarem expressamente;
    b) Se a sociedade não for constituída no prazo de 6 meses  após  a  sua
       autorização ou não iniciar actividade no prazo de 12  meses  após  a
       sua autorização;
    c) Se a sociedade for dissolvida;
    d)  Se  o  mercado  regulamentado  que  se  propõe  gerir  não  iniciar
       actividade no prazo de 12 meses após a autorização da sociedade.


                                 Artigo 24.º
                              Norma revogatória

1  O Ministro das Finanças  pode  revogar  a  autorização  em  qualquer  das
   seguintes situações:
    a)  Ter  sido  obtida  mediante  falsas  declarações  ou  outros  meios
       ilícitos;
    b) Não corresponder a actividade ao objecto social autorizado;
    c) Se a sociedade cessar o exercício da actividade;
    d)  Deixar  de  se  verificar  a  adequação  da  situação  económica  e
       financeira da sociedade, com vista a garantir o disposto  no  artigo
       32.º, designadamente em virtude de não regularização de  alguma  das
       situações previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 40.º no prazo que  seja
       fixado pela CMVM;
    e) Deixar de se  verificar  algum  dos  requisitos  de  que  dependa  a
       concessão da respectiva autorização;
    f) Ocorrerem faltas graves na actividade da  sociedade,  designadamente
       na administração, na fiscalização, na organização contabilística  ou
       nos sistemas de controlo internos;
    g) Não observância das normas, legais e regulamentares, que  lhe  sejam
       aplicáveis  ou  não  acatamento  de  determinações  das  autoridades
       competentes;
    h) A sociedade não adopte as medidas referidas no n.º 6 do artigo 29.º;


    i) Extinção do mercado regulamentado gerido pela sociedade.
2  A revogação da autorização implica dissolução e liquidação  da  sociedade
   gestora de mercado regulamentado.


3  O Ministro das Finanças estabelece, no acto de  revogação,  o  regime  de
   gestão provisória da sociedade, podendo, designadamente, nomear a maioria
   dos membros dos órgãos de administração e  fiscalização  da  sociedade  e
   determinar a adopção de quaisquer  medidas  que  assegurem  a  defesa  do
   mercado.
4  Havendo recurso da decisão de revogação, presume-se que  a  suspensão  da
   execução determina grave lesão do interesse público.

                                 Artigo 25.º
                          Participações de domínio

1  O disposto no  presente  capítulo  é  ainda  aplicável,  com  as  devidas
   adaptações, a quem  pretender  atingir  ou  ultrapassar,  nos  termos  do
   disposto no artigo 20.º do Código dos Valores  Mobiliários,  participação
   de 50%  dos  direitos  de  voto  correspondentes  ao  capital  social  de
   sociedade gestora de mercado regulamentado e ainda a quem,  relativamente
   a esta, possa exercer uma influência dominante, nos termos do artigo 21.º
   do mesmo diploma.
2  O processo  de  autorização  deve,  pelo  menos,  ser  instruído  com  os
   elementos comprovativos de que estão reunidos  os  requisitos  legais  da
   qualidade de accionista e com os referidos nas alíneas a) e f) do  artigo
   20.º
3  É fundamento adicional de recusa de autorização o Ministro  das  Finanças
   não considerar demonstrado que o requerente satisfaz o disposto no artigo
   103.º  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e   Sociedades
   Financeiras, com as devidas adaptações.
4  É fundamento específico de caducidade que  as  deliberações  a  tomar  ou
   outros actos a praticar na sequência da autorização não tenham  lugar  no
   prazo de 6 meses, ou a sua execução não tenha lugar no prazo de 12  meses
   após a concessão de autorização.
5  À aquisição de participação nos termos do n.º 1, sem prévia  autorização,
   aplica-se o disposto no n.º 2 do artigo  13.º,  até  que  seja  obtida  a
   respectiva autorização ou até que seja reduzida a participação.
6  O mesmo  regime  aplica-se  a  quem  se  encontre  involuntariamente  nas
   situações previstas no n.º 1.

                                 Capítulo IV
                                   Registo

                                 Artigo 26.º
                             Sujeição a registo

1  As sociedades gestoras de mercado regulamentado, as  sociedades  gestoras
   de sistema de negociação  multilateral,  os  titulares  dos  seus  órgãos
   sociais, as pessoas que  efectivamente  dirigem  a  actividade  e  outras
   pessoas que por regulamento da CMVM se encontrem sujeitas a registo,  não
   podem iniciar a sua actividade enquanto não se encontrarem registados  na
   CMVM.
2  A autorização prevista no artigo 217.º do Código dos Valores  Mobiliários
   e o registo de mercados  regulamentados  e  dos  sistemas  de  negociação
   multilateral só serão concedidos às respectivas sociedades gestoras  após
   o registo destas.
3  A CMVM, através de regulamento, define os  termos  e  o  conteúdo  a  que
   obedece o registo das sociedades gestoras previsto no n.º 1.

                                 Artigo 27.º
                             Conteúdo do registo

1  Do registo  das  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  e  das
   sociedades  gestoras  de  sistema  de  negociação  multilateral  constam,
   nomeadamente, os seguintes elementos actualizados:
    a) Contrato de sociedade;
    b) Identificação dos titulares dos órgãos sociais, das pessoas  dirigem
       efectivamente a sociedade e das  pessoas  que,  por  regulamento  da
       CMVM, se encontrem sujeitas a registo;
    c) Identificação das pessoas titulares das participações qualificadas e
       montante das respectivas participações.
2  O pedido de registo das sociedades gestoras de mercado  regulamentado  ou
   de  sistema  de  negociação  multilateral  deve  ser  instruído  com   os
   documentos necessários à prova dos factos a registar, designadamente:
    a) A identificação dos mercados ou  sistemas  geridos  pela  sociedade,
       incluindo um programa de operações, especificando designadamente  os
       tipos  de   actividade   comercial   projectadas   e   a   estrutura
       organizativa;
    b) A descrição dos  meios  humanos,  técnicos  e  materiais  de  que  a
       sociedade disponha afectos à gestão de cada mercado ou sistema;
    c) Estudo de viabilidade e o plano de negócios, bem como a demonstração
       de  que  a  sociedade  gestora  tem  condições  para  respeitar   os
       requisitos prudenciais;
3  No caso das sociedades gestoras de  mercado  regulamentado  o  pedido  de
   registo deve ainda ser instruído com a  autorização  prevista  no  artigo
   217.º do Código dos  Valores  Mobiliários  e  cópia  dos  documentos  que
   instruíram o processo.
4  São averbadas ao registo as alterações aos elementos sujeitos  ao  mesmo,
   as  sanções  de  natureza  penal,  contra-ordenacional   ou   disciplinar
   aplicadas.

                                 Artigo 28.º
                                    Prazo

1  O prazo para requerer o registo é de 15 dias contados da data em  que  os
   factos a registar tenham ocorrido.
2  O registo dos titulares  dos  órgãos  da  sociedade  gestora  de  mercado
   regulamentado  ou  de  sistema  de  negociação  multilateral   pode   ser
   solicitado antes da respectiva designação, devendo esta ser comunicada de
   imediato à CMVM.

3  O prazo para apreciação do pedido de registo é de  30  dias  contados  da
   data de apresentação  do  respectivo  requerimento  ou  da  prestação  de
   esclarecimentos ou informações complementares solicitados pela CMVM.
4  O registo considera-se recusado se a CMVM não o efectuar no prazo  fixado
   no número anterior.

                                 Artigo 29.º
                            Recusa e cancelamento

1  A CMVM recusa o registo das sociedades gestoras ou dos factos a  registar
   quando o pedido ou os seus  pressupostos  sejam  desconformes  às  normas
   legais ou regulamentares, nomeadamente quando:
    a) O facto a registar seja nulo;
    b) For manifesto que o facto não se encontra  titulado  nos  documentos
       apresentados;
    c) Não sejam entregues os elementos  e  as  informações  complementares
       solicitados;
    d) A instrução do pedido enferme de inexactidões ou falsidades;
    e)  Não  seja  comprovada  ou  falte  idoneidade   aos   titulares   de
       participações qualificadas;
    f) Não seja comprovada ou falte idoneidade ou experiência  profissional
       aos  titulares  dos  órgãos  de  administração  e  das  pessoas  que
       efectivamente dirigem a sociedade;
    g) A sociedade não disponha de meios humanos, técnicos e  materiais  ou
       de recursos financeiros adequados para a prossecução do seu  objecto
       social;
    h) A adequada supervisão da sociedade gestora  seja  inviabilizada  por
       uma relação de proximidade entre esta e outras pessoas;
    i) A adequada supervisão da sociedade gestora seja inviabilizada  pelas
       disposições legais ou regulamentares  de  um  país  terceiro  a  que
       esteja sujeita alguma das pessoas com as quais a  sociedade  gestora
       tenha uma relação de proximidade ou  por  dificuldades  inerentes  à
       aplicação de tais disposições.
2  Constituem fundamento de cancelamento do registo das sociedades  gestoras
   ou dos factos registados:
    a) A verificação de qualquer circunstância  anterior  ou  posterior  ao
       registo que obstaria a que este fosse efectuado e que não tenha sido
       sanada no prazo fixado pela CMVM;
    b) A sua obtenção mediante falsas  declarações  ou  outros  expedientes
       ilícitos;
    c) A verificação ou conhecimento superveniente da falta  de  idoneidade
       de titulares de  participações  qualificadas,  se  a  aplicação  das
       inibições  correspondentes  não  puder  garantir  uma  gestão  sã  e
       prudente da sociedade;
    d) A verificação ou conhecimento superveniente de falta de  experiência
       e idoneidade dos  titulares  dos  órgãos  de  administração  ou  das
       pessoas que efectivamente  dirigem  a  sociedade,  salvo  se  a  sua
       substituição for promovida no prazo designado pela CMVM;
    e) Não seja iniciada a actividade do mercado ou sistema que  se  propõe
       no prazo de 12 meses após o seu registo;
    f) A não ocorrência de actividade significativa do mercado  ou  sistema
       durante 6 meses consecutivos;
    g) A revogação da autorização prevista no artigo 217.º  do  Código  dos
       Valores Mobiliários;
    h)  A  violação,  de  maneira  grave  e  reiterada,   das   disposições
       aplicáveis;
    i) A dissolução da sociedade gestora.
3   O  cancelamento  do  registo  do  mercado  ou  do  sistema   importa   o
   cancelamento do registo da sociedade gestora, no  caso  desta  não  gerir
   outros mercados ou sistemas.
4  Para efeitos do disposto na alínea d) do n.º 2,  as  sociedades  gestoras
   de mercado regulamentado ou de sistema de negociação  multilateral  ficam
   obrigadas a comunicar à CMVM os factos previstos no artigo 17.º, logo que
   deles tomem conhecimento e tomar as  medidas  adequadas  para  que  essas
   pessoas cessem imediatamente funções.
5  A recusa ou o cancelamento do registo referidos no  número  anterior  não
   determina a invalidade dos actos  praticados  pela  pessoa  em  causa  no
   exercício das suas funções.
6  No  acto  de  cancelamento,  a  CMVM  estabelece  as  medidas  que  sejam
   necessárias para defesa dos interesses dos investidores, dos emitentes  e
   dos membros do mercado ou sistemas.

                                 Artigo 30.º
                  Continuidade dos mercados regulamentados

Quando o cancelamento do registo da sociedade gestora implicar  lesão  grave
para a economia nacional ou, nomeadamente,  para  os  emitentes  de  valores
mobiliários admitidos à negociação, para os membros do  mercado  e  para  os
investidores, pode o Ministro  das  Finanças,  ouvida  a  CMVM,  adoptar  as
medidas adequadas a assegurar, durante o prazo  necessário,  a  continuidade
dos mercados até à dissolução da sociedade.

                                 CAPÍTULO V
                          Vicissitudes societárias

                                 Artigo 31.º
                     Alteração ao contrato de sociedade

1  A fusão, cisão, dissolução e  redução  do  capital  social  da  sociedade
   gestora dependem de não oposição da CMVM, comunicada no prazo de 15 dias.

2  Carecem de comunicação prévia à CMVM as seguintes alterações ao  contrato
   de sociedade:
    a) Objecto social;
    b) Firma;
    c) Sede da sociedade;
    d) Criação de novas categorias de acções ou  alteração  das  categorias
       existentes;
    e) Limitações de contagem de votos e outras matérias conexas;
    f) Estrutura da administração ou fiscalização;
    g)  Limitação  dos  poderes  dos  órgãos   de   administração   ou   de
       fiscalização.

                                 CAPÍTULO VI
                              Regras de conduta

                                 Artigo 32.º
                          Boa gestão e bom governo

1  As  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
   negociação multilateral  devem  assegurar  a  manutenção  de  padrões  de
   elevada qualidade e eficiência na gestão dos mercados a  seu  cargo,  bem
   como na prestação de outros serviços.
2   As  sociedades  gestoras  devem  implementar  mecanismos  destinados   a
   assegurar uma gestão sã das operações técnicas dos respectivos  sistemas,
   incluindo o estabelecimento de medidas de emergência eficazes para  fazer
   face aos riscos de perturbação dos sistemas.
3  As sociedades gestoras devem estabelecer e  divulgar  mecanismos  de  bom
   governo, que permitam uma adequada audição  dos  membros  de  mercado  ou
   sistema e dos emitentes no processo decisório que lhes digam respeito.
4  As sociedades gestoras devem divulgar, anualmente, um relatório  sobre  a
   estrutura e as práticas de governo societário.
5  A CMVM deve, através de regulamento, definir o  conteúdo,  a  forma  e  o
   prazo de divulgação do relatório referido no número anterior

                                 Artigo 33.º
                           Conflito de interesses

1  As  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
   negociação multilateral devem adoptar as medidas de  organização  interna
   adequadas a:
    a)  Identificar,  prevenir  e  evitar  a  ocorrência  de  conflito   de
       interesses entre a exigência do bom funcionamento  dos  mercados  ou
       sistemas por si geridos e os interesses da  sociedade  gestora,  dos
       titulares de participações qualificadas, dos órgãos de administração
       da sociedade ou das pessoas que efectivamente a dirijam, e
    b) Gerir as possíveis consequências adversas, decorrentes de  conflitos
       de interesses, para o funcionamento dos mercados ou sistemas por  si
       geridos ou para os seus membros, na impossibilidade de  prevenir  os
       referidos conflitos.
2  As sociedades gestoras referidas no número anterior devem tratar de  modo
   leal e equitativo os seus  accionistas,  os  membros  do  mercado  ou  do
   sistema e os emitentes de valores mobiliários.

                                 Artigo 34.º
                                Auto-admissão

1  A sociedade gestora de mercado regulamentado deve  adoptar  procedimentos
   adequados a prevenir a ocorrência de conflitos de interesses em  caso  de
   auto-admissão de valores mobiliários.
2   Considera-se  auto-admissão  a  admissão   à   negociação   de   valores
   mobiliários emitidos por a sociedade gestoras de  mercado  regulamentado,
   ou por uma das sociedades com que se encontre em relação de domínio ou de
   grupo, nos mercados por si geridos.

                                 Artigo 35.º
                              Defesa do mercado

1  A sociedade gestora de mercado regulamentado ou de sistema de  negociação
   multilateral deve actuar com a maior probidade comercial, não  permitindo
   a prática de actos  susceptíveis  de  pôr  em  risco  a  regularidade  de
   funcionamento a transparência e a credibilidade do mercado.
2  São, nomeadamente,  susceptíveis  de  pôr  em  risco  a  regularidade  de
   funcionamento, a transparência e a  credibilidade  do  mercado  os  actos
   previstos no artigo 311.º do Código dos Valores Mobiliários.
3  A sociedade gestora de mercado regulamentado ou de sistema de  negociação
   multilateral  deve  comunicar  imediatamente  à  CMVM  a  verificação  de
   condições anormais de negociação ou de condutas susceptíveis  de  pôr  em
   risco a regularidade de funcionamento, a transparência e a  credibilidade
   do mercado ou do sistema, fornecendo todas as informações relevantes para
   a respectiva investigação, e bem, assim, os incumprimentos relevantes  de
   regras relativas ao funcionamento do mesmo.

                                 Artigo 36.º
                             Código deontológico

1  As  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
   negociação multilateral devem aprovar  um  código  deontológico  ao  qual
   ficam sujeitos:
    a) Os titulares dos seus órgãos;
    b) Os seus trabalhadores;
    c) Os membros dos mercados por si geridos;
    d) Quaisquer  entidades  que  intervenham  nos  mercados  geridos  pela
       sociedade  gestora  de  mercado  regulamentado  ou  de  sistema   de
       negociação multilateral ou que tenham acesso às  instalações  desses
       mercados geridos pela sociedade, quanto aos deveres relacionados com
       essa intervenção ou acesso.
2  O código deontológico deve regular, designadamente:
    a) As medidas de defesa do mercado;
    b) Os termos em que as  pessoas  a  ele  sujeitas  podem  transaccionar
       instrumentos financeiros negociados em mercado por si gerido;
    c) As regras  relativas  ao  exercício  de  funções  e  à  detenção  de
       participações  qualificadas  pelos  titulares  dos  seus  órgãos  de
       administração noutras entidades, destinadas a prevenir a  ocorrência
       de conflitos de interesses;
    d) Os padrões de  diligência  e  aptidão  profissional  que  devem  ser
       observados em todas as actividades da sociedade;
    e) As sanções adequadas à gravidade da infracção  disciplinar,  podendo
       prever, entre outras, as sanções de advertência,  de  suspensão  até
       seis meses ou de exclusão.
3  As normas que tenham por destinatários  os  titulares  dos  órgãos  e  os
   trabalhadores da sociedade e os membros de mercados por si geridos  devem
   estabelecer níveis elevados de exigência.
4  O código deontológico e respectivas alterações devem  ser  comunicados  à
   CMVM.

                                 Artigo 37.º
                            Segredo profissional

1  A sociedade gestora de mercado regulamentado ou de sistema de  negociação
   multilateral, os titulares dos seus órgãos, os seus  trabalhadores  e  as
   pessoas que lhe prestem, a  título  permanente  ou  ocasional,  quaisquer
   serviços estão sujeitos a segredo profissional quanto a todos os factos e
   elementos cujo conhecimento lhes advenha do exercício das suas funções ou
   da prestação dos seus serviços.
2  O dever de segredo não cessa com o termo das funções ou do serviço.
3  Os factos e elementos abrangidos pelo  dever  de  segredo  só  podem  ser
   revelados nos termos previstos na lei, designadamente à CMVM.

                                 Artigo 38.º
                 Poder disciplinar e deveres de notificação

1  Estão sujeitas ao poder  disciplinar  da  sociedade  gestora  de  mercado
   regulamentado ou  de  sistema  de  negociação  multilateral,  nos  termos
   previstos no código deontológico, as pessoas referidas nas alíneas b), c)
   e primeira parte da d) do n.º 1 do artigo 36.º
2  Constitui infracção disciplinar  a  violação  dos  deveres  a  que  estão
   sujeitas as pessoas referidas no número anterior, previstos  na  lei,  em
   regulamento ou no código deontológico.
3  As sanções disciplinares aplicadas são comunicadas à CMVM.
4  Se a infracção configurar igualmente contra-ordenação ou  crime  público,
   o órgão de administração da sociedade  deve  comunicá-lo  de  imediato  à
   CMVM.

                                 Artigo 39.º

                Princípios de exercício do poder disciplinar




As sociedades gestoras de mercado regulamentado ou de sistema de  negociação
multilateral devem exercer o poder disciplinar de acordo com  princípios  de
justiça e  de  equidade,  assegurando  o  exercício  do  contraditório  e  a
fundamentação das respectivas decisões.

                                CAPÍTULO VII
                             Regras prudenciais

                                 Artigo 40.º
                     Regras prudenciais e de organização

1  A situação económica e financeira  das  sociedades  gestoras  de  mercado
   regulamentado ou de sistema  de  negociação  multilateral  deve  garantir
   permanentemente o disposto no artigo 33.º
2  A sociedade gestora deve.
    a) Ser dotada dos meios necessários para gerir os  riscos  a  que  está
       exposta,
    b) Implementar mecanismos e sistemas adequados para  identificar  todos
       os riscos significativos para o seu  funcionamento,  nomeadamente  o
       risco de perda de dados em caso de problemas operacionais; e
    c) Instituir medidas eficazes, incluindo planos de  contingência  e  de
       continuidade, para atenuar esses riscos.
3  Uma fracção não inferior a 10%  dos  lucros  líquidos  apurados  em  cada
   exercício pelas  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado  ou  de
   sistema de negociação multilateral deve ser destinada à  constituição  de
   reserva legal até ao limite do capital social.
4  Para efeitos do n.º 1, a  CMVM  pode,  por  regulamento,  estabelecer  as
   regras que se revelem necessárias, designadamente, no respeitante:
    a) A requisitos de adequação de fundos  próprios  aplicáveis,  em  base
       individual ou consolidada, bem como as respectivas regras de cálculo
       e o regime de supervisão prudencial;
    b) Aos limites  e  formas  de  cobertura  dos  recursos  alheios  e  de
       quaisquer outras responsabilidades perante terceiros;
    c) Aos  limites  mínimos  de  constituição  de  provisões  para  riscos
       decorrentes da actividade;
    d) Aos limites relativos à relação entre as participações detidas e  os
       fundos próprios
    e) À definição do conteúdo dos planos contabilísticos.
5  Se for violado algum dos deveres  referidos  nos  números  anteriores,  a
   CMVM pode fixar prazo razoável para regularização da situação.


                                 Artigo 41.º
                            Aquisição de imóveis

A sociedade gestora de mercado regulamentado ou  de  sistema  de  negociação
multilateral só pode adquirir os imóveis que  se  revelem  indispensáveis  à
sua instalação e funcionamento.

                                 TÍTULO III
 Sociedades gestoras de câmara de compensação ou que actuem como contraparte
                                   central


                                 Artigo 42.º

                           Firma e regime jurídico

1  As sociedades gestoras referidas na alínea c) do n.º 2 e na alínea c)  do
   n.º 3 do artigo 268.ºdo Código dos Valores Mobiliários devem usar na  sua
   firma, consoante o objecto social  a  que  se  proponham,  a  denominação
   "sociedade gestora de câmara de compensação com assunção  de  contraparte
   central", "sociedade gestora de câmara de  compensação"  ou  "contraparte
   central".
2  As denominações referidas  no  número  anterior  podem  ser  substituídas
   pelas correspondentes abreviaturas: SGCCCC, SGCC, CC.
3  Sem prejuízo do disposto no presente Título, às sociedades  referidas  no
   artigo anterior é aplicável, com as devidas adaptações, o Título II deste
   decreto-lei.

                                 Artigo 43.º
                                 Autorização

O exercício de funções  de  câmara  de  compensação  e  contraparte  central
relativamente a operações sobre os instrumentos  financeiros  referidos  nas
subalíneas ii) e iii) da alínea d) e a na alínea e) do n.º 1 do  artigo  2.º
do Código dos Valores Mobiliários está  sujeito  a  autorização  prévia  por
portaria conjunta do Ministro das Finanças e do Ministro  do  sector  a  que
respeitam os activos subjacentes, ouvida a CMVM.

                                 Artigo 44.º
                               Regulamentação


Cabe à CMVM a regulamentação, nomeadamente, das seguintes matérias:
    a) Actividade de câmara de compensação e de contraparte central;
    b) Meios técnicos, humanos e materiais e técnicas de  gestão  de  risco
       necessárias para a concessão de registo às  sociedades  gestoras  de
       câmara de compensação ou que actuem como contraparte central;
    c) Regras prudenciais relativas ao controlo do risco financeiro.

                                  TÍTULO IV
  Sociedades gestoras de sistema de liquidação e de sistema centralizado de
                             valores mobiliários

                                 Artigo 45.º
                                   Objecto

1  Podem ser constituídas sociedades que tenham  por  objecto  o  exercício,
   isolado ou conjunto, da gestão de:
    a) Sistema de liquidação de valores mobiliários;
    b) Sistema centralizado de valores mobiliários.
2   As sociedades referidas no número anterior não  podem  prestar  serviços
   de gestão de mercados de valores mobiliários.

                                 Artigo 46.º
                               Regime jurídico

1  Às sociedades gestoras mencionadas no artigo anterior  é  aplicável,  com
   as devidas adaptações, o disposto no Título II.
2  As divulgações previstas no artigo 15.º devem ser efectuadas no sítio  da
   Internet da respectiva sociedade gestora.

                                 Artigo 47.º
                                    Firma

1  As sociedades gestoras previstas neste Título devem usar  na  sua  firma,
   consoante o objecto social que se  proponham  prosseguir,  a  denominação
   "sociedade gestora de  sistema  de  liquidação",  "sociedade  gestora  de
   sistema centralizado de valores mobiliários"  ou  "sociedade  gestora  de
   sistema de liquidação e de sistema centralizado de valores mobiliários".
2  As denominações referidas  no  número  anterior  podem  ser  substituídas
   pelas correspondentes abreviaturas: SGSL, SGSCVM e SGSLSCVM.

                                 Artigo 48.º
                           Segregação patrimonial

As sociedades gestoras de sistema de liquidação  apenas  podem  utilizar  os
instrumentos financeiros de terceiros nos termos e para os efeitos  para  os
quais estão mandatadas.

                                  TÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 49.º
                      Ilícitos de mera ordenação social

À violação dos deveres consagrados neste diploma e  ao  respectivo  processo
aplica-se o disposto no Código dos Valores Mobiliários para os  ilícitos  de
mera ordenação social.



                                 Artigo 50.º
                             Direito transitório

1  As sociedades gestoras constituídas  e  registadas  na  CMVM  à  data  da
   publicação do presente decreto-lei procedem à adaptação  dos  respectivos
   estatutos e modelos de organização interna até à data da entrada em vigor
   do mesmo, de modo a dar acolhimento às alterações por este introduzidas.
2  Ficam isentos de quaisquer taxas e emolumentos todos os  actos  notariais
   e de registo que tenham  por  objecto,  exclusivamente,  a  adaptação  às
   alterações introduzidas pelo presente decreto-lei e sejam  efectuadas  no
   prazo previsto no artigo anterior.

                                 Artigo 51.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 394/99, de 13 de Outubro.

                                 Artigo 52.º
                              Entrada em vigor

1  O presente decreto-lei entra em vigor a 1 de Novembro de 2007.
2  O disposto no número anterior não prejudica a aprovação e  a  publicação,
   em data prévia, dos regulamentos necessários à execução  do  disposto  no
   presente decreto-lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                                  Anexo IV

   Ante-projecto do Decreto-Lei relativo ao investimento em bens corpóreos

A comercialização pública de esquemas negociais destinados  ao  investimento
em bens tangíveis - tais como selos,  pedras  preciosas,  obras  de  arte  e
antiguidades - mostra-se, entre  nós,  deficientemente  regulada.  A  oferta
destes serviços  não  se  encontra  sujeita  à  supervisão  de  nenhuma  das
autoridades reguladoras dos mercados financeiros, circunstância  que  conduz
a que os investidores neste tipo de  contratos  de  investimento  tenham  um
nível de protecção que não é o adequado face à natureza  e  aos  riscos  que
estes  produtos  geralmente  comportam.  O  presente  Decreto-lei  pretende,
assim, colmatar uma  ausência  de  intervenção  normativa,  introduzindo  um
conjunto de medidas destinadas a reforçar a qualidade  da  informação  sobre
estes produtos - mesmo quando inserida em mensagem de conteúdo  publicitário
-, clarificando e garantindo a adequação do relacionamento contratual  entre
as partes e estabelecendo padrões proporcionados de supervisão e  de  regime
sancionatório.
Porque as matérias em que se  deve  concentrar  o  exercício  da  supervisão
destes produtos e  das  respectivas  entidades  comercializadoras  têm  como
principal  determinante  riscos  de  natureza  comportamental,  para  melhor
garantir a sua eficácia e eficiência, atribui-se  esta  competência  à  CMVM
dada a sua experiência neste tipo  de  supervisão.  Prevê-se  que  estejamos
perante este tipo de contratos sempre que a oferta ou a comercialização  dos
mesmos implique a recepção de fundos do público  para  o  investimento,  por
conta dos clientes, naqueles bens ou em direitos sobre eles, visando  a  sua
rentabilização ou valorização e posterior entrega ao participante  de  parte
ou da totalidade da mesma.



Em matéria de protecção dos investidores, o presente  diploma  disciplina  o
leque  de  operações  e  menções  vedadas  na  prossecução  da  política  de
investimentos, os requisitos pré  e  pós  contratuais  e  adicionalmente  as
regras a que as entidades que os disponibilizam ficam  vinculadas  quanto  à
segurança e segregação dos bens pertencentes aos  clientes.  Circunscreve-se
também esta actividade apenas às sociedades anónimas, que ficam obrigadas  a
ter  contabilidade  organizada  e  demonstrações  financeiras   sujeitas   a
certificação legal de contas. Ademais, obrigam-se as entidades  que  exerçam
essa  função  de  fiscalização  a  comunicar  à  CMVM  factos  relacionados,
mormente, com a detecção de irregularidades ou que possam  ser  susceptíveis
de  afectar  a  continuidade  do  exercício  da  actividade  por  parte  das
entidades que comercializam bens corpóreos. Prevê-se igualmente que  a  CMVM
divulgue uma lista das entidades que exercem  esta  actividade,  impondo-se,
para o efeito, deveres de  notificação  à  CMVM  previamente  ao  início  de
actividade  e  ainda  deveres  de  informação  posteriores,   a   fixar   em
Regulamento, relativos à actividade desenvolvida por estas entidades.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/2007,  de  ___
de ___ e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação

1  O presente decreto-lei estabelece disciplina a comercialização,  dirigida
   especificamente a pessoas com residência ou estabelecimento em  Portugal,
   de bens ou serviços afectos ao investimento em bens corpóreos.
2  Considera-se comercialização de bens ou serviços afectos ao  investimento
   em  bens   corpóreos,   a   oferta   pública   de   bens   ou   serviços,
   independentemente da modalidade contratual utilizada, no âmbito da qual o
   fornecedor:
    a) Recebe do consumidor qualquer quantia em contrapartida ou com  vista
       à aquisição, por conta destes, de  bens  corpóreos  ou  de  direitos
       sobre eles; e
    b) Assume a obrigação de celebrar quaisquer outros  negócios  relativos
       aos bens corpóreos ou aos direitos  adquiridos,  tendo  em  vista  a
       restituição total ou parcial, de uma só vez  ou  em  prestações,  do
       preço pago ou a sua rentabilização ou valorização.
3  Os bens corpóreos a que se referem os números  anteriores  são  quaisquer
   bens móveis ou imóveis, nomeadamente selos, obras de arte e antiguidades.
4  Apenas as sociedades comerciais constituídas segundo o tipo de  sociedade
   anónima podem comercializar bens ou serviços afectos ao  investimento  em
   bens corpóreos.
5   Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:
    a) Consumidor: qualquer pessoa que actue com fins que não pertençam  ao
       âmbito da sua actividade profissional;
    b) Fornecedor: as sociedades comerciais constituídas segundo o tipo  de
       sociedade anónima que comercializem  bens  ou  serviços  afectos  ao
       investimento em bens corpóreos.
6  Os  fundos  de  investimento  imobiliário,  os  organismos  especiais  de
   investimento  e  as  sociedades  gestoras  de  patrimónios  regem-se  por
   legislação especial.

                                 Artigo 2.º
                         Operações e menções vedadas

Quem exercer a actividade referida no artigo anterior não pode:
    a)  Efectuar  quaisquer  actividades   ou   operações   reservadas   às
       instituições  de  crédito,  sociedades  financeiras,   empresas   de
       investimento, organismos  de  investimento  colectivo,  empresas  de
       seguros e resseguros ou  a  quaisquer  outras  entidades  registadas
       junto do Banco de  Portugal,  da  Comissão  do  Mercado  de  Valores
       Mobiliários ou do Instituto de Seguros de Portugal;
    b) Incluir na sua denominação,  na  designação  dos  bens  ou  serviços
       comercializados, na publicidade das suas actividades ou em  qualquer
       outra informação que preste ao público ou aos seus clientes qualquer
       referência a actividade financeira ou a  investimento  colectivo  ou
       qualquer outra susceptível de provocar confusão com  as  actividades
       reservadas  às  entidades  referidas  na  alínea  anterior  ou   com
       instrumentos financeiros.

                                 Artigo 3.º
                             Informações prévias

Antes da celebração de qualquer contrato relativo à comercialização de  bens
ou serviços afectos ao investimento em bens  corpóreos,  o  consumidor  deve
ser informado, por escrito, sobre:
    a) Identificação do fornecedor dos bens ou serviços e da sua capacidade
       para o prestar;
    b)  Natureza,  características,  riscos,  custos  e   outros   encargos
       subjacentes aos bens ou serviços propostos;
    c) Sistemas de valorização dos bens comercializados e formas de  acesso
       aos mesmos;
    d) Objectivos comerciais do fornecedor dos bens ou serviços;
    e) Regras respeitantes à segurança e segregação dos bens do cliente  e,
       sendo esse o caso, sobre o valor nominal desses bens;
    f) Valor mínimo garantido e garantias  de  cumprimento  das  obrigações
       assumidas pelo fornecedor;
    g) A lei aplicável ao contrato;
    h) Regras e procedimentos utilizados relativos a reclamações;
    i) Não cobertura por sistemas de indemnização a investidores;
    j) Existência, condições e  modalidades  de  exercício  do  direito  de
       resolução do contrato, indicando o nome e o endereço, geográfico  ou
       electrónico, da pessoa perante o qual o direito pode ser exercido.

                                 Artigo 4.º
                        Forma e conteúdo do contrato

1  Os contratos concluídos com os consumidores no  exercício  da  actividade
   regulada no  presente  decreto-lei  devem,  sob  pena  de  nulidade,  ser
   reduzidos a escrito e conter os todos os elementos  referidos  no  artigo
   3.º
2  O enunciado do contrato deve ser redigido de forma explícita e clara.
3  O consumidor deve datar e assinar o documento a que se refere  o  n.º  1,
   sendo igualmente obrigatória a entrega ao consumidor de  um  exemplar  do
   contrato devidamente assinado pelo fornecedor.
4  A nulidade prevista no n.º 1 é invocável a todo o tempo, mas apenas  pelo
   consumidor.

                                 Artigo 5.º
                            Direito de resolução

1  O consumidor pode resolver o contrato no prazo  de  14  dias  contados  a
   partir da data da sua assinatura, sem necessidade de indicação do  motivo
   e sem que possa haver lugar a qualquer  indemnização  ou  penalização  do
   consumidor.
2  Os prazos previstos no número anterior podem  ser  alargados  por  acordo
   entre as partes.
3  Têm-se por não escritas  as  cláusulas  que  estabeleçam  a  renúncia  ao
   direito previsto nos números anteriores, assim como as que estipulem  uma
   indemnização ou penalização de qualquer tipo em caso de exercício daquele
   direito.


4   Para  salvaguarda  do  direito  de  resolução   previsto   nos   números
   anteriores, até ao final do prazo estabelecido para o efeito acrescido de
   três dias, os fornecedores não podem receber quaisquer  quantias  directa
   ou indirectamente relacionadas com  a  aquisição  dos  bens  ou  serviços
   contratados.
5  A livre resolução deve ser notificada ao fornecedor por meio  susceptível
   de prova e de acordo com os termos  do  contrato  e  com  as  informações
   previstas no artigo 3.º
6  A  notificação  feita  em  suporte  de  papel  ou  outro  meio  duradouro
   disponível  e  acessível  ao  destinatário  considera-se  tempestivamente
   efectuada se for enviada até ao último dia do prazo, inclusive.
7  O exercício do direito de resolução extingue  as  obrigações  e  direitos
   decorrentes do contrato, com efeitos a  partir  da  sua  assinatura  pelo
   consumidor.
8  O consumidor deve restituir ao  fornecedor  quaisquer  quantias  ou  bens
   dele recebidos no prazo de 30 dias contados do envio  da  notificação  da
   resolução.
9   Sempre  que  o  preço  do  bem  ou  serviço  contratado  for  total   ou
   parcialmente coberto por um crédito  concedido  pelo  fornecedor  ou  por
   terceiro com base num acordo celebrado  entre  este  e  o  fornecedor,  o
   contrato de crédito é automática e simultaneamente  tido  por  resolvido,
   sem direito a indemnização, se o consumidor  exercer  o  seu  direito  de
   resolução em conformidade com os números anteriores.

                                 Artigo 6.º
                                 Segregação

1  No exercício da actividade a que se  refere  o  presente  decreto-lei,  o
   fornecedor deve adoptar as regras previstas no presente artigo, bem  como
   outras a que se vincule contratualmente com os seus clientes relativas  à
   segurança e segregação dos bens que lhes pertencem.
2  Em todos os actos que  pratique,  assim  como  nos  respectivos  registos
   contabilísticos, o fornecedor deve assegurar uma clara distinção entre os
   bens pertencentes ao seu património e os bens pertencentes ao  património
   de cada um dos seus clientes.
3  A abertura de processo de insolvência ou de recuperação  de  empresa  não
   tem efeitos sobre os actos praticados pelo fornecedor por conta dos  seus
   clientes.
4  O fornecedor não pode, no seu interesse ou  no  interesse  de  terceiros,
   dispor dos bens ou direitos pertencentes aos seus clientes, salvo  acordo
   escrito dos mesmos.
5  O dinheiro recebido dos consumidores ou a seu favor deve  ser  depositado
   em conta bancária aberta em nome do beneficiário.

                                 Artigo 7.º
                      Documentos de prestação de contas

1  Os documentos de prestação de contas do fornecedor devem ser  objecto  de
   certificação legal de contas, por auditor registado na CMVM.
2  O fornecedor deve sujeitar-se ao regime  de  fiscalização  mencionado  na
   alínea b) do n.º 1 do artigo 413.º ou nas alíneas b) e c)  do  n.º  1  do
   artigo 278.º do Código das Sociedades Comerciais.
3  Quem exerça as funções de fiscalização previstas no número anterior  deve
   comunicar imediatamente à CMVM os factos respeitantes à entidade em causa
   de que tenha conhecimento no exercício  das  suas  funções,  quando  tais
   factos sejam susceptíveis de:
    a) Constituir infracção a qualquer  norma  legal  ou  regulamentar  que
       discipline a actividade referida no presente diploma;
    b) Afectar a continuidade do exercício da  actividade  da  entidade  em
       causa;
    c) Justificar a recusa da certificação  das  contas  ou  a  emissão  de
       reservas.






4  O dever de comunicação  imposto  pelo  número  anterior  prevalece  sobre
   quaisquer   restrições   à   divulgação   de   informações,   legal    ou
   contratualmente previstas, e o seu cumprimento  de  boa  fé  não  envolve
   qualquer responsabilidade para os respectivos sujeitos.
5  A CMVM pode estabelecer, através de regulamento, deveres  de  comunicação
   e divulgação  atinentes  aos  documentos  de  prestação  de  contas  e  à
   certificação legal de contas a cargo do fornecedor.

                                 Artigo 8.º
                                Notificações

1  Quem pretenda desenvolver a actividade referida no  presente  decreto-lei
   deve notificar a CMVM dessa intenção, com, pelo  menos,  quinze  dias  de
   antecedência em relação à data de início da actividade.
2  A notificação referida  no  número  anterior  deve  conter  os  elementos
   estabelecidos através de regulamento da CMVM.
3  São igualmente notificadas à  CMVM  quaisquer  alterações  aos  elementos
   objecto de notificação prévia, incluindo a cessação da actividade.

                                 Artigo 9.º
                    Deveres de informação perante a CMVM

O fornecedor comunica à CMVM, com a periodicidade e nos termos que por  esta
forem estabelecidos através de regulamento, o número dos seus clientes  e  o
montante  das  suas  responsabilidades  perante  os  mesmos  no  âmbito   da
mencionada actividade.

                                 Artigo 10.º
                                 Divulgação

A CMVM divulga, através do seu sistema de difusão  de  informação,  a  lista
das entidades que procedam às notificações  referidas  no  artigo  8.º,  bem
como outros elementos estabelecidos através de regulamento.

                                 Artigo 11.º
                               Poderes da CMVM

Em relação aos fornecedores, a CMVM:
    a) Deve aprovar as normas regulamentares que se revelem  indispensáveis
       para o adequado exercício da  actividade  em  causa,  podendo  nesse
       âmbito fixar exigências em  termos  de  estrutura  organizativa,  de
       capital social mínimo e de idoneidade dos titulares de participações
       qualificadas  e  dos  membros   dos   órgãos   sociais   que   sejam
       proporcionais aos riscos envolvidos na correspondente actividade;
    b)  Pode  ordenar-lhes  que  divulguem  informação  adicional  sobre  o
       contrato, nomeadamente sobre os respectivos riscos  específicos,  ou
       que suspendam temporariamente ou cessem definitivamente o  contrato,
       nas condições que estabeleça, quando assim  o  exija  a  tutela  dos
       legítimos interesses ou direitos dos consumidores ou do  público  em
       geral;
    c) Pode proibir ou suspender a  comercialização  de  bens  ou  serviços
       afectos ao investimento em bens corpóreos, quando as regras  fixadas
       no presente diploma  e  legislação  complementar  não  se  encontrem
       cumpridas;



    d) Deve exercer todos os demais poderes que  lhe  são  conferidos  pelo
       respectivo Estatuto, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 473/99, de  8  de
       Novembro, e pelo  Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro.

                                 Artigo 12.º
                      Ilícitos de mera ordenação social

1  A violação dos deveres estabelecidos no presente  diploma  e  nas  normas
   regulamentares  previstas  nos  artigos  8.º  a  11.º  constitui  contra-
   ordenação punida com coima entre E 2500 e E 25 000, salvo o  disposto  no
   número seguinte.
2  A  violação  dos  deveres  previstos  no  artigo  6.º  constitui  contra-
   ordenação punida com coima entre E 25 000 e E 250 000.
3  Cumulativamente com as coimas podem ser aplicadas  aos  responsáveis  por
   qualquer contra-ordenação as sanções acessórias previstas no regime geral
   dos  ilícitos  de  mera  ordenação  social  ou  no  Código  dos   Valores
   Mobiliários.
4  A tentativa de qualquer dos ilícitos de mera ordenação  social  descritos
   no presente diploma é punível.
5  Quando se revele necessário para  a  instrução  do  processo  ou  para  a
   tutela dos interesses dos participantes ou aderentes  ou  do  público  em
   geral, pode ser determinada  uma  das  medidas  cautelares  previstas  no
   Código dos Valores Mobiliários ou no regime geral dos  ilícitos  de  mera
   ordenação social.
6  A competência para o processamento das contra-ordenações,  aplicação  das
   coimas e sanções acessórias, bem como das medidas de  natureza  cautelar,
   pertence à CMVM, nos termos do seu  Estatuto  e  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários.


                                 Artigo 13.º
                           Disposição transitória

As entidades que se  encontrem  a  exercer  a  actividade  a  que  refere  o
presente decreto-lei na data da  respectiva  entrada  em  vigor  efectuam  a
notificação prevista no artigo 5.º nos 30 dias subsequentes àquela data.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças
