

                        PROPOSTA DE LEI N.º 107/VIII

                    ALTERA O ARTIGO 305.º DO CÓDIGO PENAL




                            Exposição de motivos

  A existência de ameaças ou simulações da prática de crimes é  susceptível
de gerar grave  alarme  ou  inquietação  entre  a  população,  acabando  por
restringir a liberdade e a segurança das pessoas, sobretudo quando estão  em
causa crimes de perigo comum,  como  incêndios  e  explosões,  corrupção  de
substâncias alimentares ou medicinais e propagação de doença, crimes  contra
a segurança das comunicações, como a captura ou desvio de  aeronave,  navio,
comboio ou veículo de transporte  colectivo  de  passageiros,  e  crimes  de
terrorismo.

  Presentemente, o Código Penal prevê a ameaça com a prática de crime ou  a
simulação de crime, no âmbito do artigo 305.º.  No  entanto,  a  punição  do
agente - com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240  dias  -
depende da verificação de um sentimento de alarme  ou  inquietação  entre  a
população. Ora, a demonstração de que se  causou  um  tal  efeito  constitui
algo difícil de provar, comprometendo a efectiva  aplicação  da  norma  e  a
protecção do bem jurídico posto em causa pela conduta incriminada  -  a  paz
pública.

  Deste modo, afigura-se como solução preferível fazer depender  a  punição
da  susceptibilidade  de  a  ameaça  ou  a  simulação   causar   alarme   ou
inquietação, mas não da verificação efectiva do alarme  ou  da  inquietação,
seguindo uma técnica que o legislador usou, nomeadamente, no  artigo  153.º,
n.º 1, do Código Penal (crime  de  ameaça).  Por  conseguinte,  centra-se  o
ilícito típico na actividade do agente e na  sua  adequação  à  produção  do
resultado e não num sentimento difuso difícil de comprovar.

  Além disso, a norma do artigo 305.º apenas refere a  simulação  de  crime
que vai ser cometido, ignorando  as  hipóteses,  igualmente  relevantes,  de
crime já praticado ou em  execução.  Por  isso  se  altera  a  descrição  da
conduta típica.

  Num outro plano, importa ter presente que a ameaça e a simulação se podem
dirigir a crimes de gravidade diferente.  Os  crimes  de  perigo  comum,  os
crimes contra a segurança das comunicações e os  crimes  de  terrorismo,  em
especial, são susceptíveis de causar sensível prejuízo  para  a  ordem  e  a
tranquilidade públicas, justificando uma pena mais grave.

  A presente proposta de lei visa, pois, reforçar a tutela da paz  pública,
alterando em dois aspectos o artigo 305.º do  Código  Penal:  por  um  lado,
torna exequível a aplicação da norma, ao referir a  simulação  de  crime  já
cometido, em execução ou futuro e ainda ao fazer depender  a  sua  aplicação
da adequação da conduta à criação de alarme ou inquietação; por outro  lado,
prevê uma agravação típica nos casos mais graves, a que  corresponderá  pena
de prisão até 3 anos ou pena de multa até 360 dias.

  Assim:

  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.




                                 Artigo 1.º


                          Alteração ao Código Penal




  O artigo 305.º do Código Penal em vigor passa a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 305.º

                  (Ameaça ou simulação da prática de crime)




  1 - Quem ameaçar com a prática de crime ou  adoptar  outro  comportamento
que falsamente faça crer que foi, está a ser ou vai ser cometido  um  crime,
de forma adequada a causar  alarme  ou  inquietação  entre  a  população,  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

  2 - Se a ameaça ou a simulação referidas no número  anterior  respeitarem
aos crimes previstos nos artigos 272.º, 277.º, 280º,  282.º,  283.º,  287.º,
288.º, 290.º e 301.º o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou  com
pena de multa até 360 dias».





                                 Artigo 2.º


                              Entrada em vigor

  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




  Visto e aprovado em Conselho de Ministros a 28 de Outubro de  2001.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Administração Interna, Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira -  O  Ministro
da Justiça, António Luís Santos da Costa.








