
                        Proposta de Lei  n.º 187/XII




                            Exposição de Motivos



Em 2008 entrou em vigor um novo regime jurídico que definiu as  condições  e
procedimentos de concessão de asilo ou proteção subsidiária e  os  estatutos
de requerente de asilo, de refugiado e de proteção  subsidiária,  transpondo
para o ordenamento jurídico nacional duas  diretivas  da  União  Europeia  e
procedendo à  consolidação  no  direito  nacional  da  transposição  de  uma
terceira diretiva.

A União Europeia concluiu a aprovação do Sistema  Europeu  Comum  de  Asilo,
que consiste num dos objetivos fundamentais da União  Europeia  na  área  da
liberdade, segurança e  justiça  e  que  passa  pela  reformulação  de  três
diretivas da União Europeia em matéria de  acolhimento  dos  requerentes  de
proteção internacional, de definição das condições  para  se  beneficiar  de
proteção internacional e da adoção de procedimentos comuns  de  concessão  e
retirada do estatuto de proteção internacional.

A aprovação do Sistema Europeu Comum de  Asilo  projeta-se,  igualmente,  na
aprovação do Regulamento (UE) n.º  603/2013,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 26 de  junho  de  2013,  que  altera  o  Regulamento  (CE)  n.º
2725/2000, do Conselho, de 11 de dezembro de 2000,  relativo  à  criação  do
sistema «Eurodac» de comparação  de  impressões  digitais  para  efeitos  da
aplicação efetiva da Convenção de Dublin, bem como do Regulamento  (UE)  n.º
604/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de  2013,  que
estabelece os  critérios  e  mecanismos  de  determinação  do  Estado-Membro
responsável pela análise de um pedido de proteção internacional  apresentado
num dos Estados-Membros por um nacional  de  um  país  terceiro  ou  por  um
apátrida.



A presente iniciativa legislativa é consubstanciada  numa  alteração  à  Lei
n.º 27/2008, de 30 de junho, e incide, fundamentalmente, sobre os  seguintes
aspetos: a definição de normas relativas  às  condições  a  preencher  pelos
nacionais de países terceiros ou por apátridas para  poderem  beneficiar  de
proteção  internacional,  a  harmonização  dos   procedimentos   comuns   de
concessão  e  retirada  do  estatuto   de   proteção   internacional   e   a
concretização de  normas  em  matéria  de  acolhimento  dos  requerentes  de
proteção internacional.

O primeiro eixo refere-se às  normas  relativas  às  condições  a  preencher
pelos  nacionais  de  países  terceiros  ou  por  apátridas   para   poderem
beneficiar  de  proteção  internacional,  a  um   estatuto   uniforme   para
refugiados e pessoas elegíveis para proteção subsidiária e  ao  conteúdo  da
proteção concedida, no âmbito da  Diretiva  n.º  2011/95/UE,  do  Parlamento
Europeu  e  do  Conselho,  de   13   de   dezembro   de   2011,   («Diretiva
Qualificação»).

O segundo vetor respeita aos procedimentos comuns de  concessão  e  retirada
do  estatuto  de  proteção  internacional,  no  âmbito   da   Diretiva   n.º
2013/32/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26  de  junho  de  2013,
(«Diretiva Procedimentos»).

O terceiro quadro de alterações assenta na definição de  normas  em  matéria
de acolhimento dos requerentes  de  proteção  internacional,  no  âmbito  da
Diretiva n.º 2013/33/UE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  26  de
junho de 2013, («Diretiva Acolhimento»).

Procede-se ainda à concretização de  aspetos  decorrentes  da  adaptação  do
ordenamento  jurídico  nacional  ao  Regulamento  (UE)  n.º   603/2013,   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013, e  ao  Regulamento
(UE) n.º 604/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26  de  junho  de
2013, que estabelece os critérios e mecanismos de  determinação  do  Estado-
Membro responsável pela análise  de  um  pedido  de  proteção  internacional
apresentado num dos Estados-Membros por um nacional de um país  terceiro  ou
por um apátrida.

Por último, e como resultado da avaliação  feita  da  aplicação  da  lei  em
causa, aproveita-se  o  ensejo  para  introduzir  alterações  sentidas  como
necessárias nesta sede.

Neste contexto,  procede-se,  designadamente,  ao  reajustamento  de  alguns
prazos do procedimento de proteção internacional, à redução substancial  das
causas de inadmissibilidade do pedido, ou ainda à adoção na Lei de Asilo  da
tramitação mais célere prevista no  Código  de  Procedimento  dos  Tribunais
Administrativos  que  consiste  na  intimação  para  proteção  de  direitos,
liberdades e garantias.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Procuradoria-Geral da República, o  Conselho  Superior
dos Tribunais Administrativos e Fiscais, a Ordem dos Advogados,  a  Comissão
Nacional de Proteção de Dados e o Conselho Português para os Refugiados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  27/2008,  de  30  de
junho, que estabelece as condições e os procedimentos de concessão de  asilo
ou proteção subsidiária e os estatutos de requerente de asilo, de  refugiado
e de proteção subsidiária, implementa a nível nacional  o  Regulamento  (UE)
n.º 603/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de  junho  de  2013,
relativo  à  criação  do  sistema  «Eurodac»  de  comparação  de  impressões
digitais  para  efeitos   da   aplicação   efetiva   do   Regulamento   (UE)
n.º 604/2013, e o Regulamento (UE) n.º 604/2013, do Parlamento Europeu e  do
Conselho, de 26 de junho de 2013, que estabelece os critérios  e  mecanismos
de determinação do Estado-Membro responsável pela análise de  um  pedido  de
proteção internacional apresentado num dos Estados-Membros por  um  nacional
de um país terceiro ou  um  apátrida,  e  transpõe  para  a  ordem  jurídica
interna as seguintes diretivas:





    a  A Diretiva n.º 2011/95/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13
       de dezembro de 2011, que estabelece normas relativas às  condições  a
       preencher pelos nacionais de países terceiros ou por  apátridas  para
       poderem beneficiar de proteção internacional, a um estatuto  uniforme
       para refugiados ou pessoas elegíveis para proteção subsidiária  e  ao
       conteúdo da proteção concedida;

    b  Diretiva n.º 2013/32/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26
       de junho de 2013, relativa a  procedimentos  comuns  de  concessão  e
       retirada do estatuto de proteção internacional;

    c  Diretiva n.º 2013/33/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26
       de junho de 2013, que estabelece normas em matéria de acolhimento dos
       requerentes de proteção internacional.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2008, de 30 de junho

Os artigos 1.º, 2.º, 5.º, 6.º, 9.º a 30.º, 32.º, 33.º, 35.º  a  44.º,  47.º,
49.º, 54.º, 55.º, 59.º a 63.º, 66.º, 67.º, 68.º,  73.º,  77.º,  78.º,  79.º,
81.º e 85.º da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];







        c) Diretiva n.º 2011/95/UE, do Conselho, de 13 de dezembro de 2011,
           que estabelece normas relativas às  condições  a  preencher  por
           nacionais  de  países  terceiros  ou  apátridas   para   poderem
           beneficiar de proteção internacional,  a  um  estatuto  uniforme
           para refugiados ou pessoas elegíveis para proteção subsidiária e
           ao conteúdo da proteção;

        d) Diretiva n.º 2013/32/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           26  de  junho  de  2013,  relativa  a  procedimentos  comuns  de
           concessão e retirada do estatuto de proteção internacional;

        e) Diretiva n.º 2013/33/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           26 de junho  de  2013,  que  estabelece  normas  em  matéria  de
           acolhimento dos requerentes de proteção internacional.

    2  [...].

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) «Beneficiário de proteção internacional», uma pessoa a quem  foi
           concedido o estatuto de refugiado  ou  o  estatuto  de  proteção
           subsidiária, definidos nas alíneas i) e j);

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Anterior alínea e)];

        g) «Decisão definitiva», a  decisão  sobre  o  pedido  de  proteção
           internacional insuscetível de recurso;

        h) «Detenção», medida de confinamento  de  requerente  de  proteção
           internacional em zona especial;

        i)  [Anterior alínea f)];

        j) [Anterior alínea g)];

        k) «Membros da família», os familiares do beneficiário de  proteção
           internacional:

             i) Cônjuge ou parceiro não casado com quem mantenha  uma  união
                de facto;

            ii) Filhos menores ou incapazes a cargo do casal ou  de  um  dos
                cônjuges ou parceiro;

           iii)  Filhos  menores  adotados,  por   decisão   da   autoridade
                competente do  país  de  origem,  pelo  requerente  ou  pelo
                cônjuge ou pelo parceiro;

            iv) Ascendentes na linha reta e em primeiro grau do beneficiário
                de proteção internacional se este for menor e solteiro;

             v) Adulto responsável por menor não acompanhado e solteiro;

        l) «Menor», nacional de um país terceiro ou apátrida com  menos  de
           18 anos de idade;

        m) [Anterior alínea i)];

        n) [Anterior alínea j)];









        o)  «Órgão  de  decisão»,  órgão  administrativo  responsável  pela
           apreciação dos pedidos de proteção  internacional  e  competente
           para proferir uma decisão, em primeira  instância,  sobre  esses
           pedidos;

        p) [Anterior alínea l)];

        q) [Anterior alínea m)];

        r) [Anterior alínea n)];

        s)  «Pedido  de  proteção  internacional»,   pedido   de   proteção
           apresentado por estrangeiro ou apátrida que pretenda  beneficiar
           do estatuto de  refugiado  ou  de  proteção  subsidiária  e  não
           solicite expressamente outra forma de proteção suscetível de ser
           objeto de um pedido separado;

        t)  «Pedido  subsequente»,   pedido   de   proteção   internacional
           apresentado após ter sido proferida uma decisão definitiva sobre
           um pedido anterior, incluindo os casos em que o requerente tenha
           desistido expressamente do pedido e aqueles em que tenha  havido
           uma decisão de indeferimento na  sequência  da  sua  desistência
           implícita;

        u) [Revogada];

        v) [Anterior alínea p)];

        w) «Permanência no país»,  a  permanência  em  Portugal,  onde  foi
           apresentado o pedido de proteção internacional ou onde  o  mesmo
           está a ser apreciado,  incluindo  a  fronteira  e  as  zonas  de
           trânsito;





        x) «Pessoa elegível para proteção subsidiária», o  nacional  de  um
           país terceiro ou um  apátrida  que  não  possa  ser  considerado
           refugiado, mas em relação ao qual se verificou existirem motivos
           significativos para acreditar que não possa voltar  para  o  seu
           país de origem ou, no caso do apátrida, para o país em que tinha
           a sua residência habitual, quer atendendo à sistemática violação
           dos direitos humanos que aí se verifique,  quer  por  correr  um
           risco real de sofrer ofensa grave na aceção do artigo 7.º, e  ao
           qual não se aplique o n.º 1 do artigo 9.º, e que não  possa  ou,
           em virtude dos referidos riscos, não  queira  pedir  a  proteção
           desse país;

        y) [Anterior alínea r)];

        z) [Anterior alínea s)];

         aa) [Anterior alínea t)];

         ab) «Proteção internacional», o estatuto de proteção subsidiária  e
           o estatuto de refugiado, definidos nas alíneas i) e j);

         ac) «Refugiado», o estrangeiro ou apátrida que, receando com  razão
           ser perseguido em consequência de atividade exercida  no  Estado
           da sua nacionalidade ou da sua residência habitual em  favor  da
           democracia, da libertação social e nacional,  da  paz  entre  os
           povos, da liberdade e  dos  direitos  da  pessoa  humana  ou  em
           virtude  da  sua  raça,  religião,   nacionalidade,   convicções
           políticas, ou pertença a determinado grupo social,  se  encontre
           fora do país de que é  nacional  e  não  possa  ou,  em  virtude
           daquele receio, não queira pedir a proteção  desse  país,  ou  o
           apátrida que, estando fora do país em que tinha a sua residência
           habitual, pelas mesmas razões  que  as  acima  mencionadas,  não
           possa ou, em virtude  do  referido  receio,  a  ele  não  queira
           voltar, e aos quais não se aplique o disposto no artigo 9.º;

         ad) [Anterior alínea z)];

         ae) «Requerente», um estrangeiro ou um apátrida que  apresentou  um
           pedido de proteção internacional que ainda  não  foi  objeto  de
           decisão definitiva;

         af)  «Requerente   com   necessidade   de   garantias   processuais
           especiais», um requerente cuja capacidade de exercer os direitos
           e cumprir as obrigações previstos na presente lei é limitada por
           força de circunstâncias pessoais;

         ag) «Requerente com necessidades  de  acolhimento  especiais»,  uma
           pessoa   vulnerável,   designadamente   menores,   menores   não
           acompanhados,   deficientes,    idosos,    grávidas,    famílias
           monoparentais com filhos menores, vítimas de  tráfico  de  seres
           humanos, pessoas com doenças graves,  pessoas  com  perturbações
           mentais e pessoas que tenham sido sujeitas a  atos  de  tortura,
           violação, ou outras  formas  graves  de  violência  psicológica,
           física ou sexual, como as vítimas de violência  doméstica  e  as
           vítimas de mutilação genital feminina, que carece  de  garantias
           especiais a fim de usufruir dos direitos e cumprir as obrigações
           previstas na presente lei;

         ah) «Retirada do estatuto de  proteção  internacional»,  a  decisão
           proferida por  autoridade  competente  que  revoga,  suprime  ou
           recusa a renovação do  estatuto  de  refugiado  ou  de  proteção
           subsidiária a uma pessoa.
















    2  Para efeitos do disposto na subalínea iv)  da  alínea  n)  do  número
       anterior, dependendo das circunstâncias no país de origem,  um  grupo
       social específico pode incluir um  grupo  baseado  na  identidade  de
       género ou numa característica comum de orientação sexual, não podendo
       esta ser entendida como incluindo atos  tipificados  como  crime,  de
       acordo com a lei, bem como considerar os aspetos relacionados  com  o
       género, embora este por si só não deva criar  uma  presunção  para  a
       qualificação como grupo.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As informações necessárias para a tomada de decisões sobre o estatuto
       de proteção internacional não podem ser obtidas de tal forma  que  os
       agentes de perseguição fiquem informados sobre o facto de o  estatuto
       estar a ser considerado ou colocar em perigo a integridade física  do
       requerente ou da sua família em Portugal ou no Estado de origem.

    4  Para efeitos do reconhecimento do direito de asilo tem de existir  um
       nexo entre os  motivos  da  perseguição  e  os  atos  de  perseguição
       referidos no n.º 1, ou a falta de proteção em relação a tais atos.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].







    2  Para efeitos da alínea c) do número anterior, considera-se que existe
       proteção sempre que os agentes mencionados nas alíneas  a)  e  b)  do
       número anterior adotem  medidas  adequadas  para  impedir,  de  forma
       efetiva e não temporária, a prática de atos de perseguição, por  via,
       nomeadamente, da  introdução  de  um  sistema  jurídico  eficaz  para
       detetar, proceder judicialmente e  punir  esses  atos,  desde  que  o
       requerente tenha acesso a proteção efetiva.

                                 Artigo 9.º

                  Exclusão do asilo e proteção subsidiária

    1  Não pode  beneficiar  do  estatuto  de  refugiado  o  estrangeiro  ou
       apátrida quando:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Existam suspeitas graves de que:

             i) Praticou crime contra a paz, crime de guerra ou crime contra
                a humanidade, nos termos dos instrumentos internacionais que
                estabelecem disposições relativas a estes crimes;

            ii) Praticou crime doloso de direito comum punível com  pena  de
                prisão superior a três anos fora  do  território  português,
                antes de ter sido admitido como refugiado;

           iii) [...];

     d) Represente perigo ou fundada ameaça para  a  segurança  interna  ou
        externa ou para a ordem pública.



    2  Não pode beneficiar do estatuto de proteção subsidiária o estrangeiro
       ou apátrida quando:

        a) Se verifique alguma das situações a que se refere a alínea c) do
           número anterior;

        b) Represente perigo ou fundada ameaça para a segurança interna  ou
           externa ou para a ordem pública;

        c) Tiver cometido um ou mais crimes não abrangidos pela  alínea  c)
           do n.º 1 que seriam puníveis com pena de  prisão  caso  tivessem
           sido praticados no território português, e tiver deixado  o  seu
           país de origem  unicamente  com  o  objetivo  de  evitar  sanção
           decorrente desse crime ou crimes.

    3  [Revogado].

    4  São ainda consideradas, para efeitos da aplicação da alínea c) do n.º
       1 e das alíneas a) e c) do n.º 2, as pessoas às quais seja  aplicável
       o disposto nos artigos 26.º e 27.º do Código Penal.

                                 Artigo 10.º

                      Pedido de proteção internacional

    1  Presume-se que qualquer pedido de proteção, ainda que implícito, é um
       pedido de proteção internacional, conforme o disposto na alínea s) do
       n.º 1 do artigo 2.º

    2   Na  apreciação  dos  pedidos  de  proteção  internacional  deve  ser
       determinado, em primeiro lugar, se o requerente preenche as condições
       para beneficiar do estatuto de refugiado ou,  caso  contrário,  se  é
       elegível para proteção subsidiária.



    3  Os pedidos de proteção internacional apresentados às  autoridades  de
       outros Estados-Membros que procedam a controlos  fronteiriços  ou  de
       imigração em território  nacional  são  apreciados  pelo  Serviço  de
       Estrangeiros e Fronteiras.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Os requerentes de proteção internacional são autorizados a permanecer
       em território nacional até  à  decisão  sobre  a  admissibilidade  do
       pedido.

    2  [...].

                                 Artigo 12.º

   Efeitos do pedido de proteção internacional sobre infrações relativas à
                               entrada no país

    1   A  apresentação  do  pedido  de  proteção  internacional  obsta   ao
       conhecimento de  qualquer  procedimento  administrativo  por  entrada
       irregular em território nacional  ou  processo  criminal  por  factos
       praticados com a finalidade de aceder a território nacional,  que  se
       mostrem necessários, adequados e  proporcionais  a  essa  finalidade,
       instaurado contra o requerente e membros da família que o acompanhem.

    2  O procedimento ou o  processo  são  arquivados  caso  seja  concedida
       proteção internacional.

    3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o pedido de proteção
       internacional e a decisão sobre o mesmo são  comunicados  à  entidade
       onde correr o procedimento administrativo ou  processo  criminal,  no
       prazo de cinco dias úteis.



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  O estrangeiro ou apátrida, que entre em território nacional a fim  de
       obter proteção internacional, deve apresentar sem demora o seu pedido
       ao  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  ou  a  qualquer   outra
       autoridade policial, podendo fazê-lo por escrito ou oralmente,  sendo
       neste caso lavrado auto.

    2  [...].

    3  O Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  informa,  imediatamente,  o
       representante do ACNUR, ou organização não governamental que atue  em
       seu nome,  da  apresentação  do  pedido  de  proteção  internacional,
       podendo estes contactar o requerente  logo  após  a  receção  de  tal
       comunicação  com  o  objetivo  de  o  informar  sobre   o   respetivo
       procedimento, bem como sobre a sua possível intervenção no  mesmo,  a
       qual depende de consentimento do requerente.

    4  O requerente pode solicitar, até à  decisão  do  pedido  de  proteção
       internacional,  a  sua  extensão  aos  membros  da  família   que   o
       acompanhem, quer sejam menores ou maiores,  devendo,  neste  caso,  o
       pedido ser precedido de consentimento prévio expresso das  pessoas  a
       cargo, sob pena de inadmissibilidade.

    5  Antes de ser solicitado o consentimento prévio  a  que  se  refere  o
       número anterior, os membros  da  família  devem  ser  informados,  em
       privado, das consequências processuais relevantes da apresentação  de
       um pedido em seu nome e do direito que lhes assiste de apresentar  um
       pedido de proteção internacional separado.

    6  [Anterior n.º 5].



    7  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede ao registo  do  pedido
       de proteção  internacional  no  prazo  de  três  dias  úteis  após  a
       apresentação do mesmo.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  Até três dias após  registo,  é  entregue  ao  requerente  declaração
       comprovativa de apresentação do pedido de proteção internacional que,
       simultaneamente atesta que o seu titular está autorizado a permanecer
       em território nacional enquanto o mesmo estiver pendente.

    2  Ao requerente de proteção internacional é dado conhecimento dos  seus
       direitos  e  deveres  numa  língua  que  este   possa   razoavelmente
       compreender.

                                 Artigo 15.º

              Deveres dos requerentes de proteção internacional

    1  O requerente deve apresentar  todos  os  elementos  necessários  para
       justificar o pedido de proteção internacional, nomeadamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Indicação de pedidos de proteção internacional anteriores;

        d)  Relato  das  circunstâncias  ou  factos   que   fundamentam   a
           necessidade de proteção internacional;

        e) Permitir a recolha das impressões digitais de  todos  os  dedos,
           desde que tenha, pelo  menos,  14  anos  de  idade,  nos  termos
           previstos  no  Regulamento  (UE)  n.º  603/2013,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de  26  de  junho  de  2013,  relativo  à
           criação  do  sistema  "Eurodac"  de  comparação  de   impressões
           digitais;

        f) Manter o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informado sobre  a
           sua residência, devendo imediatamente comunicar a  este  serviço
           qualquer alteração de morada;

        g) Comparecer perante o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras quando
           para  esse  efeito  for  solicitado,  relativamente  a  qualquer
           circunstância do seu pedido.

    2  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  Antes de proferida  qualquer  decisão  sobre  o  pedido  de  proteção
       internacional, é  assegurado  ao  requerente  o  direito  de  prestar
       declarações, em condições que garantam a devida  confidencialidade  e
       que lhe permitam expor as circunstâncias que fundamentam a  respetiva
       pretensão.

    2  [...].

    3  Para os efeitos dos números anteriores, logo que receba o  pedido  de
       proteção  internacional,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
       notifica de imediato o requerente para prestar declarações  no  prazo
       máximo de cinco dias, mas nunca antes do prazo de dois dias.

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O relatório referido no número anterior é  notificado  ao  requerente
       para que o mesmo se possa pronunciar sobre  ele  no  prazo  de  cinco
       dias.

    3  O relatório referido no n.º 1 é comunicado ao representante do  ACNUR
       ou à organização não governamental que atue em seu nome, desde que  o
       requerente dê o seu acordo, para que esta, querendo, se pronuncie  no
       mesmo prazo concedido ao requerente.

    4  A não confirmação do relatório é registada no processo e não obsta  à
       decisão sobre o pedido.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  Na apreciação de cada pedido de proteção  internacional,  compete  ao
       Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  analisar  todos  os  elementos
       pertinentes, designadamente as declarações do requerente,  proferidas
       nos termos dos artigos anteriores, e toda a informação disponível.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) A possibilidade de proteção interna se, numa parte  do  país  de
           origem, o requerente:

           i)    Não tiver receio fundado  de  ser  perseguido  ou  não  se
             encontrar perante um risco real de ofensa grave; ou




           ii)   Tiver acesso a proteção contra  a  perseguição  ou  ofensa
             grave, tal como definida no artigo 5.º e no n.º  2  do  artigo
             7.º, puder viajar e  ser  admitido  de  forma  regular  e  com
             segurança nessa parte do país, e tiver expectativas  razoáveis
             de nela poder instalar-se.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 19.º

                            Pedidos inadmissíveis

    1  O pedido é considerado inadmissível, quando através  do  procedimento
       previsto na presente lei, se verifique que o requerente:

        a) Está sujeito ao procedimento especial de determinação do  Estado
           responsável pela análise do pedido  de  proteção  internacional,
           previsto no capítulo IV;

        b) Beneficia do estatuto de proteção internacional  noutro  Estado-
           Membro;

        c) É proveniente de um país, que não um Estado-Membro,  considerado
           o primeiro país de asilo;

        d) É proveniente de país considerado país terceiro seguro que não é
           um Estado-Membro;

        e) Está autorizado a permanecer no território nacional  por  outros
           motivos e, em resultado desse facto, goza de um estatuto que lhe
           confere direitos e benefícios equivalentes aos  do  estatuto  de
           proteção internacional;





        f) Apresentou um pedido, depois de ter consentido que  um  anterior
           pedido fosse apresentado em seu nome, ou no caso  de  um  menor,
           quando o pedido dos progenitores ou  do  progenitor  responsável
           tiver sido considerado inadmissível e não  apresentar  elementos
           que o justifiquem;

        g) Ao apresentar o pedido e  ao  expor  os  factos,  invoca  apenas
           questões não pertinentes ou de relevância mínima para analisar o
           cumprimento das condições  para  ser  considerado  refugiado  ou
           pessoa elegível para proteção subsidiária;

        h) Provém de um país de origem seguro;

        i) Apresentou um pedido subsequente que não preenche  as  condições
           para beneficiar do estatuto de proteção internacional;

        j)  Apresentou  um  novo  pedido  subsequente  após   uma   decisão
           definitiva de inadmissibilidade proferida nos termos do n.º 6 do
           artigo 33.º;

        k) Representa um perigo para a segurança interna ou  para  a  ordem
           pública;

        l) Recusa sujeitar-se ao registo obrigatório  das  suas  impressões
           digitais de acordo com  o  Regulamento  (UE)  n.º  603/2013,  do
           Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  26  de  junho  de  2013,
           relativo  à  criação  do  sistema  «Eurodac»  de  comparação  de
           impressões digitais.

    2  [Revogado].

    3  Nos casos previstos no n.º 1, com exceção da alínea g),  prescinde-se
       da análise das condições a preencher para beneficiar do  estatuto  de
       proteção internacional.



                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  Compete ao diretor nacional do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras
       proferir decisão fundamentada sobre os pedidos inadmissíveis no prazo
       de 30 dias a contar da data de apresentação  do  pedido  de  proteção
       internacional.

    2  [...].

    3  A decisão sobre o pedido de proteção internacional  é  notificada  ao
       requerente no prazo de dois dias.

    4  A decisão referida no n.º 1 é comunicada ao representante do ACNUR ou
       à organização não governamental que atue em  seu  nome  desde  que  o
       requerente dê o seu acordo.

                                 Artigo 21.º
                                    [...]
    1  A decisão de admissibilidade  do  pedido  de  proteção  internacional
       determina a instrução do  procedimento  nos  termos  do  previsto  na
       secção III do capítulo III.

    2  A decisão de não admissibilidade do pedido determina a notificação do
       requerente para abandono do  país  no  prazo  de  20  dias,  caso  se
       encontre em situação irregular.

    3  Caso o requerente não cumpra o disposto no número anterior, o Serviço
       de Estrangeiros e Fronteiras deve promover o processo  com  vista  ao
       seu afastamento coercivo, nos termos previstos no regime jurídico  de
       entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de   estrangeiros   do
       território nacional, aprovado pela Lei n.º 23/2007, de  4  de  julho,
       alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.

                                 Artigo 22.º

                          Impugnação jurisdicional

    1  [...].

    2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis
       a tramitação e os prazos previstos  no  artigo  110.º  do  Código  de
       Processo nos Tribunais Administrativos, com exceção  do  disposto  no
       respetivo n.º 3.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  A decisão dos pedidos  de  proteção  internacional  apresentados  nos
       postos de fronteira por estrangeiros que não preencham os  requisitos
       legais necessários para a entrada em território nacional está sujeita
       ao  regime  previsto  nos  artigos  anteriores  com  as  modificações
       constantes da presente secção.

    2  Os funcionários que recebam requerentes de proteção internacional nos
       postos  de  fronteira  possuem  formação  apropriada  e  conhecimento
       adequado das normas pertinentes aplicáveis no domínio do  direito  da
       proteção internacional.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  comunica  a  apresentação  do
       pedido de proteção internacional a que se refere o artigo anterior ao
       representante do ACNUR ou à organização não governamental que atue em
       seu nome, que podem entrevistar o requerente se o desejarem.





    2  O requerente é informado por escrito, numa língua que  compreenda  ou
       seja razoável presumir que compreenda, dos seus direitos e obrigações
       e presta declarações que valem, para todos os efeitos, como audiência
       prévia do interessado.

    3  [...].

    4  O diretor nacional do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  profere
       decisão fundamentada sobre os pedidos no prazo máximo de sete dias.

    5  A decisão prevista no número anterior é notificada, por  escrito,  ao
       requerente com informação dos direitos  de  impugnação  jurisdicional
       que lhe assistem em língua que compreenda ou seja  razoável  presumir
       que compreenda,  e  é  comunicada  a  representante  do  ACNUR  ou  a
       organização não governamental que atue  em  seu  nome,  desde  que  o
       requerente dê o seu acordo.

                                 Artigo 25.º

                          Impugnação jurisdicional

    1  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros
       e Fronteiras é suscetível  de  impugnação  jurisdicional  perante  os
       tribunais administrativos,  no  prazo  de  quatro  dias,  com  efeito
       suspensivo.

    2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis
       a tramitação e os prazos previstos  no  artigo  110.º  do  Código  de
       Processo nos Tribunais Administrativos, com exceção  do  disposto  no
       respetivo n.º 3.

    3  O  recurso  jurisdicional  das  decisões  respeitantes  à  impugnação
       jurisdicional referida no n.º 1 tem efeito meramente devolutivo.





    4  O interessado goza do benefício de  proteção  jurídica  aplicando-se,
       com as devidas adaptações, o regime legal previsto para a nomeação de
       defensor de arguido para  diligências  urgentes,  podendo  igualmente
       solicitar a nomeação célere de mandatário  forense,  em  condições  a
       fixar por protocolo entre o membro do Governo responsável  pela  área
       da administração interna e a Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  O requerente permanece na zona internacional do porto  ou  aeroporto,
       enquanto aguarda a notificação da  decisão  do  diretor  nacional  do
       Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, aplicando-se os procedimentos e
       demais garantias previstos na lei.

    2  [...].

    3   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  a   decisão   de
       inadmissibilidade do pedido determina a aplicação do regime  jurídico
       de entrada,  permanência  saída  e  afastamento  de  estrangeiros  do
       território nacional.

    4  [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  Nas situações em que o pedido de proteção  internacional  tenha  sido
       admitido,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e   Fronteiras   emite   uma
       autorização de residência provisória, válida  pelo  período  de  seis
       meses contados da data de decisão de admissão do mesmo, renovável até
       decisão final, ou na situação prevista no artigo 31.º, até expirar  o
       prazo ali estabelecido.

    2  [...].

    3  Aos membros da família do requerente a quem  tenham  sido  declarados
       extensivos  os  efeitos  da  proteção  internacional  é  emitida  uma
       autorização de residência, nos termos do n.º 1.

    4  Na pendência do procedimento de proteção internacional,  é  aplicável
       ao requerente o disposto na presente lei e, supletivamente, o  regime
       jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros
       do território nacional, aprovado pela Lei n.º 23/2007, de 4 de julho,
       alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  procede  às  diligências
       requeridas  e  averigua  todos  os  factos  cujo  conhecimento   seja
       conveniente  para  uma  justa  e  rápida  decisão,  competindo-lhe  a
       instrução dos procedimentos de proteção internacional.

    2  O prazo de instrução é de seis meses podendo, em  casos  de  especial
       complexidade, ser prorrogado até nove meses.

    3  No âmbito da instrução dos procedimentos de proteção internacional, o
       Serviço de Estrangeiros e Fronteiras pode, se necessário, solicitar o
       parecer de peritos sobre questões específicas, nomeadamente, de ordem
       médica ou cultural.

    4  Durante a instrução, o representante do ACNUR ou de  organização  não
       governamental  que  atue  em  seu  nome,  pode  juntar  ao   processo
       relatórios ou informações sobre o respetivo país de  origem  e  obter
       informações sobre o  pedido  de  proteção  internacional  e  sobre  o
       andamento do processo, desde que o requerente dê o seu acordo.



    5  Em qualquer  fase  do  processo,  o  representante  do  ACNUR  ou  de
       organização não governamental que atue em seu nome,  pode  apresentar
       as suas observações ao  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  no
       exercício das funções que lhe incumbem por força do  artigo  35.º  da
       Convenção de Genebra.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  Finda a instrução, o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  elabora
       proposta  fundamentada   de   concessão   ou   recusa   de   proteção
       internacional.

    2  O requerente é notificado do teor da  proposta  a  que  se  refere  o
       número anterior, podendo pronunciar-se sobre a mesma no prazo  de  10
       dias.

    3  [Revogado].

    4  Após o decurso do  prazo  a  que  se  refere  o  n.º  2,  a  proposta
       devidamente fundamentada é remetida ao diretor nacional do Serviço de
       Estrangeiros e Fronteiras, que  a  apresenta  ao  membro  do  Governo
       responsável pela área da administração interna no prazo de 10 dias.

    5  [...].

    6  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras notifica a  decisão  proferida
       ao requerente em língua que compreenda ou que seja razoável  presumir
       que compreenda, com menção do direito que lhe assiste nos  termos  do
       artigo  seguinte  e  comunica-a  ao  representante  do  ACNUR  ou   a
       organização não governamental que atue  em  seu  nome,  desde  que  o
       requerente dê o seu acordo.





                                 Artigo 30.º

                          Impugnação jurisdicional

    1  [...].

    2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis
       a tramitação e os prazos previstos  no  artigo  110.º  do  Código  de
       Processo nos Tribunais Administrativos, com exceção  do  disposto  no
       respetivo n.º 3.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  O procedimento  é  declarado  extinto  sempre  que  o  requerente  de
       proteção  internacional  desista  expressamente  do  pedido   ou   se
       verifique  desistência  implícita  do  mesmo  e  o  procedimento   se
       encontrar parado  por  mais  de  90  dias,  designadamente  quando  o
       requerente:

        a) Notificado para o efeito não fornecer informação essencial  para
           o seu pedido;

        b) Não comparecer na entrevista pessoal;

        c) Desaparecer ou se ausentar  sem  ter  contactado  o  Serviço  de
           Estrangeiros e Fronteiras;

        d) Não cumprir a obrigação de se apresentar ou outra  obrigação  de
           comunicar.

    2  A declaração de extinção do procedimento compete ao diretor  nacional
       do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, com faculdade de subdelegar.

    3  Sem prejuízo de declaração de extinção proferida nos termos do número
       anterior, o requerente de proteção  internacional  que  se  apresente
       novamente às autoridades tem o direito de requerer  a  reabertura  do
       procedimento,  sendo  neste  caso  retomado  na  fase  em   que   foi
       interrompido.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  O requerente  ao  qual  tenha  sido  negado  o  direito  de  proteção
       internacional pode, sem prejuízo do decurso dos prazos previstos para
       a  respetiva   impugnação   jurisdicional,   apresentar   um   pedido
       subsequente, sempre que disponha de novos elementos de prova que  lhe
       permitam beneficiar daquele direito ou quando entenda que cessaram os
       motivos que fundamentaram a decisão de inadmissibilidade ou de recusa
       do pedido de proteção internacional.

    2  [...].

    3  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  informa  o  representante  do
       ACNUR e a organização não governamental que atue em seu nome logo que
       seja apresentado um pedido subsequente.

    4  [...].

    5  Quando da apreciação preliminar resultem indícios de que o requerente
       preenche  as  condições  para  beneficiar  do  direito  de   proteção
       internacional, o procedimento segue os termos previstos  nos  artigos
       27.º e seguintes, podendo ser dispensada a realização de  diligências
       de prova  já  produzidas  no  processo  anterior  que  aproveitem  ao
       requerente.

    6  Caso se conclua que não foram apresentados novos elementos de prova o
       diretor nacional do Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  profere
       decisão de inadmissibilidade do pedido,  notificando  de  imediato  o
       requerente, em língua que compreenda ou seja  razoável  presumir  que
       compreenda,  dos  motivos  da  decisão  atendendo  ao  resultado   da
       apreciação  preliminar,  bem  como  da  possibilidade  de  impugnação
       jurisdicional,  perante  os  tribunais  administrativos,  nos  termos
       gerais e com efeito meramente devolutivo.





    7  [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  assegura  as  diligências
       necessárias à tramitação e decisão dos pedidos no prazo máximo de  60
       dias.

    3  A organização não governamental  designada  no  âmbito  de  protocolo
       estabelecido para o efeito, é informada sobre os pedidos apresentados
       e pode emitir parecer sobre os mesmos, no prazo de 10 dias.

    4  O membro do Governo responsável pela área  da  administração  interna
       decide sobre a aceitação do pedido de reinstalação  no  prazo  de  15
       dias contados da apresentação do mesmo pelo Serviço de Estrangeiros e
       Fronteiras.

    5  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    Quando haja lugar à determinação do Estado responsável pela análise  de
    um pedido  de  proteção  internacional  é  organizado  um  procedimento
    especial regulado no presente capítulo.







                                 Artigo 37.º

          Pedido de proteção internacional apresentado em Portugal

    1  Quando se considere que a responsabilidade pela análise do pedido  de
       proteção internacional pertence a outro Estado-Membro, de acordo  com
       o previsto no Regulamento (UE) n.º 604/2013, do Parlamento Europeu  e
       do Conselho, de 26 de junho de 2013,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e
       Fronteiras solicita às respetivas autoridades a sua tomada ou  retoma
       a cargo.

    2  Aceite a responsabilidade pelo Estado requerido, o  diretor  nacional
       do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras profere, no  prazo  de  cinco
       dias, decisão nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo  19.º  e  do
       artigo 20.º, que é notificada ao requerente em língua que  compreenda
       ou  seja  razoável  presumir  que  compreenda  e  é   comunicada   ao
       representante do ACNUR ou a organização não governamental que atue em
       seu nome, mediante pedido apresentado, acompanhado  de  consentimento
       do requerente.

    3  [...].

    4  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros
       e Fronteiras é suscetível  de  impugnação  jurisdicional  perante  os
       tribunais  administrativos  no  prazo  de  cinco  dias,  com   efeito
       suspensivo.

    5  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis
       a tramitação e os prazos previstos  no  artigo  110.º  do  Código  de
       Processo nos Tribunais Administrativos, com exceção  do  disposto  no
       respetivo n.º 3.

    6  O  recurso  jurisdicional  das  decisões  respeitantes  à  impugnação
       jurisdicional referida no n.º 1 tem efeito meramente devolutivo.

    7  [Anterior n.º 6].




                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    Compete ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras assegurar a execução da
    transferência do requerente de proteção internacional.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    A instrução do procedimento de determinação do Estado responsável  pela
    análise do pedido  de  proteção  internacional  suspende,  até  decisão
    final, a contagem do prazo previsto no n.º 1 do artigo 20.º e no n.º  4
    do artigo 24.º

                                 Artigo 40.º

   Pedido de proteção internacional apresentado em outro Estado-Membro da
                               União Europeia

    1  Compete ao diretor nacional do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras
       decidir sobre a aceitação de  responsabilidade  do  Estado  português
       pela análise de  pedido  de  proteção  internacional  apresentado  em
       outros Estados-Membros da União Europeia.

    2  A decisão prevista no número anterior é proferida no prazo máximo  de
       dois meses a contar da data do recebimento  do  pedido  de  aceitação
       formulado pelo Estado onde  se  encontra  o  requerente  de  proteção
       internacional ou foi apresentado o pedido.

    3  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Tratando-se de apátrida, esteja em  condições  de  regressar  ao
           país em que tinha a sua residência habitual, por  terem  deixado
           de existir as circunstâncias segundo as  quais  foi  reconhecido
           como refugiado;

        g) [...].

    2  A proteção subsidiária cessa quando as circunstâncias que  levaram  à
       sua concessão já não se verifiquem ou se tiverem alterado a tal ponto
       que a proteção já não seja necessária.

    3  [...].

    4  As alíneas e) e f) do n.º 1 não se aplicam  ao  refugiado  que  possa
       invocar razões imperiosas relacionadas  com  perseguições  anteriores
       para recusar valer-se da proteção do país da sua nacionalidade ou, na
       eventualidade de ser apátrida,  do  seu  antigo  país  de  residência
       habitual.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Para efeitos  de  audiência  prévia,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e
       Fronteiras notifica o beneficiário do projeto de decisão  o  qual  se
       pode pronunciar no prazo de oito dias.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  A perda do direito de proteção internacional  nos  termos  do  artigo
       anterior  determina  a  aplicação  do  regime  jurídico  de  entrada,
       permanência,  saída  e  afastamento  de  estrangeiros  de  território
       nacional.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 43.º

   Competência para declarar a perda do direito de proteção internacional
                   e o afastamento do território nacional

    1  Compete ao membro do Governo responsável pela área  da  administração
       interna, sob proposta do diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros
       e Fronteiras, declarar a perda do direito de proteção internacional.

    2  A declaração prevista no  número  anterior  deve  ser  notificada  ao
       requerente em língua que compreenda ou  seja  razoável  presumir  que
       compreenda.

    3  O representante do ACNUR ou a organização não governamental que  atue
       em seu nome são informados da  declaração  de  perda  do  direito  de
       proteção internacional.

                                 Artigo 44.º

                          Impugnação jurisdicional

    1   [Anterior corpo do artigo].

    2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis
       a tramitação e os prazos previstos  no  artigo  110.º  do  Código  de
       Processo nos Tribunais Administrativos, com exceção  do  disposto  no
       respetivo n.º 3.










                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  Quando a perda do  direito  de  proteção  internacional  determina  a
       abertura de processo tendente ao afastamento coercivo,  este  obedece
       ao princípio da não repulsão definido na  alínea  aa)  do  n.º  1  do
       artigo 2.º

    2  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Serem informados de imediato ou,  quando  o  pedido  tenha  sido
           entregue através de outra entidade, até cinco dias a  contar  do
           registo do pedido numa língua que compreendam, ou seja  razoável
           presumir que compreendam, dos direitos que lhe  assistem  e  das
           obrigações a que  estão  sujeitos  em  matéria  de  acolhimento,
           designadamente sobre:

           i) [...];

           ii) [...];

           iii) [...];

           iv) [...];

           v) [...];













        b)  Serem  informados  no  momento  da  recolha  dos   seus   dados
           dactiloscópicos, numa língua que compreendam, ou  seja  razoável
           presumir que compreendam, sobre a finalidade a que se destina  o
           tratamento dos seus dados pessoais, bem como de todas os  outros
           direitos das pessoas titulares de dados previstos no Regulamento
           (UE) n.º 603/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de
           junho de 2013, relativo à criação do sistema Eurodac;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e)  Beneficiar de aconselhamento  jurídico  gratuito  em  todas  as
           fases  do  procedimento,  a  prestar  por  entidade  pública  ou
           organização não governamental com a qual  tenha  sido  celebrado
           protocolo;

        f) [Anterior alínea d)].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  Os advogados que representem o requerente de  asilo  ou  de  proteção
       subsidiária têm acesso às informações constantes do seu processo.

    6   Os  advogados  dos  requerentes,  os  representantes  do  ACNUR,  ou
       representantes de organização não-governamental que atue em seu nome,
       e outras organizações não-governamentais que  desenvolvam  atividades
       nesta área têm ainda direito de acesso a zonas vedadas,  como  locais
       de detenção ou de  trânsito,  para  poder  prestar  àquele  o  devido
       aconselhamento.





    7  Os requerentes de asilo ou de  proteção  subsidiária  podem  fazer-se
       acompanhar, na prestação de declarações a  que  se  refere  o  artigo
       16.º, de advogado, sem prejuízo da respetiva ausência  não  obstar  à
       realização desse ato processual.

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  Nos casos  de  impugnação  jurisdicional  de  decisão  de  recusa  de
       proteção internacional, o direito de acesso ao  mercado  de  trabalho
       mantém-se  até  à  prolação  da   respetiva   sentença   que   julgue
       improcedente o pedido.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  Os requerentes de asilo ou  de  proteção  subsidiária  têm  acesso  a
       programas e medidas de emprego e formação profissional em condições a
       estabelecer pelos ministérios que tutelam a área em causa, desde  que
       preencham os requisitos estabelecidos no artigo anterior.

    2  [Revogado].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Assegurar, tanto quanto possível, que os requerentes adultos com
           necessidades  especiais  de  acolhimento  sejam   alojados   com
           familiares adultos próximos que já se  encontrem  no  território
           nacional e que sejam por eles responsáveis por força da lei;

        d) Assegurar aos requerentes a possibilidade de comunicar com a sua
           família ou os seus representantes  legais,  assim  como  com  os
           representantes do ACNUR ou a organização não  governamental  que
           atue em seu nome;

        e) Tomar as medidas adequadas para prevenir agressões e  violência,
           designadamente com base no género, incluindo assédio e agressões
           sexuais,  no  interior  das  instalações  e   dos   centros   de
           acolhimento a que se refere o n.º 2 do artigo 57.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  Aos advogados dos requerentes, aos  representantes  do  ACNUR,  ou  a
       representante de organização não governamental que atue  em  nome  do
       ACNUR, e de outras organizações não  governamentais  que  desenvolvam
       atividades nesta área e como tal sejam reconhecidas  pelo  Estado,  é
       assegurado o acesso aos centros de acolhimento e  outras  instalações
       de alojamento de forma a assistir  os  requerentes  de  asilo  ou  de
       proteção subsidiária, só podendo ser fixadas restrições de acesso  se
       devidamente  fundamentadas  e  quando  estejam  em  causa  razões  de
       segurança dos centros e instalações, bem como dos requerentes.

    5  [...].





                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  O apoio social cessa com a decisão de recusa do  pedido  de  proteção
       internacional, mas a sua impugnação perante o tribunal administrativo
       e o recurso jurisdicional da decisão que a confirme  têm  os  efeitos
       previstos, respetivamente, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 30.º

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Apresentar um pedido subsequente.

    4  Se, posteriormente à  cessação  das  condições  de  acolhimento,  por
       incumprimento do previsto nas alíneas a) a c) do número  anterior,  o
       requerente  for  encontrado  ou  se  apresentar  voluntariamente   às
       autoridades competentes, deve ser  tomada  uma  decisão  fundamentada
       quanto ao restabelecimento do benefício de algumas  ou  de  todas  as
       condições de acolhimento.

    5  [...].

    6  [...].







    7  A redução ou cessação dos  benefícios  não  prejudica  o  acesso  aos
       cuidados de saúde urgentes, ao tratamento  básico  de  doenças  e  de
       perturbações mentais graves e aos cuidados médicos ou outro  tipo  de
       assistência  necessária   aos   requerentes   com   necessidades   de
       acolhimento especiais, incluindo assistência psicológica adequada, se
       necessário.

    8  [...].

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Compete ao Ministério da Solidariedade, Emprego  e  Segurança  Social
       suportar  os  encargos  resultantes  da  atribuição   das   condições
       materiais de acolhimento aos requerentes  de  asilo  ou  de  proteção
       subsidiária que entrem ou se encontrem em território nacional,  desde
       a admissão do pedido e até decisão final  sobre  o  mesmo,  as  quais
       podem ser  prestadas  diretamente  ou  através  de  outras  entidades
       públicas ou particulares sem  fins  lucrativos,  com  as  quais  seja
       celebrado protocolo.

    3  [...].

    4  O acesso de menores ao sistema de ensino é garantido pelas  entidades
       responsáveis no âmbito do Ministério da Educação e Ciência..

    5  [...].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    As autoridades e outras organizações referidas no artigo anterior devem
    fornecer  aos  seus  funcionários  formação   de   base   adequada   às
    necessidades dos requerentes de proteção internacional.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1   As  decisões  proferidas  nos  termos  do  artigo  60.º  que  afetem
       individualmente requerentes de asilo ou de proteção  subsidiária  são
       passíveis de exercício das garantias administrativas e jurisdicionais
       e, quando impugnadas perante os  tribunais  administrativos,  têm  os
       efeitos previstos, respetivamente, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 30.º

    2   As modalidades de  apoio  judiciário  são  regidas  pela  legislação
       aplicável.

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    Na notificação de concessão do estatuto de  refugiado  ou  de  proteção
    subsidiária,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras   informa   o
    beneficiário dos direitos e deveres relativos  ao  respetivo  estatuto,
    numa língua que este possa razoavelmente compreender ou  que  se  possa
    presumir que compreende.

                                 Artigo 67.º
                                    [...]
    1   Aos  beneficiários  do  estatuto  de  refugiado  é   concedida   uma
       autorização de residência válida pelo período inicial de cinco  anos,
       renovável  por  iguais  períodos,  salvo  se  razões  imperativas  de
       segurança nacional ou ordem pública o impedirem  e  sem  prejuízo  do
       disposto no capítulo V.

    2  Aos beneficiários do estatuto de proteção subsidiária é concedida uma
       autorização de residência por razões humanitárias válida pelo período
       inicial de três anos, renovável por  iguais  períodos,  precedida  de
       análise da evolução da situação no país de origem,  salvo  se  razões
       imperativas de segurança nacional ou ordem pública o impedirem e  sem
       prejuízo do disposto no capítulo V.





    3  Aos membros da família do beneficiário do estatuto de refugiado ou de
       proteção  subsidiária  é  emitida  uma  autorização   de   residência
       extraordinária, de validade idêntica à do beneficiário de asilo ou de
       proteção subsidiária,  com  dispensa  dos  requisitos  exigidos  pelo
       regime jurídico de  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de
       estrangeiros do território nacional, aprovado pela Lei  n.º  23/2007,
       de 4 de julho, alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.

    4  [Anterior n.º 5].

    5  Compete ao diretor nacional do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras
       decidir da concessão  da  autorização  de  residência  extraordinária
       prevista no n.º 3, bem como decidir da renovação das autorizações  de
       residência previstas nos números anteriores, com dispensa de taxa.

    6  [Revogado].

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  Os beneficiários do estatuto de refugiado ou de proteção  subsidiária
       têm direito ao reagrupamento familiar com os membros da  sua  família
       previstos na alínea  k)  do  n.º  1  do  artigo  2.º,  nas  condições
       previstas  no  regime  jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
       afastamento de estrangeiros do território nacional.

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São assegurados cuidados de saúde adequados, incluindo tratamento  de
       perturbações  mentais,  quando  necessários,  aos  beneficiários   do
       estatuto de refugiado ou de proteção subsidiária que se integrem  nos
       grupos de pessoas particularmente vulneráveis  nas  mesmas  condições
       que aos cidadãos nacionais.

    3  Considera-se que têm necessidades especiais para efeitos do  disposto
       no número anterior,  as  grávidas,  os  deficientes,  as  vítimas  de
       tortura, violações ou  outras  formas  graves  de  violência  física,
       psicológica ou sexual, como as vítimas de violência  doméstica  e  as
       vítimas de  mutilação  genital  feminina,  os  menores  que  sofreram
       qualquer  forma   de   abuso,   negligência,   exploração,   tortura,
       tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes  ou  os  efeitos  de  um
       conflito armado.

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  Tanto no procedimento de análise  como  na  prestação  das  condições
       materiais de acolhimento, bem como dos cuidados de saúde, é  tida  em
       consideração a situação das pessoas particularmente vulneráveis,  nos
       termos dos artigos seguintes.

    2  Aquando da apresentação do pedido de  proteção  internacional  ou  de
       proteção subsidiária ou em qualquer fase do procedimento, a  entidade
       competente deve identificar as pessoas cujas  necessidades  especiais
       tenham de ser tomadas em consideração, bem  como  a  natureza  dessas
       necessidades, de acordo com o previsto no numero anterior.

    3  A avaliação dos requerentes com necessidades de acolhimento especiais
       é realizada num prazo razoável logo após a apresentação do pedido  de
       proteção internacional.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) A sua colocação junto dos respetivos progenitores idóneos ou, na
           falta destes, sucessivamente, junto de  familiares  adultos,  em
           famílias de acolhimento, em centros especializados de alojamento
           para menores ou em locais que  disponham  de  condições  para  o
           efeito;

        b) [Revogada];

        c) [Revogada];

        d) [...];

        e) [...];

        f) O bem-estar e desenvolvimento social do menor, atendendo às suas
           origens;

        g) Os aspetos ligados à segurança e proteção, sobretudo se  existir
           o risco de o menor ser vítima de tráfico de seres humanos;

        h) A opinião do menor, atendendo à sua idade e maturidade.

    3  [...].

    4  Aplicam-se aos menores não  acompanhados  as  regras  constantes  dos
       números anteriores.



                                 Artigo 79.º

                                    [...]

     1  Os menores que  sejam  requerentes,  ou  beneficiários  de  proteção
        internacional, devem ser representados por entidade  ou  organização
        não governamental, ou por  qualquer  outra  forma  de  representação
        legalmente admitida, sem prejuízo das medidas  tutelares  aplicáveis
        ao abrigo da legislação tutelar de menores, sendo disso informado  o
        menor.

     2  Incumbe ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras comunicar  o  pedido
        apresentado por menor ou incapaz ao tribunal competente, para efeito
        de representação, para que  o  requerente  menor  ou  incapaz  possa
        exercer os direitos e cumprir os deveres previstos na lei.

     3  O representante deve ser informado pelo Serviço  de  Estrangeiros  e
        Fronteiras, atempadamente, do momento e da prestação de  declarações
        a que se refere o artigo 16.º para estar presente e podendo intervir
        na mesma.

     4  O Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  deve  providenciar  que  o
        representante  tenha  a  oportunidade  de  informar  o   menor   não
        acompanhado  do  significado  e  das  eventuais   consequências   da
        entrevista pessoal e, se adequado, da forma de se  preparar  para  a
        entrevista pessoal.

     5  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras pode  exigir  a  presença  do
        menor  não  acompanhado  na   entrevista   pessoal   mesmo   que   o
        representante esteja presente.

     6  Para determinar a idade do  menor  não  acompanhado,  o  Serviço  de
        Estrangeiros e Fronteiras pode recorrer a perícia médica, presumindo-
        se que o requerente é menor se subsistirem fundadas dúvidas.







     7  Os menores não acompanhados devem ser informados que a sua idade vai
        ser determinada através de um exame pericial,  devendo  o  respetivo
        representante, dar consentimento para esse efeito.

     8  A recusa em realizar exame pericial não determina o indeferimento do
        pedido de proteção internacional, nem obsta  a  que  seja  proferida
        decisão sobre o mesmo.

     9  Os pedidos  apresentados  por  menores  não  acompanhados  seguem  o
        procedimento previsto nas alíneas b), f) e i) do  n.º  1  do  artigo
        19.º

    10  Os menores não acompanhados, com idade igual ou superior a 16  anos,
        podem ser colocados em centros de acolhimento de adultos requerentes
        de proteção internacional.

    11  Nos casos em que a vida ou a integridade física de um menor  ou  dos
        seus parentes próximos esteja em risco, designadamente se  estes  se
        encontrarem  no  país  de  origem,  a  recolha,  o  tratamento  e  a
        divulgação  de  informações  respeitantes  a   essas   pessoas   são
        realizados a título confidencial,  para  evitar  comprometer  a  sua
        segurança.

    12  O pessoal envolvido na análise dos pedidos de proteção internacional
        abrangendo menores não acompanhados deve ter  formação  adequada  às
        necessidades específicas dos menores e  está  sujeito  ao  dever  de
        confidencialidade  no  que  respeita  às  informações  de  que  tome
        conhecimento no exercício das suas funções.





    13  As comissões  de  proteção  de  crianças  e  jovens  em  perigo  com
        responsabilidades  na  proteção  e  salvaguarda  dos   menores   não
        acompanhados que aguardam uma decisão sobre o  repatriamento,  podem
        apresentar um pedido de proteção internacional em nome do menor  não
        acompanhado, se em resultado  da  avaliação  da  respetiva  situação
        pessoal considerarem que o menor pode necessitar dessa proteção.

    14  Com o objetivo de proteger os interesses  superiores  do  menor  não
        acompanhado, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, em  articulação
        com  as  outras  entidades  envolvidas  no  procedimento  e  com   o
        Ministério dos Negócios Estrangeiros, deve iniciar o  processo  para
        encontrar os membros da família.

    15  Caso já tenha sido concedida  proteção  internacional  e  a  procura
        referida no número anterior ainda não tenha sido iniciada, deve dar-
        se início àquele processo o mais rapidamente possível.

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    Pode ser prestada assistência aos requerentes e beneficiários de  asilo
    ou proteção subsidiária que  manifestem  vontade  de  ser  repatriados,
    designadamente  através  de   programas   de   retorno   voluntário   e
    reintegração previstos na legislação aplicável.

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    São aplicáveis, com as devidas adaptações,  as  disposições  do  artigo
    212.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, alterada pela Lei n.º 29/2012,
    de 9 de  agosto,  respeitantes  à  simplificação,  desmaterialização  e
    identificação de pessoas.»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 27/2008, de 30 de junho

São aditados à Lei n.º 27/2008, de 30 de junho, os artigos  15.º-A,  33.º-A,
35.º-A e 35.º-B, com a seguinte redação:

                               «Artigo 15.º-A

                           Tradução de documentos

    1  Ao apresentar os elementos de prova  referidos  no  nº  2  do  artigo
       anterior, o requerente  deve  providenciar  pela  sua  tradução  para
       língua portuguesa.

    2  A pedido do requerente, quando este comprovadamente não  disponha  de
       meios suficientes, o Serviço de Estrangeiras e Fronteiras providencia
       pela tradução dos documentos.

    3  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  requerente  deve
       comprovar a relevância dos documentos a traduzir para a apreciação do
       pedido, competindo ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras avaliar da
       pertinência daquela tradução.

    4  A tradução dos documentos referida nos números  anteriores  deve  ser
       efetuada antes do decurso dos prazos previstos para decisão do pedido
       de proteção.

                                Artigo 33.º-A

    Apresentação de um pedido na sequência de uma decisão de afastamento

    1  Ao estrangeiro ou apátrida que, após ter sido sujeito a  processo  de
       afastamento coercivo ou de expulsão  judicial,  apresente  pedido  de
       proteção internacional, são aplicáveis as regras do presente artigo.





    2  O pedido referido  no  número  anterior  é  dirigido  ao  Serviço  de
       Estrangeiros e Fronteiras e deve ser instruído com todos os elementos
       de prova que fundamentam a sua apresentação.

    3  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  informa  o  representante  do
       ACNUR, ou a organização não governamental que atue em seu nome,  logo
       que seja apresentado o pedido.

    4  Antes de proferida qualquer decisão sobre o pedido,  é  garantido  ao
       requerente o direito de prestar declarações, ao qual  é  aplicável  o
       regime previsto no artigo 16.º, e que vale para todos os efeitos como
       audiência prévia do interessado.

    5  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede à apreciação do pedido
       nos termos do artigo 18.º, competindo ao diretor nacional do  Serviço
       de Estrangeiros e Fronteiras proferir decisão no prazo máximo  de  10
       dias a contar da sua apresentação.

    6  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros
       e Fronteiras deve ser notificada de imediato ao requerente, bem  como
       da possibilidade de impugnação jurisdicional,  perante  os  tribunais
       administrativos, no prazo de quatro dias, com efeito suspensivo.

    7  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis
       a tramitação e os prazos previstos  no  artigo  110.º  do  Código  de
       Processo nos Tribunais Administrativos, com exceção  do  disposto  no
       respetivo n.º 3.

    8  O  recurso  jurisdicional  das  decisões  respeitantes  à  impugnação
       referido no n.º 6 tem efeito meramente devolutivo.



                                Artigo 35.º-A

         Colocação ou manutenção em centro de instalação temporária

    1  Os requerentes de proteção internacional não podem  ser  mantidos  em
       regime de detenção pelo facto de terem requerido proteção.

    2  Os requerentes só podem  ser  colocados  ou  mantidos  em  centro  de
       instalação temporária, com base numa apreciação individual e  se  não
       for possível aplicar de  forma  eficaz  outras  medidas  alternativas
       menos gravosas, no âmbito:

        a) Dos pedidos  apresentados  nos  postos  de  fronteira,  conforme
           previstos na secção II do capítulo III;

        b)  Dos  pedidos  apresentados  na  sequência  de  uma  decisão  de
           afastamento de território nacional, conforme previsto na  secção
           IV do capítulo III;

        c)  Para  determinar  ou  verificar  a  respetiva   identidade   ou
           nacionalidade;

        d) Para determinar os elementos em que se baseia o pedido  que  não
           possam ser obtidos, por haver risco de fuga;

        e) Por razões de segurança nacional ou de ordem pública;

        f) No decurso do procedimento especial de  determinação  do  Estado
           responsável pela análise do pedido  de  proteção  internacional,
           previsto no artigo 28.º do Regulamento  (UE)  n.º  604/2013,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho  de  2013,  que
           estabelece os critérios e mecanismos de determinação do  Estado-
           Membro  responsável  pela  análise  de  um  pedido  de  proteção
           internacional  apresentado  num  dos  Estados-Membros   por   um
           nacional de um país terceiro ou por um apátrida.

     3  Para efeitos da aplicação do número anterior, consideram-se medidas
        alternativas menos gravosas as seguintes:

         a) Apresentação periódica no Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;

         b) Obrigação de permanência na habitação com utilização de meios de
            vigilância eletrónica, nos termos da lei.

    4  A colocação efetuada ao  abrigo  do  presente  artigo,  bem  como  as
       medidas  alternativas,  são  determinadas  pelo  juízo   de   pequena
       instância criminal na respetiva área de jurisdição ou  pelo  tribunal
       de comarca nas restantes áreas do país.

    5  No caso de pedidos de proteção internacional apresentados nos  postos
       de fronteira a permanência em  centro  de  instalação  temporária  ou
       espaço equiparado é comunicada no prazo máximo de 48 horas ao juiz de
       pequena instância criminal da respetiva área  de  jurisdição,  ou  ao
       tribunal de comarca nas restantes áreas do país, para apreciação  nos
       termos do presente artigo.

                               Artigo 35.º- B

   Condições de colocação ou manutenção em centro de instalação temporária

     1  A colocação em centro de instalação temporária ou espaço  equiparado
        a que se refere o artigo anterior não pode prolongar-se  mais  tempo
        do que o necessário, sem  que  possa  exceder  60  dias,  podendo  a
        decisão ser reapreciada oficiosamente e ou a pedido do requerente se
        sobrevierem circunstâncias relevantes ou novas informações passíveis
        de comprometer a legalidade da medida.













     2  Os requerentes são imediatamente informados por escrito, numa língua
        que compreendam, ou seja  razoável  presumir  que  compreendam,  dos
        motivos da sua instalação e dos meios  de  impugnação  jurisdicional
        que lhes assistem, bem como  da  possibilidade  de  beneficiarem  de
        apoio judiciário nos termos da legislação aplicável.

     3  Os requerentes são autorizados, a pedido, a contactar  com  os  seus
        representantes legais, os seus familiares, representantes do ACNUR e
        de outras organizações que atuem nesta área.

     4  O acesso às instalações dos centros de instalação temporária só pode
        ser limitado por motivos  de  segurança,  ordem  pública  ou  gestão
        administrativa, desde que o acesso não seja fortemente limitado  nem
        impossibilitado.

     5  Aos requerentes é fornecida informação sobre as regras em vigor  nas
        instalações em que se encontram bem como os seus direitos e deveres,
        numa  língua  que  compreendem  ou  seja   razoável   presumir   que
        compreendem.

     6  Os menores, acompanhados ou  não,  apenas  devem  ser  colocados  em
        Centro de Instalação Temporária (CIT) ou mantidos em último recurso,
        depois de se verificar que qualquer das medidas  alternativas  menos
        gravosas  não  pode  ser  eficazmente  aplicada,  devendo  logo  que
        possível ser libertados.





     7  Os menores  detidos  devem  ter  a  oportunidade  de  participar  em
        atividades de lazer,  incluindo  atividades  lúdicas  e  recreativas
        próprias da sua idade.

     8  Na medida do possível, os menores  não  acompanhados  beneficiam  de
        alojamento em instituições dotadas  de  pessoal  e  instalações  que
        tenham em conta as necessidades pessoais da sua idade.

     9  As famílias devem receber alojamento separado  que  lhes  garanta  a
        privacidade necessária e, no caso de requerentes do  sexo  feminino,
        deve ser assegurado alojamento separado.

    10  Às pessoas vulneráveis deve ser assegurado o acompanhamento  regular
        e apoio adequado, tendo em conta a situação  concreta,  incluindo  o
        seu estado de saúde.

    11  Os requerentes instalados devem ter acesso a espaços ao ar livre.»

                                 Artigo 4.º

          Alterações sistemáticas à Lei n.º 27/2008, de 30 de junho

1  A epígrafe da secção III do capítulo III passa a ter a seguinte redação:
  «Instrução do procedimento».

2  É aditada a secção V ao capítulo III com a epígrafe «Pedido na sequência
  de uma decisão de afastamento do território  nacional»,  compreendendo  o
  artigo 33.º-A, sendo a atual secção V renumerada como secção VI.

3  É aditada a secção VII  ao  capítulo  III  com  a  epígrafe  «Regime  de
  colocação  ou   manutenção   em   centro   de   instalação   temporária»,
  compreendendo os artigos 35.º-A e 35.º-B.











4  A epígrafe do capítulo IV passa a ter a seguinte redação:  «Procedimento
  especial de determinação do Estado responsável pela análise do pedido  de
  proteção internacional».

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea u) do n.º 1 do artigo 2.º, o n.º 3 do artigo  9.º,  o
n.º 4 do artigo 16.º, o n.º 2 do artigo 19.º, o n.º  3  do  artigo  29.º,  o
artigo 34.º, os n.ºs 1 e 3 do artigo 42.º, os artigos 45.º e 46.º,  os  n.ºs
3 e 4 do artigo 49.º, o artigo 50.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 54.º, o  n.º  2
do artigo 55.º, o n.º 6 do artigo 67.º e as alíneas b) e  c)  do  n.º  2  do
artigo 78.º da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

1  É republicada em anexo à presente lei, do qual faz parte  integrante,  a
  Lei n.º 27/2008, de 30 de junho, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação onde se lê: «Impugnação judicial», «pedidos
  de asilo» e «portaria conjunta» deve ler-se, respetivamente,  «Impugnação
  jurisdicional», «pedidos de proteção internacional» e «portaria».













                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação e é
aplicável aos pedidos de proteção internacional pendentes, com exceção do
previsto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 20.º da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho,
com a redação dada pela presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de outubro de 2013




                             O Primeiro-Ministro




           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

               Republicação da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece as condições e procedimentos de  concessão  de
  asilo ou proteção subsidiária, de refugiado e  de  proteção  subsidiária,
  transpondo  para  a  ordem  jurídica  interna  as   seguintes   diretivas
  comunitárias:

     a) Diretiva n.º 2004/83/CE, do Conselho, de 29 de abril, que estabelece
        normas mínimas relativas às condições a preencher por  nacionais  de
        países terceiros ou apátridas para poderem beneficiar do estatuto de
        refugiado ou  de  pessoa  que,  por  outros  motivos,  necessite  de
        proteção internacional, bem como relativas ao respetivo  estatuto  e
        ao conteúdo da proteção concedida;

     b) Diretiva n.º 2005/85/CE, do Conselho, de 1 de dezembro,  relativa  a
        normas mínimas aplicáveis ao procedimento de concessão  e  perda  do
        estatuto de refugiado;

     c) Diretiva n.º 2011/95/UE, do Conselho, de 13 de dezembro de 2011, que
        estabelece normas relativas às condições a preencher  por  nacionais
        de países terceiros ou apátridas para poderem beneficiar de proteção
        internacional, a um estatuto uniforme  para  refugiados  ou  pessoas
        elegíveis para proteção subsidiária e ao conteúdo da proteção;




     d) Diretiva n.º 2013/32/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  26
        de junho de 2013, relativa a procedimentos  comuns  de  concessão  e
        retirada do estatuto de proteção internacional;

     e) Diretiva n.º 2013/33/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  26
        de junho de 2013, que estabelece normas em  matéria  de  acolhimento
        dos requerentes de proteção internacional.

2  Simultaneamente,  procede-se  à  consolidação  no  direito  nacional  da
  transposição da Diretiva n.º 2003/9/CE, do Conselho, de  27  de  janeiro,
  efetuada pela Lei n.º 20/2006, de 23 de junho, que estabelece  as  normas
  mínimas em matéria de acolhimento de requerentes  de  asilo  nos  Estados
  membros.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos do disposto na presente lei entende-se por:

     a) «Autorização de residência», a autorização emitida pelas autoridades
        portuguesas nos termos legais que permite a um estrangeiro ou  a  um
        apátrida residir no território nacional;

     b) «Beneficiário de proteção internacional»,  uma  pessoa  a  quem  foi
        concedido  o  estatuto  de  refugiado  ou  o  estatuto  de  proteção
        subsidiária, definidos nas alíneas i) e j);

     c) «Centro de acolhimento», qualquer local utilizado para o  alojamento
        coletivo dos requerentes de proteção internacional;

     d) «Condições de acolhimento», o conjunto de medidas adotadas  a  favor
        dos requerentes de internacional; em  conformidade  com  a  presente
        lei;







     e) «Condições materiais de acolhimento», as  condições  de  acolhimento
        que compreendem o alojamento, a alimentação, o vestuário e  despesas
        de transporte, fornecidos em espécie ou sob a forma de subsídios  ou
        de cupões ou de subsídios para despesas diárias;

     f)  «Convenção  de  Genebra»  a  convenção  relativa  ao  estatuto  dos
        refugiados, celebrada em Genebra em 28 de julho  de  1951,  alterada
        pelo Protocolo de Nova Iorque de 31 de janeiro de 1967;

     g)  «Decisão  definitiva»,  a  decisão  sobre  o  pedido  de   proteção
        internacional insuscetível  de  recurso  independentemente  de  esse
        recurso;

     h)  «Detenção»,  medida  de  confinamento  de  requerente  de  proteção
        internacional em zona especial, no interior da qual o  requerente  é
        privado da liberdade de circulação;

     i) «Estatuto de proteção subsidiária», o reconhecimento, por parte  das
        autoridades portuguesas competentes, de  um  estrangeiro  ou  de  um
        apátrida como pessoa  elegível  para  concessão  de  autorização  de
        residência por razões humanitárias;

     j) «Estatuto de refugiado», o reconhecimento, por parte das autoridades
        portuguesas competentes, de um estrangeiro ou de  um  apátrida  como
        refugiado que  nessa  qualidade  seja  autorizado  a  permanecer  em
        território nacional;

     k) «Membros da família», os familiares  do  beneficiário  de  proteção
        internacional:

        i) Cônjuge ou parceiro não casado com quem mantenha uma  união  de
           facto;

       ii) Filhos menores ou incapazes a cargo  do  casal  ou  de  um  dos
           cônjuges ou parceiro;

      iii) Filhos menores adotados, por decisão da  autoridade  competente
           do país de origem, pelo requerente  ou  pelo  cônjuge  ou  pelo
           parceiro;



       iv) Ascendentes na linha reta e em primeiro grau do beneficiário de
           proteção internacional se este for menor e solteiro;

        v) Adulto responsável por menor não acompanhado e solteiro;

     l) «Menor», nacional de um país terceiro ou apátrida com menos  de  18
        anos de idade;

     m) «Menores não acompanhados», quaisquer pessoas nacionais  de  países
        terceiros ou apátridas com idade inferior a 18 anos que  entrem  em
        território nacional não acompanhadas por um adulto que,  por  força
        da lei ou do costume, se responsabilize por elas, enquanto não  são
        efetivamente tomadas a cargo por essa pessoa, ou  que  tenham  sido
        abandonados após a entrada em território nacional;

     n) «Motivos da perseguição», os que fundamentam o receio fundado de  o
        requerente ser perseguido, que devem ser apreciados tendo em  conta
        as noções de:

        i) «Raça», que inclui,  nomeadamente,  considerações  associadas  à
           cor, à ascendência ou à pertença a determinado grupo étnico;

       ii) «Religião», que abrange,  designadamente,  o  facto  de  se  ter
           convicções teístas, não teístas e ateias, a  participação  ou  a
           abstenção de participação em cerimónias  de  culto  privadas  ou
           públicas, quer a título individual, quer em conjunto com  outras
           pessoas, noutros atos religiosos ou expressões de convicções, ou
           formas de  comportamento  pessoal  ou  comunitário  fundadas  em
           credos religiosos ou por estes impostas;

      iii) «Nacionalidade»,  que  não  se  limita  à  cidadania  ou  à  sua
           ausência, mas abrange também, designadamente, a  pertença  a  um
           grupo  determinado  pela  sua  identidade  cultural,  étnica  ou
           linguística, pelas suas origens geográficas ou políticas  comuns
           ou pela sua relação com a população de outro Estado;

       iv) «Grupo», um grupo social específico nos casos concretos em que:

           Os membros desse grupo partilham de uma característica inata  ou
           de uma história comum que não pode ser alterada, ou partilham de
           uma característica ou crença considerada tão fundamental para  a
           identidade ou consciência dos membros do grupo que não  se  pode
           exigir que a ela renunciem; e

           Esse grupo tenha uma identidade distinta  no  país  em  questão,
           porque é encarado como diferente pela sociedade que o rodeia;

        v) «Opinião política», que inclui, designadamente, o  facto  de  se
           possuir uma opinião, ideia ou ideal em matéria  relacionada  com
           os potenciais  agentes  da  perseguição  às  suas  políticas  ou
           métodos,  quer  essa  opinião,  ideia  ou  ideal  sejam  ou  não
           manifestados por atos do requerente;

     o)  «Órgão  de  decisão»,  órgão   administrativo   responsável   pela
        apreciação dos pedidos de proteção internacional e competente  para
        proferir uma decisão, em primeira instância, sobre esses pedidos;

     p) «País de origem», o país ou países de  nacionalidade  ou,  para  os
        apátridas, o país em que tinham a sua residência habitual;

     q) «País de origem seguro», o país de que o requerente é nacional  ou,
        sendo apátrida, residente habitual, em relação ao qual o requerente
        não tenha invocado nenhum motivo grave para considerar que o  mesmo
        não  é  seguro,  tendo  em  conta  as  circunstâncias  pessoais  do
        requerente no que respeita ao preenchimento das condições para  ser
        considerado refugiado e avaliado com base num conjunto de fontes de
        informação, incluindo, em especial, informações de  outros  Estados
        membros, do Alto-Comissário das Nações Unidas  para  os  Refugiados
        (ACNUR),  do  Conselho  da  Europa   e   de   outras   organizações
        internacionais pertinentes;





     r) «País terceiro seguro», o país onde o  requerente  de  asilo  tenha
        permanecido ou transitado  antes  de  chegar  a  Portugal  e  onde,
        comprovadamente, não seja objeto de ameaças à sua vida e liberdade,
        onde sejam respeitados o princípio de não repulsão e o  direito  de
        não  ser  objeto  de  tortura  ou  tratamento  cruel,  desumano  ou
        degradante, e onde possa requerer o estatuto de refugiado e, sendo-
        lhe  concedido,  receber  proteção,  nos  termos  da  Convenção  de
        Genebra, observadas as seguintes regras:

        i) Uma ligação entre o requerente de asilo e  o  país  terceiro  em
           causa que permita, em princípio, que essa pessoa se dirija  para
           esse país;

       ii) Certificação de que o conceito de país terceiro seguro pode  ser
           aplicado  a  determinado  país  ou  a  determinado   requerente,
           incluindo  a  análise  casuística  da  segurança  do  país  para
           determinado  requerente  e  a  designação  nacional  de   países
           considerados geralmente seguros;

      iii) Avaliação individual, nos termos do  direito  internacional,  da
           segurança  do  país  terceiro  em   questão   para   determinado
           requerente e que, no mínimo, autorize o requerente a contestar a
           aplicação do conceito de país terceiro seguro, com o  fundamento
           de que seria submetido a  tortura,  tratamento  ou  pena  cruel,
           desumana ou degradante;

     s) «Pedido de proteção internacional», pedido de proteção  apresentado
        por estrangeiro ou apátrida que pretenda beneficiar do estatuto  de
        refugiado ou de proteção subsidiária e não  solicite  expressamente
        outra forma de proteção suscetível  de  ser  objeto  de  um  pedido
        separado;

     t) «Pedido subsequente», pedido de proteção internacional  apresentado
        após ter sido proferida uma  decisão  definitiva  sobre  um  pedido
        anterior, incluindo os casos em que o  requerente  tenha  desistido
        expressamente do pedido e aqueles em que tenha havido  uma  decisão
        de indeferimento na sequência da sua desistência implícita;

      u) [Revogada];

      v)  «Perda  de  proteção  internacional»,  o  efeito  decorrente   da
         cessação, revogação, supressão ou recusa de renovação  do  direito
         de asilo ou de proteção subsidiária;

      w) «Permanência  no  país»,  a  permanência  em  Portugal,  onde  foi
         apresentado o pedido de proteção internacional  ou  onde  o  mesmo
         está a  ser  apreciado,  incluindo  a  fronteira  e  as  zonas  de
         trânsito;

      x) «Pessoa elegível para proteção subsidiária», o nacional de um país
         terceiro ou um apátrida que não possa ser  considerado  refugiado,
         mas  em  relação  ao   qual   se   verificou   existirem   motivos
         significativos para acreditar que não possa voltar para o seu país
         de origem ou, no caso do apátrida, para o país em que tinha a  sua
         residência habitual, quer atendendo  à  sistemática  violação  dos
         direitos humanos que aí se verifique, quer  por  correr  um  risco
         real de sofrer ofensa grave na aceção do artigo 7.º, e ao qual não
         se aplique o n.º 1 do artigo 9.º, e que não possa ou,  em  virtude
         dos referidos riscos, não queira pedir a proteção desse país;

      y) «Pessoas particularmente vulneráveis»,  pessoas  com  necessidades
         especiais, designadamente os menores, os menores não acompanhados,
         os deficientes, os idosos, as grávidas,  os  membros  de  famílias
         monoparentais com filhos menores e  as  pessoas  que  tenham  sido
         sujeitas a atos de tortura, violação ou outras  formas  graves  de
         violência psicológica, física ou sexual;

      z) «Primeiro país de asilo», o país no qual o requerente  tenha  sido
         reconhecido como refugiado e possa ainda beneficiar dessa proteção
         ou  usufruir  nesse  país  de  proteção  efetiva,  nos  termos  da
         Convenção de Genebra, e onde, comprovadamente, não seja objeto  de
         ameaças à sua vida e liberdade, onde sejam respeitados o princípio
         de não repulsão e o direito  de  não  ser  objeto  de  tortura  ou
         tratamento  cruel,  desumano  ou  degradante,   desde   que   seja
         readmitido nesse país;





      aa) «Proibição  de  repelir»  ('princípio  de  não  repulsão  ou  non-
         refoulement')», o princípio  de  direito  de  asilo  internacional,
         consagrado no artigo 33.º da Convenção de Genebra,  nos  termos  do
         qual os requerentes de asilo devem ser protegidos contra a expulsão
         ou repulsão, direta ou indireta, para um local onde a sua  vida  ou
         liberdade estejam ameaçadas  em  virtude  da  sua  raça,  religião,
         nacionalidade,  filiação  em  certo  grupo   social   ou   opiniões
         políticas, não se aplicando esta  proteção  a  quem  constitua  uma
         ameaça para a segurança  nacional  ou  tenha  sido  objeto  de  uma
         condenação definitiva por um crime ou delito particularmente grave;

      ab) «Proteção internacional», o estatuto de proteção subsidiária  e  o
         estatuto de refugiado, definidos nas alíneas i) e j);

      ac) «Refugiado», o estrangeiro ou apátrida que, receando com razão ser
         perseguido em consequência de atividade exercida no Estado  da  sua
         nacionalidade ou da sua residência habitual em favor da democracia,
         da libertação  social  e  nacional,  da  paz  entre  os  povos,  da
         liberdade e dos direitos da pessoa humana  ou  em  virtude  da  sua
         raça, religião, nacionalidade, convicções políticas, ou pertença  a
         determinado grupo social,  se  encontre  fora  do  país  de  que  é
         nacional e não possa ou, em  virtude  daquele  receio,  não  queira
         pedir a proteção desse país, ou o apátrida  que,  estando  fora  do
         país em que tinha a sua residência habitual,  pelas  mesmas  razões
         que as acima mencionadas, não possa  ou,  em  virtude  do  referido
         receio, a ele não queira voltar, e  aos  quais  não  se  aplique  o
         disposto no artigo 9.º;










      ad) «Representante», a pessoa que age em nome de uma  organização  que
         representa um menor não acompanhado, na qualidade de tutor legal, a
         pessoa que age em nome de uma organização nacional que, nos  termos
         da lei, seja responsável pela assistência e bem-estar dos  menores,
         ou qualquer outro representante adequado designado, de acordo com a
         lei,  para  defender  os  interesses  do  menor  não   acompanhado;



      ae) «Requerente», um estrangeiro ou  um  apátrida  que  apresentou  um
         pedido de proteção  internacional  que  ainda  não  foi  objeto  de
         decisão definitiva;

    af) «Requerente com necessidade de garantias processuais especiais», um
       requerente cuja capacidade  de  exercer  os  direitos  e  cumprir  as
       obrigações  previstos  na  presente  lei  é  limitada  por  força  de
       circunstâncias pessoais;

      ag) «Requerente com necessidades de acolhimento especiais», uma pessoa
        vulnerável,  designadamente  menores,  menores   não   acompanhados,
        deficientes, idosos, grávidas,  famílias  monoparentais  com  filhos
        menores, vítimas de tráfico de seres humanos,  pessoas  com  doenças
        graves, pessoas com perturbações mentais e pessoas que  tenham  sido
        sujeitas a atos de tortura, violação, ou  outras  formas  graves  de
        violência  psicológica,  física  ou  sexual,  como  as  vítimas   de
        violência doméstica e as vítimas de mutilação genital feminina,  que
        carece de garantias especiais a  fim  de  usufruir  dos  direitos  e
        cumprir as obrigações previstas na presente lei;

      ah) «Retirada  do  estatuto  de  proteção  internacional»,  a  decisão
        proferida por autoridade competente que revoga, suprime ou recusa  a
        renovação do estatuto de refugiado ou de proteção subsidiária a  uma
        pessoa.







2  Para efeitos do disposto  na  subalínea  iv)  da  alínea  n)  do  número
  anterior, dependendo das circunstâncias  no  país  de  origem,  um  grupo
  social específico pode incluir um grupo baseado na identidade  de  género
  ou numa característica comum de orientação sexual, não podendo  esta  ser
  entendida como incluindo atos tipificados como crime,  de  acordo  com  a
  lei, bem como considerar os aspetos relacionados  com  o  género,  embora
  este por si só não deva criar uma  presunção  para  a  qualificação  como
  grupo.

                                 CAPÍTULO II

                   Beneficiários de proteção internacional

                                 Artigo 3.º

                        Concessão do direito de asilo

1  É garantido o  direito  de  asilo  aos  estrangeiros  e  aos  apátridas
  perseguidos ou gravemente ameaçados de perseguição, em  consequência  de
  atividade exercida no Estado da sua nacionalidade ou da  sua  residência
  habitual em favor da democracia, da libertação social e nacional, da paz
  entre os povos, da liberdade e dos direitos da pessoa humana.

2  Têm ainda direito à concessão de asilo os estrangeiros e  os  apátridas
  que, receando com fundamento ser perseguidos em  virtude  da  sua  raça,
  religião, nacionalidade, opiniões políticas ou integração em certo grupo
  social, não possam ou, por esse receio, não queiram voltar ao Estado  da
  sua nacionalidade ou da sua residência habitual.

3  O asilo só pode ser concedido ao estrangeiro  que  tiver  mais  de  uma
  nacionalidade quando os motivos de  perseguição  referidos  nos  números
  anteriores se verifiquem relativamente a todos os Estados  de  que  seja
  nacional.

4   Para  efeitos  do  n.º  2,  é  irrelevante  que  o  requerente  possua
  efetivamente a característica associada à raça, religião, nacionalidade,
  grupo social  ou  político  que  induz  a  perseguição,  desde  que  tal
  característica lhe seja atribuída pelo agente da perseguição.




                                 Artigo 4.º

                  Efeitos da concessão do direito de asilo

A concessão do direito de asilo nos termos do artigo  anterior  confere  ao
beneficiado o estatuto de  refugiado,  nos  termos  da  presente  lei,  sem
prejuízo do disposto  em  tratados  ou  convenções  internacionais  de  que
Portugal seja parte ou a que adira.

                                 Artigo 5.º

                             Atos de perseguição

1  Para efeitos do artigo  3.º,  os  atos  de  perseguição  suscetíveis  de
  fundamentar o direito de asilo devem constituir,  pela  sua  natureza  ou
  reiteração, grave violação de direitos fundamentais, ou  traduzir-se  num
  conjunto de medidas que, pelo seu cúmulo, natureza ou repetição, afetem o
  estrangeiro ou apátrida de forma semelhante à que resulta  de  uma  grave
  violação de direitos fundamentais.

2  Os atos de perseguição referidos no número anterior podem, nomeadamente,
  assumir as seguintes formas:

     a) Atos de violência física ou mental, inclusive de natureza sexual;

     b) Medidas legais,  administrativas,  policiais  ou  judiciais,  quando
        forem discriminatórias ou aplicadas de forma discriminatória;

     c) Ações judiciais ou sanções desproporcionadas ou discriminatórias;

     d) Recusa de acesso  a  recurso  judicial  que  se  traduza  em  sanção
        desproporcionada ou discriminatória;

     e) Ações judiciais ou sanções por recusa de cumprir o  serviço  militar
        numa situação de conflito na qual o cumprimento do  serviço  militar
        implicasse a prática de  crime  ou  ato  suscetível  de  provocar  a
        exclusão do estatuto de refugiado, nos termos da alínea c) do n.º  1
        do artigo 9.º;

     f) Atos cometidos especificamente em razão do género ou contra menores.

3  As informações necessárias para a tomada de decisões sobre o estatuto de
  proteção internacional não podem ser obtidas de tal forma que os  agentes
  de perseguição fiquem informados sobre o facto de o estatuto estar a  ser
  considerado ou colocar em perigo a integridade física do requerente ou da
  sua família em Portugal ou no Estado de origem.

4  Para efeitos do reconhecimento do direito de asilo  tem  de  existir  um
  nexo entre os motivos da perseguição e os atos de  perseguição  referidos
  no n.º 1, ou a falta de proteção em relação a tais atos.

                                 Artigo 6.º

                           Agentes da perseguição

1  São agentes de perseguição:

    a) O Estado;

    b) Os partidos ou organizações que controlem o  Estado  ou  uma  parcela
       significativa do respetivo território;

    c) Os agentes não estatais, se ficar provado que os agentes  mencionados
       nas alíneas a)  e  b),  são  incapazes  ou  não  querem  proporcionar
       proteção contra a perseguição, nos termos do número seguinte.

2  Para efeitos da alínea c) do número anterior,  considera-se  que  existe
  proteção sempre que os agentes mencionados nas alíneas a) e b) do  número
  anterior adotem medidas adequadas para impedir, de forma  efetiva  e  não
  temporária, a prática de atos de perseguição, por via,  nomeadamente,  da
  introdução  de  um  sistema  jurídico  eficaz  para   detetar,   proceder
  judicialmente e punir esses atos, desde que o requerente tenha  acesso  a
  proteção efetiva.







                                 Artigo 7.º

                            Proteção subsidiária

1  É concedida  autorização  de  residência  por  razões  humanitárias  aos
  estrangeiros e aos apátridas a quem não sejam aplicáveis  as  disposições
  do artigo 3.º e que sejam impedidos  ou  se  sintam  impossibilitados  de
  regressar ao país da sua nacionalidade ou  da  sua  residência  habitual,
  quer atendendo à sistemática violação dos  direitos  humanos  que  aí  se
  verifique, quer por correrem o risco de sofrer ofensa grave.

2   Para  efeitos  do   número   anterior,   considera-se   ofensa   grave,
  nomeadamente:

     a) A pena de morte ou execução;

     b) A tortura ou pena ou tratamento desumano ou degradante do requerente
        no seu País de origem; ou

     c) A ameaça grave contra a vida ou a integridade física do  requerente,
        resultante de violência  indiscriminada  em  situações  de  conflito
        armado internacional  ou  interno  ou  de  violação  generalizada  e
        indiscriminada de direitos humanos.

3  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 8.º

                             Proteção sur place

1  O receio fundado de ser perseguido, nos termos do artigo 3.º, ou o risco
  de sofrer ofensa grave, nos termos do artigo anterior, podem ter por base
  acontecimentos ocorridos ou atividades exercidas após a saída  do  Estado
  da  nacionalidade  ou  da  residência  habitual,  especialmente  se   for
  demonstrado  que  as  atividades  que  baseiam  o  pedido   de   proteção
  internacionalconstituem a expressão e  a  continuação  de  convicções  ou
  orientações já manifestadas naquele Estado.





2  O disposto no número anterior não é aplicável quando o receio ou o risco
  tiverem origem em circunstâncias criadas  pelo  estrangeiro  ou  apátrida
  após a sua saída do Estado da nacionalidade ou  da  residência  habitual,
  exclusivamente com o fim  de  beneficiar,  sem  fundamento  bastante,  do
  estatuto de refugiado ou de proteção subsidiária.

                                 Artigo 9.º

                  Exclusão do asilo e proteção subsidiária

1  Não pode beneficiar do estatuto de refugiado o estrangeiro  ou  apátrida
  quando:

    a) Esteja abrangido pelo âmbito do ponto D do artigo 1.º da Convenção de
       Genebra, relativa à proteção ou assistência por parte  de  órgãos  ou
       agências das Nações Unidas, que não seja  o  ACNUR,  desde  que  essa
       proteção ou assistência não tenha cessado por qualquer razão sem  que
       a situação da pessoa em causa tenha sido definitivamente resolvida em
       conformidade com as resoluções aplicáveis  da  Assembleia  Geral  das
       Nações Unidas;

    b) As autoridades competentes do país em que tiver  estabelecido  a  sua
       residência considerarem que tem os direitos  e  os  deveres  de  quem
       possui a nacionalidade desse país ou direitos e deveres equivalentes;

    c) Existam suspeitas graves de que:

        i) Praticou crime contra a paz, crime de guerra ou crime  contra  a
           humanidade,  nos  termos  dos  instrumentos  internacionais  que
           estabelecem disposições relativas a estes crimes;

       ii) Praticou crime doloso de  direito  comum  punível  com  pena  de
           prisão superior a três anos fora do território português,  antes
           de ter sido admitido como refugiado;



      iii) Praticou atos contrários aos objetivos e princípios  das  Nações
           Unidas enunciados no preâmbulo e nos artigos 1.º e 2.º da  Carta
           das Nações Unidas.

    d) Represente perigo ou fundada  ameaça  para  a  segurança  interna  ou
       externa ou para a ordem pública.

2  Não pode beneficiar do estatuto de proteção subsidiária o estrangeiro ou
  apátrida quando:

    a) Se verifique alguma das situações a que se  refere  a  alínea  c)  do
       número anterior;

    b) Represente perigo ou fundada  ameaça  para  a  segurança  interna  ou
       externa ou para a ordem pública;

    c) Tiver cometido um ou mais crimes não abrangidos pela alínea c) do n.º
       1  que  seriam  puníveis  com  pena  de  prisão  caso  tivessem  sido
       praticados no território português, e tiver deixado  o  seu  país  de
       origem unicamente com o objetivo de evitar  sanção  decorrente  desse
       crime ou crimes.

3  [Revogado].

4  São ainda consideradas, para efeitos da aplicação da alínea c) do n.º  1
  e das alíneas a) e c) do n.º 2, as pessoas  às  quais  seja  aplicável  o
  disposto nos artigos 26.º e 27.º do Código Penal.

                                CAPÍTULO III
                                Procedimento
                                  SECÇÃO I
                             Disposições comuns
                                 Artigo 10.º
                      Pedido de proteção internacional
1  Presume-se que qualquer pedido de proteção, ainda que  implícito,  é  um
  pedido de proteção internacional, conforme o disposto na alínea s) do n.º
  1 do artigo 2.º.

2   Na  apreciação  dos  pedidos  de  proteção   internacional   deve   ser
  determinado, em primeiro lugar, se o  requerente  preenche  as  condições
  para beneficiar do  estatuto  de  refugiado  ou,  caso  contrário,  se  é
  elegível para proteção subsidiária.

3  Os pedidos de proteção  internacional  apresentados  às  autoridades  de
  outros Estados-Membros  que  procedam  a  controlos  fronteiriços  ou  de
  imigração  em  território  nacional  são  apreciados  pelo   Serviço   de
  Estrangeiros e Fronteiras.

                                 Artigo 11.º

                Direito de permanência no território nacional

1  Os requerentes de proteção internacional são autorizados a permanecer em
  território nacional até à decisão sobre a admissibilidade do pedido.

2  Este direito de permanência não habilita o requerente à emissão  de  uma
  autorização de residência.

                                 Artigo 12.º

   Efeitos do pedido de proteção internacional sobre infrações relativas à
                               entrada no país

1  A apresentação do pedido de proteção internacional obsta ao conhecimento
  de  qualquer  procedimento  administrativo  por  entrada   irregular   em
  território nacional ou processo criminal  por  factos  praticados  com  a
  finalidade de aceder a território nacional, que se  mostrem  necessários,
  adequados  e  proporcionais  a  essa  finalidade,  instaurado  contra   o
  requerente e membros da família que o acompanhem.

2  O procedimento ou o processo são arquivados caso seja concedida proteção
  internacional.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o  pedido  de  proteção
  internacional e a decisão sobre o mesmo são comunicados à  entidade  onde
  correr o procedimento administrativo ou processo criminal,  no  prazo  de
  cinco dias úteis.



                                 Artigo 13.º

                           Apresentação do pedido

1  O estrangeiro ou apátrida, que entre em território  nacional  a  fim  de
  obter proteção internacional, deve apresentar sem demora o seu pedido  ao
  Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  ou  a  qualquer  outra  autoridade
  policial, podendo fazê-lo por escrito  ou  oralmente,  sendo  neste  caso
  lavrado auto.

2  Qualquer autoridade policial que receba  o  pedido  referido  no  n.º  1
  remete-o ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo de  quarenta  e
  oito horas.

3  O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  informa,  imediatamente,  o
  representante do ACNUR, ou organização não governamental que atue em  seu
  nome, da apresentação do pedido de proteção internacional, podendo  estes
  contactar o requerente logo após a  receção  de  tal  comunicação  com  o
  objetivo de o informar sobre o respetivo procedimento, bem como  sobre  a
  sua possível intervenção no mesmo, a qual  depende  de  consentimento  do
  requerente.

4  O requerente pode  solicitar,  até  à  decisão  do  pedido  de  proteção
  internacional, a sua extensão aos membros da família  que  o  acompanhem,
  quer sejam  menores  ou  maiores,  devendo,  neste  caso,  o  pedido  ser
  precedido de consentimento prévio expresso das pessoas a cargo, sob  pena
  de inadmissibilidade.

5  Antes de ser solicitado o consentimento prévio a que se refere o  número
  anterior, os membros da família devem ser  informados,  em  privado,  das
  consequências processuais relevantes da apresentação de um pedido em  seu
  nome e do direito que lhes assiste de apresentar um  pedido  de  proteção
  internacional separado.

6  O requerente menor pode apresentar um pedido em seu nome.



7  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede ao registo do  pedido  de
  proteção internacional no prazo de três dias úteis após a apresentação do
  mesmo.

                                 Artigo 14.º

            Comprovativo de apresentação do pedido e informações

1  Até  três  dias  após  registo,  é  entregue  ao  requerente  declaração
  comprovativa de apresentação do pedido  de  proteção  internacional  que,
  simultaneamente atesta que o seu titular está autorizado a permanecer  em
  território nacional enquanto o mesmo estiver pendente.

2  Ao requerente de proteção internacional é  dado  conhecimento  dos  seus
  direitos e deveres numa língua que este possa razoavelmente compreender.

                                 Artigo 15.º

              Deveres dos requerentes de proteção internacional

1  O  requerente  deve  apresentar  todos  os  elementos  necessários  para
  justificar o pedido de proteção internacional, nomeadamente:

     a) Identificação do requerente e dos membros da sua família;

     b) Indicação da sua nacionalidade, país ou países e local ou locais  de
        residência anteriores;

     c) Indicação de pedidos de proteção internacional anteriores;

     d) Relato das circunstâncias ou factos que fundamentam a necessidade de
        proteção internacional;

     e) Permitir a recolha das impressões digitais de todos os dedos,  desde
        que tenha, pelo menos, 14 anos de idade,  nos  termos  previstos  no
        Regulamento (UE) n.º 603/2013, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
        de 26 de junho de 2013, relativo à criação do sistema  "Eurodac"  de
        comparação de impressões digitais;

     f) Manter o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informado sobre a  sua
        residência, devendo imediatamente comunicar a este serviço  qualquer
        alteração de morada;
     g) Comparecer perante o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  quando
        para  esse  efeito  for   solicitado,   relativamente   a   qualquer
        circunstância do seu pedido.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve  ainda  o  requerente,
  juntamente  com  o  pedido  de  proteção  internacional,  apresentar   os
  documentos de identificação  e  de  viagem  de  que  disponha,  bem  como
  elementos de prova, podendo apresentar testemunhas em número não superior
  a 10.

                                Artigo 15.º-A

                           Tradução de documentos

1  Ao apresentar os elementos  de  prova  referidos  no  n.º  2  do  artigo
  anterior, o requerente deve providenciar pela sua  tradução  para  língua
  portuguesa.

2  A pedido do requerente, quando  este  comprovadamente  não  disponha  de
  meios suficientes, o Serviço de  Estrangeiras  e  Fronteiras  providencia
  pela tradução dos documentos.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, o requerente deve comprovar
  a relevância dos documentos a  traduzir  para  a  apreciação  do  pedido,
  competindo ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras avaliar da pertinência
  daquela tradução.

4  A tradução dos documentos  referida  nos  números  anteriores  deve  ser
  efetuada antes do decurso dos prazos previstos para decisão do pedido  de
  proteção.

                                 Artigo 16.º
                                 Declarações
1   Antes  de  proferida  qualquer  decisão  sobre  o  pedido  de  proteção
  internacional,  é  assegurado  ao  requerente  o   direito   de   prestar
  declarações, em condições que garantam a devida confidencialidade  e  que
  lhe  permitam  expor  as  circunstâncias  que  fundamentam  a   respetiva
  pretensão.

2  A prestação de declarações  assume  carácter  individual,  exceto  se  a
  presença dos membros da  família  for  considerada  necessária  para  uma
  apreciação adequada da situação.

3  Para os efeitos dos números anteriores, logo  que  receba  o  pedido  de
  proteção internacional, o Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  notifica
  de imediato o requerente para prestar  declarações  no  prazo  máximo  de
  cinco dias, mas nunca antes do prazo de dois dias.

4  [Revogado].

5  A prestação de declarações só pode ser dispensada:

     a) Se já  existirem  condições  para  decidir  favoravelmente  sobre  a
        admissibilidade  do  pedido  com  base  nos   elementos   de   prova
        disponíveis;

     b) Se o requerente já tiver fornecido por  outro  meio  as  informações
        essenciais à respetiva apreciação;

     c) Se o requerente for considerado inapto  ou  incapaz  para  o  efeito
        devido a circunstâncias duradouras, alheias à sua vontade.

6  Quando não houver lugar à prestação de declarações nos termos do  número
  anterior, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras providencia para  que  o
  requerente ou a pessoa a cargo  comuniquem,  por  qualquer  meio,  outras
  informações.

                                 Artigo 17.º

                                  Relatório

1  Após a realização das diligências referidas nos  artigos  anteriores,  o
  Serviço de Estrangeiros e Fronteiras elabora um relatório escrito do qual
  constam as informações essenciais relativas ao pedido.

2  O relatório referido no número anterior é notificado ao requerente  para
  que o mesmo se possa pronunciar sobre ele no prazo de cinco dias.

3  O relatório referido no n.º 1 é comunicado ao representante do ACNUR  ou
  à organização não governamental  que  atue  em  seu  nome,  desde  que  o
  requerente dê o seu acordo, para que  esta,  querendo,  se  pronuncie  no
  mesmo prazo concedido ao requerente.

4  A não confirmação do relatório é registada no processo  e  não  obsta  à
  decisão sobre o pedido.

                                 Artigo 18.º

                            Apreciação do pedido

1  Na apreciação de cada  pedido  de  proteção  internacional,  compete  ao
  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  analisar  todos  os   elementos
  pertinentes, designadamente as declarações do requerente, proferidas  nos
  termos dos artigos anteriores, e toda a informação disponível.

2  Na apreciação do pedido, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  tem  em
  conta especialmente:

     a) Os factos pertinentes respeitantes ao  país  de  origem  à  data  da
        decisão  sobre  o  pedido,  incluindo  a  respetiva   legislação   e
        regulamentação e as garantias da sua aplicação;

     b) A situação e circunstâncias pessoais  do  requerente,  por  forma  a
        apreciar, com base nessa situação pessoal, se este  sofreu  ou  pode
        sofrer perseguição ou ofensa grave;

     c) Se as atividades do requerente, desde  que  deixou  o  seu  país  de
        origem, tinham  por  fim  único  ou  principal  criar  as  condições
        necessárias  para  requerer  proteção  internacional,  por  forma  a
        apreciar se essas atividades o podem expor a perseguição  ou  ofensa
        grave, em caso de regresso àquele país;



     d) Se é razoável prever que o requerente se pode valer da  proteção  de
        outro país do qual possa reivindicar a cidadania;

     e) A possibilidade de proteção  interna  se,  numa  parte  do  país  de
        origem, o requerente:

         i)      Não tiver receio  fundado  de  ser  perseguido  ou  não  se
           encontrar perante um risco real de ofensa grave; ou

         ii)     Tiver acesso a proteção  contra  a  perseguição  ou  ofensa
           grave, tal como definida no artigo 5.º e no n.º 2 do artigo 7.º,
           puder viajar e ser admitido de forma  regular  e  com  segurança
           nessa parte do país, e  tiver  expectativas  razoáveis  de  nela
           poder instalar-se.

3  Constitui um indício sério do receio fundado de  ser  perseguido  ou  do
  risco de sofrer ofensa grave,  o  facto  de  o  requerente  já  ter  sido
  perseguido ou diretamente ameaçado de perseguição ou ter sofrido ou  sido
  diretamente  ameaçado  de  ofensa  grave,  exceto  se  existirem  motivos
  fundados para considerar que os fundamentos dessa perseguição  ou  ofensa
  grave cessaram e não se repetirão.

4   As declarações do  requerente  devem  ser  confirmadas  mediante  prova
  documental ou outros meios de prova admitidos em direito, a não  ser  que
  estejam reunidas cumulativamente as seguintes condições:

     a) O requerente tenha feito um esforço autêntico para fundamentar o seu
        pedido;

     b) O requerente apresente todos os elementos ao seu dispor e explicação
        satisfatória  para  a  eventual   falta   de   outros   considerados
        pertinentes;

     c)  As  declarações  prestadas  pelo  requerente   forem   consideradas
        coerentes, plausíveis, e  não  contraditórias  face  às  informações
        disponíveis;

     d) O pedido tiver sido apresentado com a maior  brevidade  possível,  a
        menos que o requerente apresente justificação  suficiente  para  que
        tal não tenha acontecido;

     e) Tenha sido apurada a credibilidade geral do requerente.

                                 Artigo 19.º

                            Pedidos inadmissíveis

1  O pedido é considerado  inadmissível,  quando  através  do  procedimento
  previsto na presente lei, se verifique que o requerente:

     a) Está sujeito ao procedimento  especial  de  determinação  do  Estado
        responsável  pela  análise  do  pedido  de  proteção  internacional,
        previsto no capítulo IV;

     b) Beneficia do  estatuto  de  proteção  internacional  noutro  Estado-
        Membro;

     c) É proveniente de um país, que não um  Estado-Membro,  considerado  o
        primeiro país de asilo;

     d) É proveniente de país considerado país terceiro seguro que não é  um
        Estado-Membro;

     e) Está autorizado a  permanecer  no  território  nacional  por  outros
        motivos e, em resultado desse facto, goza de  um  estatuto  que  lhe
        confere direitos  e  benefícios  equivalentes  aos  do  estatuto  de
        proteção internacional;

     f) Apresentou um pedido, depois  de  ter  consentido  que  um  anterior
        pedido fosse apresentado em seu nome, ou no caso de um menor, quando
        o pedido dos progenitores ou do progenitor  responsável  tiver  sido
        considerado  inadmissível  e  não   apresentar   elementos   que   o
        justifiquem;

     g) Ao apresentar o pedido e ao expor os factos, invoca apenas  questões
        não pertinentes ou de relevância mínima para analisar o  cumprimento
        das condições para ser considerado refugiado ou pessoa elegível para
        proteção subsidiária;

     h) Provém de um país de origem seguro;

     i) Apresentou um pedido subsequente que não preenche as condições  para
        beneficiar do estatuto de proteção internacional;

     j) Apresentou um novo pedido subsequente após uma decisão definitiva de
        inadmissibilidade proferida nos termos do n.º 6 do artigo 33.º;

     k) Representa um perigo para  a  segurança  interna  ou  para  a  ordem
        pública;

     l) Recusa  sujeitar-se  ao  registo  obrigatório  das  suas  impressões
        digitais  de  acordo  com  o  Regulamento  (UE)  n.º  603/2013,   do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013, relativo à
        criação do sistema "Eurodac" de comparação de impressões digitais.

2  [Revogado].

3  Nos casos previstos no n.º 1, com exceção da alínea g), prescinde-se  da
  análise das condições a preencher para beneficiar do estatuto de proteção
  internacional.

                                 Artigo 20.º

                     Competência para apreciar e decidir

1  Compete ao diretor nacional do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
   proferir decisão fundamentada sobre os pedidos inadmissíveis no prazo de
   30 dias  a  contar  da  data  de  apresentação  do  pedido  de  proteção
   internacional.

2  Na falta de  decisão  dentro  do  prazo  previsto  no  número  anterior,
   considera-se admitido o pedido.

3  A decisão sobre o pedido  de  proteção  internacional  é  notificada  ao
   requerente no prazo de dois dias.

4  A decisão referida no n.º 1 é comunicada ao representante do ACNUR ou  à
   organização  não  governamental  que  atue  em  seu  nome  desde  que  o
   requerente dê o seu acordo.









                                 Artigo 21.º

                             Efeitos da decisão

1  A  decisão  de  admissibilidade  do  pedido  de  proteção  internacional
  determina a instrução do procedimento nos termos do  previsto  na  secção
  III do capítulo III.

2  A decisão de não admissibilidade do pedido determina  a  notificação  do
  requerente para abandono do país no prazo de 20 dias, caso se encontre em
  situação irregular.

3  Caso o requerente não cumpra o disposto no número anterior, o Serviço de
  Estrangeiros e Fronteiras deve promover  o  processo  com  vista  ao  seu
  afastamento coercivo, nos termos previstos no regime jurídico de entrada,
  permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território  nacional,
  aprovado pela  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,  alterada  pela  Lei
  n.º 29/2012, de 9 de agosto.

                                 Artigo 22.º

                          Impugnação jurisdicional

1  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros  e
   Fronteiras é suscetível de impugnação jurisdicional perante os tribunais
   administrativos, no prazo de oito dias, com efeito suspensivo.

2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis  a
   tramitação e os prazos previstos no artigo 110.º do Código  de  Processo
   nos Tribunais Administrativos, com exceção do disposto no respetivo  n.º
   3.







                                  SECÇÃO II

                Pedidos apresentados nos postos de fronteira

                                 Artigo 23.º

                               Regime especial

1  A decisão dos pedidos de proteção internacional apresentados nos  postos
  de fronteira por estrangeiros que  não  preencham  os  requisitos  legais
  necessários para a entrada em território nacional está sujeita ao  regime
  previsto  nos  artigos  anteriores  com  as  modificações  constantes  da
  presente secção.

2  Os funcionários que recebam requerentes de  proteção  internacional  nos
  postos de fronteira possuem formação apropriada e  conhecimento  adequado
  das normas pertinentes aplicáveis  no  domínio  do  direito  da  proteção
  internacional.

                                 Artigo 24.º

                       Apreciação do pedido e decisão

1  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras comunica a apresentação do pedido
  de  proteção  internacional  a  que  se  refere  o  artigo  anterior   ao
  representante do ACNUR ou à organização não governamental que atue em seu
  nome, que podem entrevistar o requerente se o desejarem.

2  O requerente é informado por escrito, numa língua que compreenda ou seja
  razoável presumir que compreenda, dos seus direitos e obrigações e presta
  declarações que valem, para todos os efeitos, como  audiência  prévia  do
  interessado.

3  À prestação de declarações referida no número  anterior  é  aplicável  o
  disposto no artigo 16.º

4  O diretor nacional do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  profere
  decisão fundamentada sobre os pedidos no prazo máximo de sete dias.

5

6  A decisão prevista no número anterior  é  notificada,  por  escrito,  ao
  requerente com informação dos direitos de  impugnação  jurisdicional  que
  lhe assistem em língua que  compreenda  ou  seja  razoável  presumir  que
  compreenda, e é comunicada a representante do ACNUR ou a organização  não
  governamental que atue em seu nome, desde  que  o  requerente  dê  o  seu
  acordo.

                                 Artigo 25.º

                          Impugnação jurisdicional

1  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros  e
  Fronteiras é suscetível de impugnação jurisdicional perante os  tribunais
  administrativos, no prazo de quatro dias, com efeito suspensivo.

2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis  a
  tramitação e os prazos previstos no artigo 110.º do  Código  de  Processo
  nos Tribunais Administrativos, com exceção do disposto no  respetivo  n.º
  3.

3   O  recurso  jurisdicional  das  decisões  respeitantes   à   impugnação
  jurisdicional referida no n.º 1 tem efeito meramente devolutivo.

4  O interessado goza do benefício de proteção jurídica  aplicando-se,  com
  as devidas adaptações,  o  regime  legal  previsto  para  a  nomeação  de
  defensor  de  arguido  para  diligências  urgentes,  podendo   igualmente
  solicitar a nomeação célere de mandatário forense, em condições  a  fixar
  por protocolo  entre  o  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  administração interna e a Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 26.º

                       Efeitos do pedido e da decisão

1  O requerente permanece na zona  internacional  do  porto  ou  aeroporto,
  enquanto aguarda a notificação da decisão do diretor nacional do  Serviço
  de Estrangeiros e Fronteiras,  aplicando-se  os  procedimentos  e  demais
  garantias previstos na lei.

2  A instalação temporária de menores não acompanhados ou separados obedece
  a  condições  especiais,  nos  termos  internacionalmente   recomendados,
  designadamente  pelo  ACNUR,  UNICEF  e  Comité  Internacional  da   Cruz
  Vermelha.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  no   artigo   anterior,   a   decisão   de
  inadmissibilidade do pedido determina a aplicação do regime  jurídico  de
  entrada, permanência saída e afastamento de  estrangeiros  do  território
  nacional.

4  A decisão de admissão do pedido ou o decurso do prazo previsto no n.º  4
  do artigo 24.º sem que lhe tenha sido notificada a decisão, determinam  a
  entrada do requerente em território nacional, seguindo -se a instrução do
  procedimento de asilo, nos termos dos artigos seguintes.

                                 SECÇÃO III

                     Instrução do procedimento de asilo

                                 Artigo 27.º

                    Autorização de residência provisória

1  Nas situações em que o  pedido  de  proteção  internacional  tenha  sido
  admitido, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras emite uma autorização de
  residência provisória, válida pelo período de seis meses contados da data
  de decisão de admissão do mesmo,  renovável  até  decisão  final,  ou  na
  situação prevista no artigo 31.º, até expirar o prazo ali estabelecido.

2  O modelo da autorização de residência  referida  no  número  anterior  é
  fixado por portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  administração interna.

3  Aos membros da família do  requerente  a  quem  tenham  sido  declarados
  extensivos os efeitos da proteção internacional é emitida uma autorização
  de residência, nos termos do n.º 1.




4  Na pendência do procedimento de proteção internacional, é  aplicável  ao
  requerente o  disposto  na  presente  lei  e,  supletivamente,  o  regime
  jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do
  território nacional, aprovado  pela  Lei  n.º 23/2007,  de  4  de  julho,
  alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.

                                 Artigo 28.º

                                  Instrução

1  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede às diligências requeridas
  e averigua todos os factos cujo conhecimento seja  conveniente  para  uma
  justa e rápida decisão, competindo-lhe a instrução dos  procedimentos  de
  proteção internacional.

2  O prazo de instrução é de seis  meses  podendo,  em  casos  de  especial
  complexidade, ser prorrogado até nove meses.

3  No âmbito da instrução dos procedimentos de  proteção  internacional,  o
  Serviço de Estrangeiros e Fronteiras pode,  se  necessário,  solicitar  o
  parecer de peritos sobre questões  específicas,  nomeadamente,  de  ordem
  médica ou cultural.

4  Durante a instrução, o representante do  ACNUR  ou  de  organização  não
  governamental que atue em seu nome, pode juntar ao processo relatórios ou
  informações sobre o respetivo país de origem e obter informações sobre  o
  pedido de proteção internacional e sobre o andamento do  processo,  desde
  que o requerente dê o seu acordo.

5  Em qualquer fase do processo, o representante do ACNUR ou de organização
  não  governamental  que  atue  em  seu  nome,  pode  apresentar  as  suas
  observações ao Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras,  no  exercício  das
  funções que lhe incumbem  por  força  do  artigo  35.º  da  Convenção  de
  Genebra.







                                 Artigo 29.º

                                   Decisão

1  Finda a instrução,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  elabora
  proposta fundamentada de concessão ou recusa de proteção internacional.

2  O requerente é notificado do teor da proposta a que se refere  o  número
  anterior, podendo pronunciar-se sobre a mesma no prazo de 10 dias.

3  [Revogado].

4  Após o decurso do prazo a que se refere o n.º 2, a proposta  devidamente
  fundamentada é remetida ao diretor nacional do Serviço de Estrangeiros  e
  Fronteiras, que a apresenta ao membro do Governo responsável pela área da
  administração interna no prazo de 10 dias.

5  O membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração  interna
  decide no prazo de oito dias a contar da data da apresentação da proposta
  referida no número anterior.

6  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras notifica a decisão  proferida  ao
  requerente em língua que compreenda ou que  seja  razoável  presumir  que
  compreenda, com menção do direito que lhe assiste nos  termos  do  artigo
  seguinte e comunica-a ao representante do  ACNUR  ou  a  organização  não
  governamental que atue em seu nome, desde  que  o  requerente  dê  o  seu
  acordo.

                                 Artigo 30.º

                          Impugnação jurisdicional

1  A decisão proferida nos  termos  do  artigo  anterior  é  suscetível  de
  impugnação jurisdicional perante os tribunais administrativos,  no  prazo
  de 15 dias, com efeito suspensivo.





2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis  a
  tramitação e os prazos previstos no artigo 110.º do  Código  de  Processo
  nos Tribunais Administrativos, com exceção do disposto no  respetivo  n.º
  3.

                                 Artigo 31.º

                        Efeitos da decisão de recusa

1  Em caso de decisão de recusa de  proteção  internacional,  o  requerente
  pode permanecer em território nacional durante  um  período  transitório,
  que não exceda 30 dias.

2  O requerente fica sujeito ao regime jurídico  de  entrada,  permanência,
  saída e afastamento de estrangeiros do território nacional  a  partir  do
  termo do prazo previsto no número anterior.

                                 Artigo 32.º

                          Extinção do procedimento

1  O procedimento é declarado extinto sempre que o requerente  de  proteção
  internacional desista expressamente do pedido ou se verifique desistência
  implícita do mesmo e o procedimento se encontrar parado por  mais  de  90
  dias, designadamente quando o requerente:

     a) Notificado para o efeito não fornecer informação  essencial  para  o
        seu pedido;

     b) Não comparecer na entrevista pessoal;

     c)  Desaparecer  ou  se  ausentar  sem  ter  contactado  o  Serviço  de
        Estrangeiros e Fronteiras;

     d) Não cumprir a obrigação de  se  apresentar  ou  outra  obrigação  de
        comunicar.

2  A declaração de extinção do procedimento compete ao diretor nacional  do
  Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, com faculdade de subdelegar.



3  Sem prejuízo de declaração de extinção proferida nos  termos  do  número
  anterior,  o  requerente  de  proteção  internacional  que  se  apresente
  novamente às autoridades tem  o  direito  de  requerer  a  reabertura  do
  procedimento, sendo neste caso retomado na fase em que foi interrompido.

                                  SECÇÃO IV

                             Pedido subsequente

                                 Artigo 33.º

                    Apresentação de um pedido subsequente

1   O  requerente  ao  qual  tenha  sido  negado  o  direito  de   proteção
  internacional pode, sem prejuízo do decurso dos prazos previstos  para  a
  respetiva impugnação jurisdicional,  apresentar  um  pedido  subsequente,
  sempre que  disponha  de  novos  elementos  de  prova  que  lhe  permitam
  beneficiar daquele direito ou quando entenda que cessaram os motivos  que
  fundamentaram a decisão de inadmissibilidade ou de recusa  do  pedido  de
  proteção internacional.

2  O pedido subsequente é dirigido ao Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras
  e deve ser instruído com todos os documentos de prova que  fundamentam  a
  sua apresentação, podendo o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras conceder
  ao requerente um prazo razoável para apresentar novos factos, informações
  ou elementos de prova.

3  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informa o representante do  ACNUR
  e a organização não governamental que atue em  seu  nome  logo  que  seja
  apresentado um pedido subsequente.

4  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede à  apreciação  preliminar
  do pedido no prazo máximo de 10 dias a contar da sua apresentação  ou  da
  data de apresentação dos elementos que, nos termos do n.º 2, tenham  sido
  solicitados ao requerente.



5  Quando da apreciação preliminar resultem indícios de  que  o  requerente
  preenche  as  condições  para   beneficiar   do   direito   de   proteção
  internacional, o procedimento segue os termos previstos nos artigos  27.º
  e seguintes, podendo ser dispensada a realização de diligências de  prova
  já produzidas no processo anterior que aproveitem ao requerente.

6  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros  e
  Fronteiras deve ser notificada de imediato ao  requerente,  bem  como  da
  possibilidade  de  impugnação   jurisdicional,   perante   os   tribunais
  administrativos, no prazo de quatro dias, com efeito suspensivo.

7  Quando o requerente se encontre em território nacional, a notificação da
  decisão a que se refere o número anterior deve ainda mencionar  que  deve
  abandonar o país no prazo de 20 dias, ficando sujeito ao regime  jurídico
  de  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de   estrangeiros   do
  território nacional após o  termo  do  referido  prazo,  salvo  quando  o
  requerente beneficie já de prazo mais favorável, por força do disposto na
  presente lei.

                                  SECÇÃO V

       Pedido na sequência de uma decisão de afastamento do território
                                  nacional

                                Artigo 33.º-A

    Apresentação de um pedido na sequência de uma decisão de afastamento

1  Ao estrangeiro ou apátrida que, após ter  sido  sujeito  a  processo  de
   afastamento coercivo  ou  de  expulsão  judicial,  apresente  pedido  de
   proteção internacional, são aplicáveis as regras do presente artigo.

2   O  pedido  referido  no  número  anterior  é  dirigido  ao  Serviço  de
   Estrangeiros e Fronteiras e deve ser instruído com todos os elementos de
   prova que fundamentam a sua apresentação.

3  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informa o representante do ACNUR,
   ou a organização não governamental que atue em seu nome, logo  que  seja
   apresentado o pedido.

4  Antes de proferida qualquer decisão  sobre  o  pedido,  é  garantido  ao
   requerente o direito de prestar  declarações,  ao  qual  é  aplicável  o
   regime previsto no artigo 16.º, e que vale para todos  os  efeitos  como
   audiência prévia do interessado.

5  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede à  apreciação  do  pedido
   nos termos do artigo 18.º, competindo ao diretor nacional do Serviço  de
   Estrangeiros e Fronteiras proferir decisão no prazo máximo de 10 dias  a
   contar da sua apresentação.

6  Caso seja proferida decisão de inadmissibilidade do pedido pelo  diretor
   nacional do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, o requerente deve  ser
   notificado imediato dos motivos da decisão, bem como da possibilidade de
   impugnação jurisdicional, perante os tribunais administrativos, no prazo
   de quatro dias, com efeito suspensivo.

7  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis  a
   tramitação e os prazos previstos no artigo 110.º do Código  de  Processo
   nos Tribunais Administrativos, com  exceção  do  disposto  no  respetivo
   n.º 3.

8  O recurso jurisdicional das decisões respeitantes à impugnação  referido
   no n.º 6 tem efeito meramente devolutivo.

                                 Artigo 34.º

[Revogado]

                                  SECÇÃO VI
                         Reinstalação de refugiados
                                 Artigo 35.º
                           Pedido de reinstalação
1  Os pedidos de reinstalação de refugiados sob  o  mandato  do  ACNUR  são
  apresentados ao membro do Governo responsável pela área da  administração
  interna.

2   O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  assegura  as   diligências
  necessárias à tramitação e decisão dos pedidos  no  prazo  máximo  de  60
  dias.

3  A  organização  não  governamental  designada  no  âmbito  de  protocolo
  estabelecido para o efeito, é informada sobre os pedidos  apresentados  e
  pode emitir parecer sobre os mesmos, no prazo de 10 dias.

4  O membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração  interna
  decide sobre a aceitação do pedido de reinstalação no prazo  de  15  dias
  contados  da  apresentação  do  mesmo  pelo  Serviço  de  Estrangeiros  e
  Fronteiras.

5  A aceitação do pedido de reinstalação confere aos interessados  estatuto
  idêntico ao previsto no capítulo VII.

                                 SECÇÃO VII

    Regime de colocação ou manutenção em centro de instalação temporária

                                Artigo 35.º-A

         Colocação ou manutenção em centro de instalação temporária

1  Os requerentes de proteção  internacional  não  podem  ser  mantidos  em
  regime de detenção pelo facto de terem requerido proteção.

2  Os  requerentes  só  podem  ser  colocados  ou  mantidos  em  centro  de
  instalação temporária, com base numa apreciação individual e se  não  for
  possível aplicar  de  forma  eficaz  outras  medidas  alternativas  menos
  gravosas, no âmbito:

     a) Dos pedidos apresentados nos postos de fronteira, conforme previstos
        na secção II do capítulo III;

     b) Dos pedidos apresentados na sequência de uma decisão de  afastamento
        de território nacional, conforme previsto na secção IV  do  capítulo
        III;

     c)  Para  determinar   ou   verificar   a   respetiva   identidade   ou
        nacionalidade;

     d) Para determinar os elementos em que  se  baseia  o  pedido  que  não
        possam ser obtidos, por haver risco de fuga;

     e) Por razões de segurança nacional ou de ordem pública;

     f) No decurso  do  procedimento  especial  de  determinação  do  Estado
        responsável  pela  análise  do  pedido  de  proteção  internacional,
        previsto no  artigo  28.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  604/2013,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26  de  junho  de  2013,  que
        estabelece os critérios e  mecanismos  de  determinação  do  Estado-
        Membro  responsável  pela  análise  de   um   pedido   de   proteção
        internacional apresentado num dos Estados-Membros por um nacional de
        um país terceiro ou por um apátrida.

3  Para efeitos da aplicação  do  número  anterior,  consideram-se  medidas
  alternativas menos gravosas as seguintes:

     a) Apresentação periódica no Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;

     b) Obrigação de permanência na habitação com  utilização  de  meios  de
        vigilância eletrónica, nos termos da lei.

4  A colocação efetuada ao abrigo do presente artigo, bem como  as  medidas
  alternativas, são determinadas pelo juízo de pequena  instância  criminal
  na respetiva área de jurisdição ou pelo tribunal de comarca nas restantes
  áreas do país.

5  No caso de pedidos de proteção internacional apresentados nos postos  de
  fronteira a permanência em centro  de  instalação  temporária  ou  espaço
  equiparado é comunicada no prazo máximo de 48 horas ao  juiz  de  pequena
  instância criminal da respetiva área de jurisdição,  ou  ao  tribunal  de
  comarca nas restantes áreas  do  país,  para  apreciação  nos  termos  do
  presente artigo.





                                Artigo 35.º-B

   Condições de colocação ou manutenção em centro de instalação temporária

1  A colocação em centro de instalação temporária ou  espaço  equiparado  a
   que se refere o artigo anterior não pode prolongar-se mais tempo do  que
   o necessário, sem que possa exceder  60  dias,  podendo  a  decisão  ser
   reapreciada oficiosamente e ou a pedido  do  requerente  se  sobrevierem
   circunstâncias relevantes ou novas informações passíveis de  comprometer
   a legalidade da medida.

2  Os requerentes são imediatamente informados por escrito, numa língua que
   compreendam, ou seja razoável presumir que compreendam, dos  motivos  da
   sua  instalação  e  dos  meios  de  impugnação  jurisdicional  que  lhes
   assistem, bem como da possibilidade de beneficiarem de apoio  judiciário
   nos termos da legislação aplicável.

3  Os requerentes são autorizados,  a  pedido,  a  contactar  com  os  seus
   representantes legais, os seus familiares, representantes do ACNUR e  de
   outras organizações que atuem nesta área.

4  O acesso às instalações dos centros de instalação temporária só pode ser
   limitado  por  motivos   de   segurança,   ordem   pública   ou   gestão
   administrativa, desde que o acesso  não  seja  fortemente  limitado  nem
   impossibilitado.

5  Aos requerentes é fornecida informação sobre  as  regras  em  vigor  nas
   instalações em que se encontram bem como os  seus  direitos  e  deveres,
   numa língua que compreendem ou seja razoável presumir que compreendem.

6  Os menores, acompanhados ou não, apenas devem ser colocados em Centro de
   Instalação Temporária (CIT) ou mantidos em último recurso, depois de  se
   verificar que qualquer das medidas alternativas menos gravosas não  pode
   ser eficazmente aplicada, devendo logo que possível ser libertados.

7  Os menores detidos devem ter a oportunidade de participar em  atividades
   de lazer, incluindo atividades lúdicas e  recreativas  próprias  da  sua
   idade.

8  Na medida  do  possível,  os  menores  não  acompanhados  beneficiam  de
   alojamento em instituições dotadas de pessoal e instalações  que  tenham
   em conta as necessidades pessoais da sua idade.

9  As famílias  devem  receber  alojamento  separado  que  lhes  garanta  a
   privacidade necessária e, no caso de requerentes do sexo feminino,  deve
   ser assegurado alojamento separado.

10  Às pessoas vulneráveis deve ser assegurado o acompanhamento  regular  e
   apoio adequado, tendo em conta a  situação  concreta,  incluindo  o  seu
   estado de saúde.

11  Os requerentes instalados devem ter acesso a espaços ao ar livre.

                                 CAPÍTULO IV

      Procedimento especial de determinação do Estado responsável pela
                 análise do pedido de proteção internacional

                                 Artigo 36.º

                     Determinação do Estado responsável

Quando haja lugar à determinação do Estado responsável pela análise  de  um
pedido de proteção internacional  é  organizado  um  procedimento  especial
regulado no presente capítulo.

                                 Artigo 37.º

          Pedido de proteção internacional apresentado em Portugal

1  Quando se considere que a responsabilidade pela  análise  do  pedido  de
  proteção internacional pertence a outro Estado-Membro, de  acordo  com  o
  previsto no Regulamento (UE) n.º 604/2013, do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 26 de junho de 2013, o Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras
  solicita às respetivas autoridades a sua tomada ou retoma a cargo.



2  Aceite a responsabilidade pelo Estado requerido, o diretor  nacional  do
  Serviço de Estrangeiros e Fronteiras profere, no  prazo  de  cinco  dias,
  decisão nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 19.º e do artigo 20.º,
  que é notificada ao requerente em língua que compreenda ou seja  razoável
  presumir que compreenda e é comunicada ao representante  do  ACNUR  ou  a
  organização não governamental que  atue  em  seu  nome,  mediante  pedido
  apresentado, acompanhado de consentimento do requerente.

3  A notificação prevista no número anterior é acompanhada  da  entrega  ao
  requerente de um salvo-conduto, a emitir pelo Serviço de  Estrangeiros  e
  Fronteiras segundo modelo a aprovar por portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna.

4  A decisão proferida pelo diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros  e
  Fronteiras é suscetível de impugnação jurisdicional perante os  tribunais
  administrativos no prazo de cinco dias, com efeito suspensivo.

5  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis  a
  tramitação e os prazos previstos no artigo 110.º do  Código  de  Processo
  nos Tribunais Administrativos, com exceção do disposto no  respetivo  n.º
  3.

6   O  recurso  jurisdicional  das  decisões  respeitantes   à   impugnação
  jurisdicional referida no n.º 1 tem efeito meramente devolutivo.

7  Em caso de resposta negativa do Estado  requerido  ao  pedido  formulado
  pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, nos termos do n.º 1, observar-
  se-á o disposto no capítulo III.

                                 Artigo 38.º

                    Execução da decisão de transferência

Compete ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  assegurar  a  execução  da
transferência do requerente de proteção internacional.




                                 Artigo 39.º

                      Suspensão do prazo para a decisão

A instrução do procedimento de  determinação  do  Estado  responsável  pela
análise do pedido de proteção internacional suspende, até decisão final,  a
contagem do prazo previsto no n.º 1 do artigo 20.º e no  n.º  4  do  artigo
24.º.

                                 Artigo 40.º

   Pedido de proteção internacional apresentado em outro Estado-Membro da
                               União Europeia

1  Compete ao diretor nacional do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
  decidir sobre a aceitação de responsabilidade do  Estado  português  pela
  análise de pedido de proteção internacional apresentado em outros Estados-
  Membros da União Europeia.

2  A decisão prevista no número anterior é proferida  no  prazo  máximo  de
  dois meses a contar  da  data  do  recebimento  do  pedido  de  aceitação
  formulado  pelo  Estado  onde  se  encontra  o  requerente  de   proteção
  internacional ou foi apresentado o pedido.

3  Nos casos qualificados como urgentes pelo Estado onde foi apresentado  o
  pedido, o prazo referido no número anterior é reduzido para oito dias.

                                 CAPÍTULO V

                 Perda do direito de proteção internacional

                                 Artigo 41.º

 Causas de cessação, revogação, supressão ou recusa de renovação do direito
                          de proteção internacional

1  O direito de asilo cessa quando o estrangeiro ou o apátrida:

     a) Decida voluntariamente valer-se de novo da proteção do país de que é
        nacional;

     b) Tendo perdido a sua nacionalidade, a recupere voluntariamente;

     c) Adquira uma nova nacionalidade e  goze  da  proteção  do  país  cuja
        nacionalidade adquiriu;

     d) Regresse voluntariamente ao país  que  abandonou  ou  fora  do  qual
        permaneceu por receio de ser perseguido;

     e) Não possa continuar a recusar valer-se da proteção do  país  de  que
        tem a nacionalidade, por terem deixado de existir as  circunstâncias
        segundo as quais foi reconhecido como refugiado;

     f) Tratando-se de apátrida, esteja em condições de regressar ao país em
        que tinha a sua residência habitual, por terem deixado de existir as
        circunstâncias segundo as quais foi reconhecido como refugiado;

     g) Renuncie expressamente ao direito de asilo.

2  A proteção subsidiária cessa quando as circunstâncias que levaram à  sua
  concessão já não se verifiquem ou se tiverem alterado a tal ponto  que  a
  proteção já não seja necessária.

3  Para efeitos do disposto nas alíneas e) e f) do n.º 1 e no n.º 2, e  sem
  prejuízo do disposto no artigo 47.º, a cessação  só  pode  ser  declarada
  caso o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras conclua que a  alteração  das
  circunstâncias no Estado  da  nacionalidade  ou  residência  habitual  do
  beneficiário  do  direito  de  asilo  ou  de   proteção   subsidiária   é
  suficientemente significativa e duradoura para afastar o  receio  fundado
  de perseguição ou o risco de sofrer ofensa grave.

4  As alíneas e) e f) do n.º 1  não  se  aplicam  ao  refugiado  que  possa
  invocar razões imperiosas relacionadas com perseguições  anteriores  para
  recusar valer-se  da  proteção  do  país  da  sua  nacionalidade  ou,  na
  eventualidade de ser apátrida, do seu antigo país de residência habitual.

5  É revogada, suprimida ou recusada a renovação do direito de asilo ou  de
  proteção subsidiária quando se verifique que o estrangeiro ou apátrida:

     a) Deveria ter sido ou possa ser excluído do direito de  beneficiar  do
        direito de asilo ou de proteção subsidiária, nos  termos  do  artigo
        9.º;

     b) Tenha  deturpado  ou  omitido  factos,  incluindo  a  utilização  de
        documentos falsos, decisivos para beneficiar do direito de asilo  ou
        de proteção subsidiária;

     c) Representa um perigo para a segurança interna;

     d) Tendo sido condenado por sentença transitada em  julgado  por  crime
        doloso de direito comum punível com pena de prisão superior  a  três
        anos, represente um perigo para a segurança interna ou para a  ordem
        pública.

6  Para efeitos de audiência prévia, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras
  notifica o beneficiário do projeto de decisão o qual se  pode  pronunciar
  no prazo de oito dias.

                                 Artigo 42.º

            Efeitos da perda do direito de proteção internacional

1  [Revogado].

2  A perda do direito  de  proteção  internacional  nos  termos  do  artigo
  anterior  determina  a  aplicação  do   regime   jurídico   de   entrada,
  permanência, saída e afastamento de estrangeiros de território nacional.

3  [Revogado].

                                 Artigo 43.º

 Competência para declarar a perda do direito de proteção internacional e o
                     afastamento do território nacional

1  Compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração
   interna, sob proposta do diretor nacional do Serviço de  Estrangeiros  e
   Fronteiras, declarar a perda do direito de proteção internacional.



2   A declaração  prevista  no  número  anterior  deve  ser  notificada  ao
   requerente em língua  que  compreenda  ou  seja  razoável  presumir  que
   compreenda.

3  O representante do ACNUR ou a organização não governamental que atue  em
   seu nome são informados da declaração de perda do  direito  de  proteção
   internacional.

                                 Artigo 44.º

                          Impugnação jurisdicional

1  A decisão proferida ao abrigo do n.º 1 artigo anterior é  suscetível  de
  impugnação jurisdicional perante os tribunais administrativos,  no  prazo
  de oito dias, com efeito suspensivo.

2  À impugnação jurisdicional referida no número anterior são aplicáveis  a
  tramitação e os prazos previstos no artigo 110.º do  Código  de  Processo
  nos Tribunais Administrativos, com exceção do disposto no  respetivo  n.º
  3.

                                 Artigo 45.º

[Revogado]

                                 Artigo 46.º

[Revogado]

                                 Artigo 47.º

                      Proibição de expulsar ou repelir

1  Quando a perda do direito de proteção internacional determina a abertura
  de processo tendente ao afastamento coercivo, este obedece  ao  princípio
  da não repulsão definido na alínea aa) do n.º 1 do artigo 2.º.

2  Ninguém será devolvido, afastado extraditado ou  expulso  para  um  país
  onde seja submetido a torturas ou a tratamentos cruéis ou degradantes.




                                 CAPÍTULO VI

          Estatuto do requerente de asilo e de proteção subsidiária

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 48.º

        Efeitos do asilo e da proteção subsidiária sobre a extradição

1  A concessão de asilo ou de proteção subsidiária obsta ao  prosseguimento
  de qualquer pedido de extradição do beneficiário, fundado nos factos  com
  base nos quais a proteção internacional é concedida.

2  A decisão final sobre qualquer processo de extradição do requerente  que
  esteja pendente fica suspensa enquanto o pedido de proteção internacional
  se encontre em apreciação, quer na  fase  administrativa,  quer  na  fase
  jurisdicional.

3   Para  efeito  do  cumprimento  do  disposto  no  número   anterior,   a
  apresentação do  pedido  de  proteção  internacional  é  comunicado  pelo
  Serviço de Estrangeiros e Fronteiras à entidade onde  corre  o  respetivo
  processo no prazo de dois dias úteis.

                                 Artigo 49.º

                          Direitos dos requerentes

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, os requerentes de  asilo
  ou de proteção subsidiária beneficiam das seguintes garantias:

    a) Serem informados de imediato ou, quando o pedido tenha sido  entregue
       através de outra entidade, até cinco dias  a  contar  do  registo  do
       pedido numa língua que compreendam, ou  seja  razoável  presumir  que
       compreendam, dos direitos que lhe assistem e  das  obrigações  a  que
       estão sujeitos em matéria de acolhimento, designadamente sobre:

        i) Os prazos e  meios  ao  dispor  para  cumprimento  do  dever  de
           apresentação  dos  elementos  pertinentes  para  apreciação   do
           pedido;

       ii) A tramitação procedimental;

      iii) As organizações ou os grupos de pessoas que prestam  assistência
           jurídica específica;

       iv) As organizações que os podem apoiar ou informar relativamente às
           condições de acolhimento disponíveis,  incluindo  a  assistência
           médica;

        v) As consequências do  eventual  incumprimento  das  obrigações  e
           falta de cooperação previstas no artigo seguinte;

     b)  Serem  informados  no   momento   da   recolha   dos   seus   dados
        dactiloscópicos, numa  língua  que  compreendam,  ou  seja  razoável
        presumir que compreendam, sobre a finalidade  a  que  se  destina  o
        tratamento dos seus dados pessoais, bem  como  de  todas  os  outros
        direitos das pessoas titulares de  dados  previstos  no  Regulamento
        (UE) n.º 603/2013, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  26  de
        junho de 2013, relativo à criação do sistema Eurodac;

     c) Serem informados quanto à decisão sobre a admissibilidade do  pedido
        e respetivo teor, ainda que por intermédio de  mandatário  judicial,
        caso se tenham feito assistir por advogado;

     d) Beneficiar, sempre que necessário, dos  serviços  de  um  intérprete
        para os assistirem na formalização do pedido e durante  o  respetivo
        procedimento;

     e)  Beneficiar de aconselhamento jurídico gratuito em todas as fases do
        procedimento, a prestar por  entidade  pública  ou  organização  não
        governamental com a qual tenha sido celebrado protocolo;

     f) Beneficiar de apoio judiciário nos termos da lei.



2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número anterior, o  Serviço  de
  Estrangeiros e Fronteiras fornece ao requerente de asilo ou  de  proteção
  subsidiária um folheto informativo numa língua que este  possa  entender,
  sem prejuízo de a mesma informação poder ser também prestada oralmente.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

5  Os advogados que representem  o  requerente  de  asilo  ou  de  proteção
  subsidiária têm acesso às informações constantes do seu processo.

6   Os  advogados  dos  requerentes,  os  representantes   do   ACNUR,   ou
  representantes de organização não-governamental que atue em seu  nome,  e
  outras organizações não-governamentais que desenvolvam  atividades  nesta
  área têm ainda direito de acesso a zonas vedadas, como locais de detenção
  ou de trânsito, para poder prestar àquele o devido aconselhamento.

7  Os requerentes de  asilo  ou  de  proteção  subsidiária  podem  fazer-se
  acompanhar, na prestação de declarações a que se refere o artigo 16.º, de
  advogado, sem prejuízo da respetiva  ausência  não  obstar  à  realização
  desse ato processual.

                                 Artigo 50.º

[Revogado]

                                  SECÇÃO II

              Disposições relativas às condições de acolhimento

                                 Artigo 51.º

                            Meios de subsistência

1  Aos requerentes de asilo ou  de  proteção  subsidiária  em  situação  de
  carência económica e social e aos membros  da  sua  família  é  concedido
  apoio social para alojamento e alimentação, nos termos da  legislação  em
  vigor.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, na concessão de  alojamento
  devem ser tomadas, com o acordo dos  requerentes,  as  medidas  adequadas
  para manter tanto quanto possível a unidade da família  que  se  encontre
  presente em território nacional, nomeadamente as previstas nas alíneas a)
  e b) do n.º 1 do artigo 59.º

                                 Artigo 52.º

                     Assistência médica e medicamentosa

1  É reconhecido aos requerentes de asilo  ou  de  proteção  subsidiária  e
  respetivos membros da família o acesso ao Serviço Nacional de Saúde,  nos
  termos a definir por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas da administração interna e da saúde.

2   O  documento  comprovativo  da  apresentação  do  pedido  de   proteção
  internacional ou de proteção subsidiária, emitido nos  termos  do  artigo
  14.º, considera -se bastante para comprovar a  qualidade  de  requerente,
  para efeitos do disposto no número anterior.

3  Para os efeitos do presente  artigo,  as  autoridades  sanitárias  podem
  exigir, por razões de saúde pública, que os requerentes sejam  submetidos
  a um exame médico, a fim de que seja atestado que não sofrem  de  nenhuma
  das doenças definidas nos instrumentos aplicáveis da Organização  Mundial
  de Saúde ou em outras  doenças  infeciosas  ou  parasitárias  contagiosas
  objeto de medidas de proteção em território  nacional,  cujos  resultados
  são confidenciais e não afetam o procedimento de proteção internacional.

4  Os exames médicos e as medidas a que se refere  o  número  anterior  não
  devem ter carácter sistemático.

5  Aos  requerentes  particularmente  vulneráveis  é  prestada  assistência
  médica ou outra que se revele necessária







                                 Artigo 53.º

                              Acesso ao ensino

1  Os filhos menores dos requerentes de asilo ou de proteção subsidiária  e
  os requerentes de asilo ou de proteção subsidiária menores têm acesso  ao
  sistema de ensino nas mesmas condições dos cidadãos  nacionais  e  demais
  cidadãos para quem a língua portuguesa não constitua língua materna.

2  A possibilidade de continuação dos  estudos  secundários  não  pode  ser
  negada com fundamento no facto de o menor ter atingido a maioridade.

                                 Artigo 54.º

                             Direito ao trabalho

1  Aos requerentes de asilo  ou  de  proteção  subsidiária  a  quem  já  foi
  emitida autorização de residência provisória é  assegurado  o  acesso  ao
  mercado de trabalho, nos termos da  lei  geral,  cessando,  a  partir  do
  exercício de emprego remunerado, a aplicação do regime  de  apoio  social
  previsto no artigo 56.º.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

4  Nos casos de impugnação jurisdicional de decisão de  recusa  de  proteção
  internacional, o direito de acesso ao mercado de trabalho mantém-se até à
  prolação da respetiva sentença que julgue improcedente o pedido.

                                 Artigo 55.º

           Programas e medidas de emprego e formação profissional

1  Os requerentes  de  asilo  ou  de  proteção  subsidiária  têm  acesso  a
   programas e medidas de emprego e formação profissional  em  condições  a
   estabelecer pelos ministérios que tutelam a área  em  causa,  desde  que
   preencham os requisitos estabelecidos no artigo anterior.

2  [Revogado].

                                 SECÇÃO III

           Condições materiais de acolhimento e cuidados de saúde

                                 Artigo 56.º

                                Apoio social

1  Aos requerentes de asilo ou de proteção subsidiária e respetivos membros
  da família, que não disponham de meios suficientes para  permitir  a  sua
  subsistência, são asseguradas condições visando  a  satisfação  das  suas
  necessidades básicas em condições de dignidade.

2  Aos requerentes de asilo ou de proteção subsidiária  e  membros  da  sua
  família particularmente vulneráveis e aos  requerentes  de  asilo  ou  de
  proteção subsidiária  que  se  encontrem  nos  postos  de  fronteira  são
  igualmente asseguradas condições materiais de acolhimento adequadas,  bem
  como cuidados de saúde apropriados.

3  Para efeitos do n.º 1 considera-se não dispor  de  meios  suficientes  o
  requerente que careça de  recursos  de  qualquer  natureza  ou  de  valor
  inferior ao subsídio de apoio social apurado  nos  termos  da  legislação
  aplicável.

4  Caso se comprove que um requerente dispõe de recursos  suficientes  pode
  ser-lhe exigida uma contribuição, total ou parcial, para a cobertura  das
  despesas  decorrentes  das  condições  materiais  de  acolhimento  e  dos
  cuidados de saúde.

5  Caso se comprove que um requerente dispunha de  meios  suficientes  para
  custear as condições materiais de acolhimento e os cuidados  de  saúde  à
  data em  que  foram  prestados,  a  entidade  competente  pode  exigir  o
  reembolso das respetivas despesas.










                                 Artigo 57.º

                          Modalidades de concessão

1  As condições  materiais  de  acolhimento  podem  revestir  as  seguintes
  modalidades:

     a) Alojamento em espécie;

     b) Alimentação em espécie;

     c) Prestação pecuniária de apoio  social,  com  carácter  mensal,  para
        despesas de alimentação, vestuário, higiene e transportes;

     d) Subsídio complementar para alojamento, com carácter mensal;

     e) Subsídio complementar para despesas pessoais e transportes.

2  O alojamento e a alimentação em espécie podem revestir uma das seguintes
  formas:

     a) Em instalações equiparadas a centros de acolhimento para requerentes
        de proteção internacional, nos casos em que o pedido  é  apresentado
        nos postos de fronteira;

     b) Em centro de instalação para requerentes de  proteção  internacional
        ou estabelecimento equiparado que  proporcionem  condições  de  vida
        adequadas;

     c) Em casas particulares, apartamentos, hotéis ou  noutras  instalações
        adaptadas para acolher requerentes de proteção internacional.

3  Podem ser cumuladas as seguintes modalidades de acolhimento:

     a) Alojamento e alimentação em espécie com o subsídio complementar para
        despesas pessoais e transportes;

     b) Alojamento em espécie ou subsídio complementar para alojamento com a
        prestação pecuniária de apoio social.




4   A  título  excecional  e  por  um  período   determinado,   podem   ser
  estabelecidas condições materiais de acolhimento diferentes das previstas
  nos números anteriores, sempre que:

     a) Seja necessária uma avaliação inicial das  necessidades  específicas
        dos requerentes;

     b) Na área  geográfica  onde  se  encontra  o  requerente  não  estejam
        disponíveis condições materiais de acolhimento previstas no n.º 2;

     c)   As   capacidades   de   acolhimento   disponíveis   se   encontrem
        temporariamente esgotadas; ou

     d) Os requerentes de asilo ou de proteção subsidiária se  encontrem  em
        posto de fronteira que não disponha  de  instalações  equiparadas  a
        centros de acolhimento.

                                 Artigo 58.º

                           Montantes dos subsídios

As prestações pecuniárias a que se referem as alíneas c) e d) do n.º  1  do
artigo anterior são calculadas por referência ao subsídio de  apoio  social
previsto na legislação aplicável,  não  devendo  ultrapassar  as  seguintes
percentagens:

     a) Prestação pecuniária de apoio  social,  com  carácter  mensal,  para
        despesas  de  alimentação,   vestuário,   higiene   e   transportes,
        correspondente a 70 % do montante apurado;

     b)  Subsídio  complementar  para  alojamento,  com   carácter   mensal,
        correspondente a 30 % do montante apurado;

     c) Subsídio mensal para despesas pessoais e transportes, correspondente
        a 30 % do montante apurado.







                                 Artigo 59.º

              Garantias suplementares em matéria de alojamento

1  A entidade responsável pela concessão  do  alojamento  em  espécie,  nas
  formas previstas no n.º 2 do artigo 57.º, deve:

     a) Proporcionar a proteção da vida familiar dos requerentes;

     b)  Proporcionar,  se  for  caso  disso,  que  os  filhos  menores  dos
        requerentes ou os requerentes menores sejam alojados com os pais  ou
        com o membro adulto da família por eles  responsável  por  força  da
        lei;

     c) Assegurar, tanto quanto possível, que  os  requerentes  adultos  com
        necessidades especiais de acolhimento sejam alojados com  familiares
        adultos próximos que já se encontrem no território  nacional  e  que
        sejam por eles responsáveis por força da lei;

     d) Assegurar aos requerentes a possibilidade de  comunicar  com  a  sua
        família  ou  os  seus  representantes  legais,  assim  como  com  os
        representantes do ACNUR ou a organização não governamental que  atue
        em seu nome;

     e) Tomar as medidas adequadas  para  prevenir  agressões  e  violência,
        designadamente com base no género,  incluindo  assédio  e  agressões
        sexuais, no interior das instalações e dos centros de acolhimento  a
        que se refere o n.º 2 do artigo 57.º.

2  A transferência de requerentes de asilo ou de  proteção  subsidiária  de
  uma instalação de alojamento para outra só se pode realizar quando tal se
  revele necessário para a boa tramitação do processo ou para  melhorar  as
  condições de alojamento.

3  Aos requerentes transferidos nos termos do número anterior é  assegurada
  a  possibilidade  de  informar   os   seus   representantes   legais   da
  transferência e do seu novo endereço.

4  Aos advogados  dos  requerentes,  aos  representantes  do  ACNUR,  ou  a
  representante de organização não governamental que atue em nome do ACNUR,
  e de outras organizações não governamentais  que  desenvolvam  atividades
  nesta área e como tal sejam reconhecidas  pelo  Estado,  é  assegurado  o
  acesso aos centros de acolhimento e outras instalações de  alojamento  de
  forma a assistir os requerentes de asilo ou de proteção  subsidiária,  só
  podendo ser fixadas restrições de acesso se devidamente  fundamentadas  e
  quando estejam em causa razões de segurança dos  centros  e  instalações,
  bem como dos requerentes.

5  Às pessoas  que  trabalham  nos  centros  de  acolhimento  é  ministrada
  formação   adequada,   estando   as   mesmas   sujeitas   ao   dever   de
  confidencialidade  no  que  respeita  às   informações   de   que   tomem
  conhecimento no exercício das suas funções.

                                  SECÇÃO IV

        Redução ou cessação do benefício das condições de acolhimento

                                 Artigo 60.º

        Redução e cessação do benefício das condições de acolhimento

1  O apoio social cessa com a decisão  de  recusa  do  pedido  de  proteção
  internacional, mas a sua impugnação perante o tribunal administrativo e o
  recurso jurisdicional da decisão que a confirme têm os efeitos previstos,
  respetivamente, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 30.º

2  A cessação do apoio nos  termos  do  número  anterior  não  se  verifica
  quando, avaliada a situação económica e social do requerente, se concluir
  pela necessidade da sua manutenção.

3  As condições de acolhimento podem ser total ou parcialmente retiradas se
  o requerente de asilo ou de proteção subsidiária, injustificadamente:

     a)  Abandonar  o  local  de  residência  estabelecido  pela  autoridade
        competente sem informar o Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  ou
        sem a autorização exigível;

     b) Abandonar  o  seu  local  de  residência  sem  informar  a  entidade
        competente pelo alojamento;

     c) Não cumprir as obrigações de se apresentar;

     d)  Não  prestar  as  informações  que  lhe  forem  requeridas  ou  não
        comparecer  nas  entrevistas  individuais,  quando  para   tal   for
        convocado;

     e)  Tiver  dissimulado  os  seus  recursos  financeiros  e,   portanto,
        beneficiar indevidamente das condições materiais de acolhimento;

     f) Apresentar um pedido subsequente.

4   Se,  posteriormente  à  cessação  das  condições  de  acolhimento,  por
  incumprimento do previsto nas alíneas a)  a  c)  do  número  anterior,  o
  requerente for encontrado ou se apresentar voluntariamente às autoridades
  competentes,  deve  ser  tomada  uma  decisão  fundamentada   quanto   ao
  restabelecimento do benefício de algumas ou  de  todas  as  condições  de
  acolhimento.

5  As decisões relativas à redução e à cessação do benefício das  condições
  de acolhimento nas situações mencionadas no n.º 1 são  tomadas  de  forma
  individual, objetiva, imparcial e devem ser fundamentadas.

6  As decisões a que se refere o número anterior devem  ter  exclusivamente
  por base a situação particular da pessoa em causa, em especial no que  se
  refere às pessoas particularmente vulneráveis, tendo em conta o princípio
  da proporcionalidade.

7  A redução ou cessação dos benefícios não prejudica o acesso aos cuidados
  de saúde urgentes, ao tratamento básico  de  doenças  e  de  perturbações
  mentais graves e aos  cuidados  médicos  ou  outro  tipo  de  assistência
  necessária aos requerentes com  necessidades  de  acolhimento  especiais,
  incluindo assistência psicológica adequada, se necessário.




8  Das decisões referidas no n.º 3 cabe impugnação nos termos do n.º  1  do
  artigo 63.º

                                  SECÇÃO V

               Garantias de eficácia do sistema de acolhimento

                                 Artigo 61.º

                                Competências

1  Compete ao Ministério da Administração Interna garantir aos  requerentes
  de asilo ou de proteção  subsidiária  que  se  encontrem  instalados  nos
  postos de fronteira as condições de alojamento e  acesso  a  cuidados  de
  saúde, assim como a satisfação dos encargos  inerentes  à  concessão  das
  condições materiais de acolhimento, até decisão quanto à  admissibilidade
  do pedido, podendo aquelas ser asseguradas por outras entidades  públicas
  ou particulares sem fins lucrativos, nos termos definidos em protocolo.

2  Compete ao Ministério  da  Solidariedade,  Emprego  e  Segurança  Social
  suportar os encargos resultantes da atribuição das condições materiais de
  acolhimento aos requerentes de  asilo  ou  de  proteção  subsidiária  que
  entrem ou se encontrem em território nacional, desde a admissão do pedido
  e até  decisão  final  sobre  o  mesmo,  as  quais  podem  ser  prestadas
  diretamente ou através de outras entidades públicas ou  particulares  sem
  fins lucrativos, com as quais seja celebrado protocolo.

3  Compete  às  entidades  responsáveis  pelo  Serviço  Nacional  de  Saúde
  assegurar o acesso dos requerentes de asilo ou de proteção subsidiária  e
  membros da sua família a cuidados de  saúde,  nos  termos  da  legislação
  aplicável.

4  O acesso de menores ao sistema de ensino  é  garantido  pelas  entidades
  responsáveis no âmbito do Ministério da Educação e Ciência.

5  As decisões proferidas nos termos que se refere o  artigo  60.º  são  da
  competência das  entidades  responsáveis  pela  concessão  das  condições
  materiais de acolhimento previstas na presente lei.




                                 Artigo 62.º

                             Pessoal e recursos

As autoridades e outras organizações referidas  no  artigo  anterior  devem
fornecer aos seus funcionários formação de base  adequada  às  necessidades
dos requerentes de proteção internacional.

                                 Artigo 63.º

                                  Garantias

1   As  decisões  proferidas  nos  termos  do  artigo   60.º   que   afetem
  individualmente requerentes de  asilo  ou  de  proteção  subsidiária  são
  passíveis de exercício das garantias administrativas e jurisdicionais  e,
  quando impugnadas perante os tribunais administrativos,  têm  os  efeitos
  previstos, respetivamente, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 30.º

2    As  modalidades  de  apoio  judiciário  são  regidas  pela  legislação
  aplicável.

                                 Artigo 64.º

        Colaboração das organizações não governamentais com o Estado

1  As organizações não governamentais  podem  colaborar  com  o  Estado  na
  realização das medidas previstas na presente lei.

2  A colaboração das  organizações  não  governamentais  com  o  Estado  na
  realização das  medidas  respeitantes  ao  requerentes  de  asilo  ou  de
  proteção subsidiária a que se refere o numero anterior, pode  traduzir-se
  na organização da informação e do trabalho  voluntário,  apoio  jurídico,
  prestação de apoio no  acolhimento  e  outras  formas  de  apoio  social,
  através de protocolos ou de outros meios de vinculação recíproca.







                                CAPÍTULO VII

               Estatuto do refugiado e da proteção subsidiária

                                 Artigo 65.º

                            Direitos e obrigações

Os beneficiários do estatuto de refugiado e da proteção  subsidiária  gozam
dos direitos e estão sujeitos aos deveres dos  estrangeiros  residentes  em
Portugal, na medida  em  que  não  contrariem  o  disposto  nesta  lei,  na
Convenção de Genebra de 1951 e no Protocolo de Nova Iorque de 1967, cabendo-
lhes, designadamente, a obrigação de acatar as leis e os regulamentos,  bem
como as providências destinadas à manutenção da ordem pública.

                                 Artigo 66.º

                                 Informação

Na notificação de  concessão  do  estatuto  de  refugiado  ou  de  proteção
subsidiária, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informa o  beneficiário
dos direitos e deveres relativos ao respetivo  estatuto,  numa  língua  que
este  possa  razoavelmente  compreender  ou  que  se  possa  presumir   que
compreende.

                                 Artigo 67.º

                            Título de residência

1  Aos beneficiários do estatuto de refugiado é concedida  uma  autorização
  de residência válida pelo período inicial de cinco  anos,  renovável  por
  iguais períodos, salvo se razões imperativas  de  segurança  nacional  ou
  ordem pública o impedirem e sem prejuízo do disposto no capítulo V.





2  Aos beneficiários do estatuto de proteção subsidiária  é  concedida  uma
  autorização de residência por razões  humanitárias  válida  pelo  período
  inicial de três anos, renovável por iguais períodos, precedida de análise
  da evolução da situação no país de origem, salvo se razões imperativas de
  segurança nacional ou  ordem  pública  o  impedirem  e  sem  prejuízo  do
  disposto no capítulo V.

3  Aos membros da família do beneficiário do estatuto de  refugiado  ou  de
  proteção  subsidiária   é   emitida   uma   autorização   de   residência
  extraordinária, de validade idêntica à do beneficiário  de  asilo  ou  de
  proteção subsidiária, com dispensa dos requisitos  exigidos  pelo  regime
  jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do
  território nacional, aprovado pela  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
  alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.

4  Compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração
  Interna, sob proposta do diretor nacional do Serviço  de  Estrangeiros  e
  Fronteiras, conceder, com dispensa de qualquer  taxa,  a  autorização  de
  residência prevista no presente artigo, segundo modelo  estabelecido  por
  portaria do referido membro do Governo.

5  Compete ao diretor nacional do  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
  decidir da concessão da autorização de residência extraordinária prevista
  no n.º 3, bem como decidir da renovação das  autorizações  de  residência
  previstas nos números anteriores, com dispensa de taxa.

6  [Revogado].

                                 Artigo 68.º

                       Preservação da unidade familiar

1  Os beneficiários do estatuto de refugiado ou de proteção subsidiária têm
  direito ao reagrupamento familiar com os membros da sua família previstos
  na alínea k) do n.º 1 do artigo 2.º, nas condições  previstas  no  regime
  jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do
  território nacional.

2  Os efeitos do asilo ou da  proteção  subsidiária  devem  ser  declarados
  extensivos aos membros da família referidos no número anterior.

3  O disposto nos números anteriores não se  aplica  nos  casos  em  que  o
  membro da família seja excluído do estatuto de refugiado ou  de  proteção
  subsidiária ou o perca nos termos da presente lei.

                                 Artigo 69.º

                            Documentos de viagem

1   Aos  beneficiários  do  estatuto  de  refugiado  é  emitido,  mediante
  requerimento, documento de viagem em  conformidade  com  o  disposto  no
  anexo da Convenção de  Genebra,  que  lhes  permita  entrar  e  sair  de
  território  nacional,  a  menos  que  motivos  imperiosos  de  segurança
  nacional ou de ordem pública o impeçam.

2   Aos  beneficiários  do   estatuto   de   proteção   subsidiária,   que
  comprovadamente não  possam  obter  um  passaporte  nacional,  pode  ser
  emitido, mediante requerimento dos  interessados,  passaporte  português
  para estrangeiro que lhes permita entrar e sair de território  nacional,
  a menos que motivos imperiosos de segurança nacional ou de ordem pública
  o impeçam.

3  A taxa devida pela emissão desses documentos é fixada por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 70.º

                              Acesso à educação

1  Aos menores a quem é concedido o estatuto de refugiado  ou  de  proteção
  subsidiária é conferido o pleno acesso ao sistema de ensino,  nas  mesmas
  condições que aos cidadãos nacionais.







2  Aos adultos aos quais tenha sido concedido o estatuto de refugiado ou de
  proteção subsidiária é permitido o acesso ao sistema de ensino em  geral,
  bem como à formação, aperfeiçoamento  ou  reciclagem  profissionais,  nas
  mesmas condições que aos cidadãos nacionais.

3  No que se refere aos procedimentos vigentes em matéria de reconhecimento
  dos diplomas,  certificados  e  outras  provas  de  qualificação  oficial
  estrangeiras, é assegurada a igualdade de tratamento entre  beneficiários
  do estatuto de refugiado ou  de  proteção  subsidiária  e  os  respetivos
  nacionais.

                                 Artigo 71.º

                              Acesso ao emprego

1  Aos beneficiários do estatuto de refugiado  ou  proteção  subsidiária  é
  assegurado o acesso ao mercado de  emprego,  nos  termos  da  lei  geral,
  cessando, a partir do exercício de emprego  remunerado,  a  aplicação  do
  regime de apoio social previsto no artigo 56.º.

2  São igualmente asseguradas aos beneficiários do estatuto de refugiado ou
  de proteção subsidiária oportunidades de formação ligadas ao  emprego  de
  adultos,  formação  profissional  e  experiência  prática  em  local   de
  trabalho, nas mesmas condições dos cidadãos nacionais.

3  São aplicáveis as disposições legais em matéria de remuneração e  outras
  condições relativas ao emprego.

                                 Artigo 72.º

                              Segurança social

Aos beneficiários do estatuto de refugiado ou de proteção  subsidiária  são
aplicáveis as disposições legais relativas ao sistema de segurança social.





                                 Artigo 73.º

                              Cuidados de saúde

1  Os beneficiários do estatuto de refugiado ou de proteção  subsidiária  e
  respetivos membros da família têm acesso ao Serviço  Nacional  de  Saúde,
  nas mesmas condições que os cidadãos nacionais.

2  São assegurados cuidados de saúde  adequados,  incluindo  tratamento  de
  perturbações mentais, quando necessários, aos beneficiários  do  estatuto
  de refugiado ou de proteção subsidiária que se  integrem  nos  grupos  de
  pessoas particularmente vulneráveis nas mesmas condições que aos cidadãos
  nacionais.

3  Considera-se que têm necessidades especiais para efeitos do disposto  no
  número anterior, as grávidas, os  deficientes,  as  vítimas  de  tortura,
  violações ou outras formas graves de  violência  física,  psicológica  ou
  sexual, como as vítimas de violência doméstica e as vítimas de  mutilação
  genital feminina, os  menores  que  sofreram  qualquer  forma  de  abuso,
  negligência,  exploração,  tortura,  tratamentos  cruéis,  desumanos   ou
  degradantes ou os efeitos de um conflito armado.

                                 Artigo 74.º

                                 Alojamento

Aos beneficiários do estatuto de refugiado ou  de  proteção  subsidiária  é
assegurado  acesso  a  alojamento,  em  condições   equivalentes   às   dos
estrangeiros que residam legalmente em Portugal.

                                 Artigo 75.º

               Liberdade de circulação em território nacional

É  garantida  a  liberdade  de  circulação  em  território   nacional   aos
beneficiários do estatuto de refugiado  ou  de  proteção  subsidiária,  nas
mesmas  condições  que  as  previstas  para  os  estrangeiros  que  residam
legalmente em Portugal.



                                 Artigo 76.º

                           Programas de integração

A fim de facilitar a integração  dos  refugiados  e  dos  beneficiários  da
proteção  subsidiária  na  sociedade  portuguesa,  devem   ser   promovidos
programas de integração pelas entidades competentes.

                                CAPÍTULO VIII

 Disposições comuns aos estatutos de requerentes e beneficiários de asilo e
                            proteção subsidiária

                                 Artigo 77.º

         Disposições relativas a pessoas particularmente vulneráveis

1  Tanto no  procedimento  de  análise  como  na  prestação  das  condições
  materiais de acolhimento, bem como dos  cuidados  de  saúde,  é  tida  em
  consideração a situação  das  pessoas  particularmente  vulneráveis,  nos
  termos dos artigos seguintes.

2  Aquando da apresentação  do  pedido  de  proteção  internacional  ou  de
  proteção subsidiária ou em qualquer  fase  do  procedimento,  a  entidade
  competente deve  identificar  as  pessoas  cujas  necessidades  especiais
  tenham de ser  tomadas  em  consideração,  bem  como  a  natureza  dessas
  necessidades, de acordo com o previsto no número anterior.

3  A avaliação dos requerentes com necessidades de acolhimento especiais  é
  realizada num prazo razoável  logo  após  a  apresentação  do  pedido  de
  proteção internacional.







                                 Artigo 78.º

                                   Menores

1  Na aplicação da presente lei,  devem  ser  tomados  em  consideração  os
  superiores interesses dos menores.

2  Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  ser  do
  superior interesse do menor, designadamente:

     a) A sua colocação junto dos respetivos  progenitores  idóneos  ou,  na
        falta  destes,  sucessivamente,  junto  de  familiares  adultos,  em
        famílias de acolhimento, em  centros  especializados  de  alojamento
        para menores ou em locais que disponham de condições para o efeito;

     b) [Revogada];

     c) [Revogada];

     d) A não separação de fratrias;

     e) A  estabilidade  de  vida,  com  mudanças  de  local  de  residência
        limitadas ao mínimo;

     f) O bem-estar e desenvolvimento social do  menor,  atendendo  às  suas
        origens;

     g) Os aspetos ligados à segurança e proteção, sobretudo  se  existir  o
        risco de o menor ser vítima de tráfico de seres humanos;

     h) A opinião do menor, atendendo à sua idade e maturidade.

3  As entidades competentes  da  Administração  Pública  asseguram  que  os
  menores que tenham sido vítimas de qualquer forma de abuso,  negligência,
  exploração, tortura, tratamentos cruéis, desumanos e  degradantes  ou  de
  conflitos armados tenham acesso aos serviços de reabilitação, bem como  a
  assistência psicológica adequada, providenciando,  se  necessário,  apoio
  qualificado.

4  Aplicam-se aos menores não acompanhados as regras constantes dos números
  anteriores.

                                 Artigo 79.º

                          Menores não acompanhados

1   Os  menores  que  sejam  requerentes,  ou  beneficiários  de   proteção
   internacional, devem ser representados por entidade ou  organização  não
   governamental, ou por qualquer outra forma de  representação  legalmente
   admitida, sem prejuízo das medidas tutelares  aplicáveis  ao  abrigo  da
   legislação tutelar de menores, sendo disso informado o menor.

2  Incumbe ao Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  comunicar  o  pedido
   apresentado por menor ou incapaz ao tribunal competente, para efeito  de
   representação, para que o requerente menor ou incapaz possa  exercer  os
   direitos e cumprir os deveres previstos na lei.

3  O representante deve  ser  informado  pelo  Serviço  de  Estrangeiros  e
   Fronteiras, atempadamente, do momento e da prestação  de  declarações  a
   que se refere o artigo 16.º para estar presente e  podendo  intervir  na
   mesma.

4   O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  deve  providenciar  que  o
   representante tenha a oportunidade de informar o menor  não  acompanhado
   do significado e das eventuais consequências da entrevista pessoal e, se
   adequado, da forma de se preparar para a entrevista pessoal.

5  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras pode exigir a presença  do  menor
   não acompanhado na entrevista pessoal mesmo que o  representante  esteja
   presente.

6  Para  determinar  a  idade  do  menor  não  acompanhado,  o  Serviço  de
   Estrangeiros e Fronteiras pode recorrer a perícia médica,  presumindo-se
   que o requerente é menor se subsistirem fundadas dúvidas.



7  Os menores não acompanhados devem ser informados que a sua idade vai ser
   determinada  através  de  um  exame  pericial,   devendo   o   respetivo
   representante, dar consentimento para esse efeito.

8  A recusa em realizar exame pericial não  determina  o  indeferimento  do
   pedido de proteção internacional, nem obsta a que seja proferida decisão
   sobre o mesmo.

9   Os  pedidos  apresentados  por  menores  não  acompanhados   seguem   o
   procedimento previsto nas alíneas b), f) e i) do n.º 1 do artigo 19.º.

10  Os menores não acompanhados, com idade igual ou  superior  a  16  anos,
   podem ser colocados em centros de acolhimento de adultos requerentes  de
   proteção internacional.

11  Nos casos em que a vida ou a integridade física de um menor ou dos seus
   parentes  próximos  esteja  em  risco,  designadamente   se   estes   se
   encontrarem no país de origem, a recolha, o tratamento e a divulgação de
   informações  respeitantes  a  essas  pessoas  são  realizados  a  título
   confidencial, para evitar comprometer a sua segurança.

12  O pessoal envolvido na análise dos pedidos  de  proteção  internacional
   abrangendo menores  não  acompanhados  deve  ter  formação  adequada  às
   necessidades  específicas  dos  menores  e  está  sujeito  ao  dever  de
   confidencialidade  no  que  respeita  às   informações   de   que   tome
   conhecimento no exercício das suas funções.

13   As  comissões  de  proteção  de  crianças  e  jovens  em  perigo   com
   responsabilidades na proteção e salvaguarda dos menores não acompanhados
   que aguardam uma decisão sobre  o  repatriamento,  podem  apresentar  um
   pedido de proteção internacional em nome do menor não acompanhado, se em
   resultado da avaliação da respetiva situação pessoal considerarem que  o
   menor pode necessitar dessa proteção.





14  Com o objetivo de  proteger  os  interesses  superiores  do  menor  não
   acompanhado, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, em articulação  com
   as outras entidades envolvidas no procedimento e com  o  Ministério  dos
   Negócios Estrangeiros, deve iniciar o processo para encontrar os membros
   da família.

15  Caso já  tenha  sido  concedida  proteção  internacional  e  a  procura
   referida no número anterior ainda não tenha sido iniciada,  deve  dar-se
   início àquele processo o mais rapidamente possível.

                                 Artigo 80.º

                       Vítimas de tortura ou violência

Às pessoas que tenham sido vítimas de atos de tortura, de  violação  ou  de
outros atos de violência grave é assegurado  tratamento  especial  adequado
aos danos causados pelos atos referidos, nomeadamente através  da  especial
atenção e  acompanhamento  por  parte  do  respetivo  centro  distrital  do
Instituto de Segurança Social, I.P., e serviços de saúde ou  das  entidades
que com este tenham celebrado protocolos de apoio.

                                 Artigo 81.º

                          Repatriamento voluntário

Pode ser prestada assistência aos requerentes e beneficiários de  asilo  ou
proteção  subsidiária  que   manifestem   vontade   de   ser   repatriados,
designadamente através de programas de retorno  voluntário  e  reintegração
previstos na legislação aplicável.











                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições finais

                                 Artigo 82.º

                            Forma de notificação

1  As notificações ao requerente são  feitas  pessoalmente  ou  através  de
  carta registada, com aviso de receção, a enviar para a sua última  morada
  conhecida.

2  No caso de a carta  ser  devolvida,  deve  tal  facto  ser  de  imediato
  comunicado ao representante do ACNUR e à  organização  não  governamental
  que atue em seu nome se  efetuada  a  notificação  se  o  requerente  não
  comparecer no Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo de 20 dias  a
  contar da data da referida devolução.

                                 Artigo 83.º

                        Formação e confidencialidade

Os intervenientes no procedimento de proteção internacional, bem como todos
os que trabalhem com requerentes e beneficiários do estatuto  de  refugiado
ou de proteção subsidiária, nomeadamente em centros de acolhimento e postos
de fronteira, devem dispor de formação adequada, estando sujeitos ao  dever
de confidencialidade no que respeita às informações a que tenham acesso  no
exercício das suas funções.

                                 Artigo 84.º

                    Gratuitidade e urgência dos processos

Os processos de concessão ou de perda do direito de asilo  ou  de  proteção
subsidiária  são  gratuitos  e  têm  carácter   urgente,   quer   na   fase
administrativa quer na judicial.










                                 Artigo 85.º

              Simplificação, desmaterialização e identificação

São aplicáveis, com as devidas adaptações, as disposições do  artigo  212.º
da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, alterada pela Lei n.º 29/2012, de  9  de
agosto, respeitantes à simplificação, desmaterialização e identificação  de
pessoas.

                                 Artigo 86.º

                         Interpretação e integração

Os preceitos da presente  lei  devem  ser  interpretados  e  integrados  de
harmonia com a Declaração Universal dos  Direitos  do  Homem,  a  Convenção
Europeia dos Direitos do Homem, a Convenção de Genebra de 28  de  Julho  de
1951 e o Protocolo Adicional de 31 de janeiro de 1967.

                                 Artigo 87.º

                      Lei n.º 67/2003, de 23 de agosto

O disposto na presente lei não prejudica o regime jurídico previsto na  Lei
n.º 67/2003, de 23 de agosto (transpõe para a  ordem  jurídica  nacional  a
Diretiva n.º 2001/55/CE, do Conselho, de 20 de julho).

                                 Artigo 88.º

                              Norma revogatória

São revogadas as Leis n.ºs 15/98, de 26 de  março,  e  20/2006,  de  23  de
junho.

                                 Artigo 89.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da  sua  publicação  e  é
aplicável aos pedidos de asilo pendentes.



