
                         PROPOSTA DE LEI N.º 18/VIII
    AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR EM MATÉRIA DE FORMAÇÃO DE CONTRATOS DE
    ARRENDAMENTO URBANO PARA COMÉRCIO, INDÚSTRIA E EXERCÍCIO DE PROFISSÃO
                     LIBERAL E DE CONTRATOS DE TRESPASSE


                            Exposição de motivos


      A melhoria das condições institucionais de competitividade das
empresas e a simplificação da vida dos cidadãos exige a adopção de medidas
que assegurem a adequada capacidade de resposta às necessidades de uma
economia dinâmica e que, simultaneamente, permitam conjugar o rigor e a
certeza dos actos praticados pelos cidadãos e pelas empresas com a
necessidade de limitar o grau de formalização dos actos e procedimentos
administrativos.
      Este desígnio exige a simplificação e a desburocratização da prática
de actos notariais, constituindo opção política do XIV Governo
Constitucional promover a privatização da prática de alguns actos
notariais.
      Na prossecução deste objectivo o Governo convencionou com os
representantes dos utentes dos registos e do notariado um protocolo de
acção no qual se prevê a desformalização da prática de alguns actos que até
hoje requeriam a intervenção notarial, com particular incidência nos que se
inserem na esfera de acção dos comerciantes e não envolvem diminuição de
garantias, designadamente patrimoniais, de obrigações contraídas perante
terceiros.
      No respeitante à dispensa de escritura pública, são abrangidos os
contratos de arrendamento sujeitos a registo, os contratos de arrendamento
celebrados para o comércio, indústria ou exercício de profissão liberal, os
contratos de trespasse e de cessão de exploração de estabelecimento, bem
como de cessão da posição do arrendatário.
      O regime do arrendamento urbano foi aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-
B/90, de 15 de Outubro, estando o Governo no uso da autorização legislativa
concedida pela Lei n.º 42/90, de 10 de Agosto.
      Este diploma foi entretanto alterado pelo Decreto-Lei n.º 278/93, de
10 de Agosto, também no uso de autorização legislativa, desta feita
concedida pela Lei n.º 14/93, de 14 de Maio, alteração que incidiu
particularmente nas regras respeitantes à actualização das rendas.
      Os artigos 7.º, n.º 2, 115.º, n.º 3, 121.º e 122.º, n.º 2, do RAU
estipulam a necessidade de celebrar por escritura pública os contratos de
arrendamento sujeitos a registo, os contratos de arrendamento para o
comércio, a indústria ou o exercício de profissão liberal, os contratos de
trespasse e cessão de exploração e ainda a cessão da posição do
arrendatário
      Sendo certo que o regime geral do arrendamento urbano é matéria da
reserva relativa da Assembleia da República, nos termos do artigo 165.º,
n.º1, alínea h), da Constituição, o Governo decidiu solicitar à Assembleia
da República a necessária autorização legislativa.
      Foram ouvidas as organizações representativas dos trabalhadores dos
registos e do notariado, bem como as entidades representativas das
associações profissionais, de consumidores, das câmaras de comércio e
indústria, subscritoras do protocolo de acção celebrado com o Governo com o
objectivo de simplificar e desburocratizar a prática de actos notariais.
      Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei para
ser aprovada e valer como lei geral da República, com pedido de prioridade
e urgência:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      É concedida ao Governo autorização para legislar em matéria de
formação de contratos de arrendamento urbano sujeitos a registo para
comércio, indústria e exercício de profissão liberal, contratos de
trespasse e contratos de cessão da posição do arrendatário.


                                 Artigo 2.º
                            (Sentido e extensão)


      A presente autorização legislativa tem o seguinte sentido e extensão:


      a) Permitir a celebração de contratos de arrendamento sujeitos a
registo com dispensa de escritura pública;
      b) Permitir a celebração dos contratos de arrendamento para comércio,
indústria ou exercício de profissão liberal com dispensa de escritura
pública;
      c) Permitir a celebração de contratos de trespasse e de cessão de
exploração com dispensa de escritura pública;
      d) Permitir  a  celebração  de  contratos  de  cessão  da  posição  de
arrendatário com dispensa de escritura pública.


                                 Artigo 3.º
                                  (Duração)


      A presente autorização legislativa é válida por 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Janeiro de 2000. O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro das Finanças
e o Ministro da Economia, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da
Justiça, António Luís Santos da Costa - O Ministro da Reforma do Estado e
da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.






