
PROPOSTA DE LEI N.º 139/IX

   ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL E CRIA O SISTEMA
 NACIONAL DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL, IDENTIFICANDO OS AGENTES QUE O INTEGRAM,
  AS RESPECTIVAS ATRIBUIÇÕES, BEM COMO DEFININDO OS PRINCÍPIOS QUE REGEM A
           SUA COORDENAÇÃO, ORGANIZAÇÃO, FINANCIAMENTO E AVALIAÇÃO
 
                            Exposição de motivos
 
      O presente diploma tem por objectivo adequar o enquadramento legal  da
formação profissional aos grandes objectivos de  qualificação  da  população
activa portuguesa, no contexto de uma estratégia  nacional  de  modernização
do tecido produtivo e de criação de emprego de qualidade, articulada com  os
objectivos  europeus  definidos  nas  Cimeiras  Europeias,  nomeadamente  de
Lisboa e de Estocolmo.
      Afigura-se  necessário  que  a  política  de   formação   profissional
contribua fortemente para  responder  ao  desafio  europeu  de  construir  a
sociedade do conhecimento mais competitiva do mundo, mediante a promoção  da
inovação e da  coesão  social.  No  entanto,  é  sabido  que  o  nosso  país
apresenta défices elevados de escolarização e de qualificação no  quadro  da
União Europeia. É também conhecido o baixo nível de produtividade  da  nossa
economia, em larga medida resultante de formas de  organização  do  trabalho
assentes  em  mão-de-obra  intensiva   e   pouco   qualificada   que   foram
características  do  modelo  de  desenvolvimento   português   das   décadas
passadas.
      A solução do problema de competitividade que  Portugal  apresenta,  no
que respeita à qualificação da população,  não  pode  ficar  dependente  dos
eventuais  efeitos  no  sistema  produtivo  de  níveis  mais   elevados   de
escolarização das gerações mais  novas,  tendo  antes  que  passar  por  uma
intervenção transversal que abranja todos os grupos etários  já  activos  ou
em idade activa. Aliás, apesar da clara melhoria dos níveis de  escolaridade
da população mais jovem, persiste ainda na sociedade portuguesa uma  elevada
taxa de abandono escolar e uma tradição de ingresso precoce  no  mercado  de
trabalho, para além de se encontrarem no mercado de trabalho  adultos  pouco
qualificados, grande parte com largos anos de actividade à sua frente.
      Do mesmo modo, as profundas alterações sofridas pelo sistema económico
nas últimas décadas, seja por influência da tecnologia seja  por  influência
dos novos processos  produtivos  e  de  gestão  aliados  à  globalização  da
economia,  têm   reflexos   ao   nível   das   competências   exigidas   aos
trabalhadores. Com efeito,  vivemos  hoje  em  dia  uma  reconfiguração  dos
empregos e das qualificações, em que funções qualificadas  se  desqualificam
rapidamente e em que surgem novas funções e profissões.
      Neste contexto, outro dos desafios que se  colocam  prende-se  com  as
novas desigualdades criadas pela sociedade  do  conhecimento.  Acentua-se  o
risco de marginalização e de exclusão para aqueles cujos níveis de  educação
e qualificação  se  revelam  insuficientes,  o  mesmo  acontecendo  para  as
organizações e os territórios cujos recursos humanos  se  mostram  incapazes
de integrar processos de modernização organizacional, com  a  correspondente
adaptação das respectivas competências às  novas  tecnologias  e  formas  de
organização de trabalho.
      A capacidade de responder a estes desafios passa concretamente por  um
maior investimento nas pessoas, pois só um processo permanente de  aquisição
de   conhecimentos,   capacidades   e    competências    permite    garantir
simultaneamente a empregabilidade e a adaptabilidade constante das  pessoas,
das organizações e dos territórios às exigências de competitividade global.
      O conceito de Educação e Formação ao Longo da Vida, englobando toda  e
qualquer actividade de educação e formação empreendida  numa  base  contínua
com o objectivo  de  melhorar  conhecimentos,  capacidades  e  competências,
transporta para a trajectória de vida de cada um, em todos os  seus  tempos,
desde o pré-escolar até à pós-reforma, e nos seus  diferentes  contextos,  o
processo permanente de aquisição e actualização de competências.
      A este conceito alia-se o reconhecimento, validação e certificação  de
competências adquiridas tanto em contextos formais como  em  contextos  não-
formais ou informais,  enquanto  ponto  de  partida  para  a  construção  de
trajectórias individuais de aprendizagem e sua progressiva qualificação,  de
forma a responder à diversidade de perfis apresentada pela  procura.  Assim,
percursos formativos longos são  construídos  a  partir  de  trajectos  mais
curtos, com base em  perfis  modulares  de  formação,  diversificando-se  as
formas  de   acesso   a   qualificações   certificáveis,   transparentes   e
transferíveis no espaço europeu.
      Neste quadro, torna-se urgente a  adequação  e  o  desenvolvimento  do
modelo de certificação como garantia da qualidade das respostas de  formação
disponíveis,  não  só  assegurando  a  qualidade   pedagógica   através   da
certificação de formadores, mas sobretudo investindo em metodologias para  o
reconhecimento e validação das competências adquiridas.
      Torna-se indispensável, em paralelo, promover a qualidade da formação,
nomeadamente ao nível da actualização permanente das práticas pedagógicas  e
dos conteúdos formativos, ao mesmo tempo que  se  promove  a  qualidade  das
entidades formadoras.
      Outros dos desafios  que  se  colocam  prende-se  com  uma  necessária
mudança ao nível do financiamento da formação, que  aponta  claramente  para
uma  maior  co-responsabilização  no  investimento   em   recursos   humanos
qualificados, tal como consagrada na estratégia de Educação  e  Formação  ao
Longo da Vida. Os apoios financeiros disponíveis no âmbito do  Fundo  Social
Europeu têm sido, e continuarão a ser, um  instrumento  fundamental  para  a
concretização dos  objectivos  nacionais  em  matéria  de  qualificação.  No
entanto, cada vez mais terá  de  imperar  uma  lógica  de  racionalização  e
adequação às  necessidades  da  procura  no  uso  dos  recursos  financeiros
disponíveis.  Por  outro  lado,  tendo  sido  impostos   limites   a   nível
comunitário  à  intensidade  dos  apoios  públicos  a   conceder,   torna-se
necessário fomentar a procura de soluções inovadoras para o  desenvolvimento
da formação profissional numa lógica de partilha de responsabilidades.
      É, contudo, necessário realçar a importância  e  o  papel  dinamizador
que, nos últimos anos, assumiram diversas formas de cooperação  e  parcerias
público-privadas,  contribuindo,  em  especial,   para   o   desenvolvimento
sustentado da oferta de formação ao nível sectorial  e  regional,  entre  as
quais se destacam os centros protocolares criados  por  protocolo  celebrado
ao abrigo do Decreto-Lei n.º 165/85, de 16 de Maio.
      O esforço financeiro do Estado deve dirigir-se preferencialmente  para
as actividades de estruturação e regulação do Sistema Nacional  de  Formação
Profissional,  bem  como  para  o  desenvolvimento  de  acções  de  formação
vocacionadas para públicos específicos ou  enquadradas  nas  prioridades  da
política de formação profissional.  Ao  sector  privado,  designadamente  às
empresas,  os  objectivos   nacionais   de   competitividade,   inovação   e
qualificação exigem o reconhecimento das vantagens da formação e  uma  maior
participação, designadamente ao  nível  financeiro,  na  formação  dos  seus
trabalhadores. No entanto, a predominância das micro e pequenas empresas  no
tecido empresarial português, bem como de trabalhadores pouco  qualificados,
coloca diversos constrangimentos à realização dos objectivos  nacionais,  se
não forem criadas condições que permitam  uma  rápida  disseminação  de  uma
cultura de aprendizagem.
      A  transformação  preconizada  implica  o  envolvimento  de  múltiplos
agentes no processo e a partilha de responsabilidades entre estes,  de  modo
a  que  a  oferta  disponibilizada  responda   às   efectivas   necessidades
individuais e organizacionais da procura.  O  Estado,  os  empregadores,  os
parceiros sociais, as entidades formadoras e os demais  agentes  do  Sistema
Nacional de Formação Profissional devem partilhar  intervenções  e  encargos
com vista a que os resultados da sua  actividade  se  apresentem  vantajosos
para as pessoas, as organizações e o País.
      No  contexto  actual,  torna-se  necessário  adaptar  os  sistemas  de
educação e formação não só às exigências da sociedade do  conhecimento,  mas
sobretudo a esta nova perspectiva  de  desenvolvimento  de  competências  em
qualquer fase da vida, o que representa uma mudança  cultural  relativamente
ao modelo anterior.
      Nestes termos, compete à escola proporcionar as competências  básicas,
gerais e profissionais que irão sustentar  este  processo  de  aprendizagem,
através da promoção da apetência  para  aprender.  A  obtenção  do  primeiro
nível de certificação escolar e profissional  que,  desejavelmente,  deveria
acompanhar o jovem à saída do sistema educativo pode, no âmbito da  política
de educação, ser feita por diversas vias. Porém, é  sabido  que  muitos  dos
actuais jovens e adultos inseridos ou  não  no  mercado  de  trabalho  nunca
obtiveram formalmente qualquer nível de qualificação, independentemente  das
competências adquiridas que possam deter. Esta  primeira  qualificação  pode
revestir diferentes formas  e  ser  certificada  em  diferentes  níveis,  em
função da complexidade da profissão e do capital de competências  envolvido.
O tempo e a forma através dos quais as pessoas acedem  a  níveis  superiores
de qualificação varia em função da sua trajectória de vida.
      O  presente  diploma  concretiza  a   distinção   entre   a   formação
profissional, que é coordenada pelo Ministério responsável  pelas  políticas
de  emprego  e  formação  profissional,  em  articulação  com  os  restantes
Ministérios em razão  da  matéria  e,  em  particular,  com  os  Ministérios
responsáveis  pela  política  educativa,  e  a  formação  vocacional  que  é
coordenada pelo Ministério da Educação.
      Por definição, e no contexto da Educação e Formação ao Longo da  Vida,
as intervenções da  formação  profissional  e  da  formação  vocacional  são
complementares, revelando-se  imprescindível  a  sua  articulação  aos  mais
diversos níveis. À formação profissional, de natureza  extra-escolar,  cabe,
em cada caso concreto  e  de  forma  continuada  e  permanente,  proceder  à
qualificação,  ao  aperfeiçoamento,  à  especialização,  à  reconversão,   à
reabilitação ou à integração sócio-profissional  dos  que  se  encontram  no
mercado de trabalho ou que a ele pretendem aceder. Por sua vez,  a  formação
vocacional engloba, em particular, a componente  técnica  e  tecnológica  da
escolaridade  obrigatória  e  do  ensino  recorrente,  o  ensino   artístico
especializado profissionalizante, o ensino das  escolas  profissionais,  bem
como modelos especiais de conjugação de educação e formação.
      A separação formal entre formação profissional e  formação  vocacional
não colide com  a  definição  e  execução  de  uma  estratégia  nacional  de
qualificação de recursos humanos, cuja preparação  vem  sendo  realizada  em
estreita  articulação  pelos  Ministérios   responsáveis   pelas   políticas
educativa e de emprego e formação profissional.
      Foram ouvidas, no âmbito da Comissão Permanente de Concertação Social,
as organizações representativas dos trabalhadores e dos empregadores.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
       
                                  Secção I
                             Âmbito e conceitos
       
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
       
      1 - O presente  diploma  estabelece  o  regime  jurídico  da  formação
profissional  e  cria  o  Sistema   Nacional   de   Formação   Profissional,
identificando os agentes que o integram e definindo os princípios que  regem
a sua coordenação, organização, financiamento e avaliação.
      2 - A definição e execução da política de formação profissional  devem
assegurar a coerência com a política educativa,  em  particular  no  que  se
refere à formação vocacional e ao ensino superior.
       
                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos
       
      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
       
      a) «Formação profissional», processo global e permanente,  através  do
qual  as  pessoas  adquirem  ou  aprofundam  competências  profissionais   e
relacionais,  designadamente  conhecimentos,  capacidades  e  atitudes,  com
vista ao exercício de uma ou mais actividades profissionais,  a  uma  melhor
adaptação às mutações tecnológicas e organizacionais e  ao  reforço  da  sua
empregabilidade;
      b) «Acção de formação profissional», qualquer actividade  de  formação
organizada,  realizada  com  o  fim   de   proporcionar   a   aquisição   ou
aprofundamento de competências profissionais e relacionais  requeridas  para
o exercício de uma ou mais actividades profissionais;
      c)  «Formando»,  pessoa  que  desenvolve  processos  de  aquisição  ou
aperfeiçoamento de competências adequadas ao desempenho profissional;
      d)  «Formador»,  pessoa  qualificada  que   estabelece   uma   relação
pedagógica com os formandos, favorecendo a aquisição  ou  aprofundamento  de
competências adequadas ao desempenho profissional;
      e) «Promotor  de  formação»,  entidade  do  sector  público,  privado,
cooperativo ou social que assume a responsabilidade da  promoção  de  acções
de formação  ou  de  outras  actividades  directamente  relacionadas  com  a
formação profissional, cuja organização e realização podem  ser  asseguradas
por si ou por entidade formadora autónoma;
      f)  «Entidade  formadora»,  entidade  do  sector   público,   privado,
cooperativo ou social que realize  acções  de  formação  profissional  e  se
encontre acreditada;
      g) «Referencial de competências», conjunto de elementos que identifica
as  competências  adequadas  ao  exercício  de  uma  ou   mais   actividades
profissionais e que define  as  condições  de  acesso  ao  reconhecimento  e
certificação dessas competências;
      h) «Perfil de formação», organização modular de  conteúdos  formativos
que permite a aquisição das competências relativas a um dado referencial  de
competências.
       
                                  Secção II
                      Objectivos e programa plurianual
       
                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos
       
      São objectivos da política de formação profissional, nomeadamente:
       
      a) Promover a qualificação das pessoas, valorizando todos os tipos  de
aprendizagem;
      b) Desenvolver e disseminar uma cultura  de  educação  e  formação  ao
longo da vida, fomentando a capacidade de aprender, a inovação e o  espírito
de iniciativa;
      c)  Garantir  o  direito  individual  à  formação,  criando  condições
objectivas para que o mesmo possa ser exercido;
      d) Adequar a oferta formativa às efectivas necessidades da procura;
      e) Promover a igualdade de oportunidades no acesso  à  formação  e  ao
mercado de trabalho;
      f) Facilitar  as  mobilidades  profissional  e  geográfica  no  espaço
nacional e europeu;
      g)  Promover  a  formação  contínua,  enquanto  instrumento   para   a
valorização e actualização profissionais, a empregabilidade das  pessoas,  a
produtividade e a competitividade das empresas e a coesão social;
      h) Garantir uma  qualificação  profissional  certificada  a  todos  os
jovens que tenham ingressado ou pretendam ingressar no mercado  de  trabalho
sem ter ainda obtido essa qualificação;
      i)  Promover  a  qualificação  profissional,  o  aperfeiçoamento  e  a
especialização das pessoas activas;
      j) Promover a reconversão profissional de trabalhadores,  nomeadamente
de sectores ou empresas em risco, com vista  à  sua  manutenção  ou  ao  seu
reingresso no mercado de trabalho;
      l)  Promover  a  reabilitação  profissional  dos   trabalhadores   com
capacidade de trabalho reduzida e das  pessoas  com  deficiência  ou  doença
crónica,  nomeadamente  daqueles  cuja   incapacidade   foi   adquirida   em
consequência de acidente de trabalho ou doença profissional;
      m) Promover a integração sócio-profissional de grupos com particulares
dificuldades  de  inserção,  através  de  acções  de  formação  profissional
especial ou, sempre que  possível,  do  seu  acesso  a  acções  de  formação
frequentadas por outros grupos.
       
                                 Artigo 4.º
       Programa Plurianual de Desenvolvimento da Formação Profissional
       
      1  -  A  concretização  dos  objectivos  da   política   de   formação
profissional é feita através de um Programa  Plurianual  de  Desenvolvimento
da Formação Profissional, cuja aprovação é da  competência  do  Conselho  de
Ministros, sob proposta conjunta dos ministros responsáveis pelas  políticas
educativa e de emprego e  formação  profissional,  após  parecer  prévio  do
Conselho Consultivo Nacional de  Formação  Profissional,  adiante  designado
por CCNFP.
      2 - O Programa Plurianual de Desenvolvimento da Formação  Profissional
consiste num documento estratégico do qual devem  constar,  nomeadamente,  o
diagnóstico das necessidades de competências do mercado de trabalho a  nível
nacional, regional  e  sectorial  e  a  identificação  dos  destinatários  e
prioridades de formação a privilegiar.
       
                                 Capítulo II
                  Sistema Nacional de Formação Profissional
       
                                  Secção I
                              Princípios gerais
       
                                 Artigo 5.º
                  Sistema Nacional de Formação Profissional
       
      O Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional  é  constituído  pelos
agentes, a quem  cabe  com  base  na  partilha  de  responsabilidades  e  no
desempenho das respectivas  atribuições  o  desenvolvimento  e  execução  da
política  de  formação  profissional,  e  pelos  meios  humanos,  físicos  e
financeiros disponibilizados pelos agentes que o integram.
       
                                 Artigo 6.º
                                Destinatários
       
      São destinatários da política de  formação  profissional  desenvolvida
pelo Sistema Nacional de Formação Profissional:
       
      a) As pessoas activas, empregadas ou desempregadas;
      b) As pessoas em processo  de  inserção  ou  reinserção  profissional,
nomeadamente pessoas desfavorecidas ou em risco de exclusão.
       
                                 Artigo 7.º
                             Oferta de formação
       
      1 - A oferta de formação do Sistema Nacional de Formação  Profissional
abrange o conjunto de intervenções formativas dos diferentes agentes  que  o
integram  e  deve  ser  objecto  de  enquadramento  global  que   tenha   em
consideração  as  necessidades  de  qualificação  e  emprego  da  procura  e
assegure uma cobertura harmoniosa e equilibrada em termos territoriais.
      2 - O enquadramento global  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
realizado nos termos previstos no Programa Plurianual de Desenvolvimento  da
Formação Profissional.
       
                                 Artigo 8.º
                   Diagnóstico de necessidades de formação
       
      1 - Para uma melhor adequação da oferta formativa às  necessidades  da
procura, presentes e futuras, devem ser desenvolvidas,  com  a  participação
dos  parceiros  sociais,  metodologias  prospectivas  de   necessidades   de
competências ao nível sectorial e ao nível regional ou local.
      2 -As necessidades de competências identificadas devem ser objecto  de
divulgação pública e servir de base à elaboração do Programa  Plurianual  de
Desenvolvimento da Formação Profissional.
       
                                 Artigo 9.º
                    Informação e orientação profissional
       
      1  -  Os  serviços  de  informação  e  orientação  profissional  devem
contribuir para:
       
      a) A tomada de decisão  das  pessoas  relativamente  ao  seu  percurso
formativo  e   desenvolvimento   profissional,   nomeadamente   através   da
divulgação de  informação  sobre  o  mercado  de  emprego,  as  competências
profissionais e a oferta formativa;
      b) Motivar as pessoas para a participação em processos de aprendizagem
e desenvolvimento de competências;
      c) Apoiar a concretização de projectos individuais de formação.
       
      2 - Os serviços referidos no número anterior  devem  ser  disseminados
territorialmente  e  apoiar  e  complementar  a  informação   e   orientação
vocacional iniciada na escola.
       
                                  Secção II
                                   Agentes
       
                                 Artigo 10.º
            Agentes do Sistema Nacional de Formação Profissional
       
      1 - São agentes do Sistema Nacional de Formação Profissional o Estado,
os empregadores e respectivas associações,  as  associações  sindicais,  bem
como outras entidades promotoras de formação ou formadoras.
      2 - Podem igualmente ser  agentes  do  Sistema  Nacional  de  Formação
Profissional as pessoas singulares, em particular os trabalhadores.
       
                                 Artigo 11.º
                        Partilha de responsabilidades
       
      1 - Incumbe aos agentes do Sistema Nacional de Formação  Profissional,
de forma partilhada, nomeadamente:
       
      a) Promover uma cultura de Educação  e  Formação  ao  Longo  da  Vida,
divulgando as vantagens da participação na formação para as pessoas  e  para
as empresas;
      b) Assegurar os meios humanos, físicos e  financeiros  necessários  ao
funcionamento eficaz do Sistema Nacional de Formação Profissional;
      c) Promover a qualidade e a inovação na formação.
       
      2 - No âmbito das atribuições  que  lhes  estão  cometidas,  podem  os
agentes do Sistema Nacional de Formação Profissional  estabelecer  parcerias
a nível nacional, regional ou local,  abrangendo,  nomeadamente,  diferentes
sectores de actividades ou grupos de empresas.
       
                                 Subsecção I
                                   Estado
       
                                 Artigo 12.º
                            Atribuições do Estado
       
      No âmbito do Sistema Nacional de  Formação  Profissional,  incumbe  ao
Estado:
       
      a) Definir a política de formação profissional e acompanhar e  avaliar
a  sua  execução,  bem  como  assegurar  a  sua  coerência  com  a  política
educativa, em particular no que se refere à formação vocacional e ao  ensino
superior;
      b)  Assegurar  o  funcionamento  do  Sistema  Nacional   de   Formação
Profissional, nomeadamente  no  que  respeita  à  garantia  da  qualidade  e
diversidade da oferta formativa, à  transparência  das  qualificações  e  ao
reconhecimento, validação e certificação de competências profissionais;
      c)  Desenvolver   metodologias   prospectivas   de   necessidades   de
competências e de formação, identificando os referenciais de competências  e
os perfis de formação mais ajustados;
      d) Promover  a  difusão  de  informação  actualizada  sobre  a  oferta
disponível de formação, incluindo a formação realizada por outras  entidades
sempre que estas beneficiem de apoios públicos;
      e)  Fornecer,  ao  nível  nacional,  regional  e  local,  serviços  de
informação e orientação profissional, nomeadamente às  pessoas  em  processo
de inserção ou reinserção  no  mercado  de  trabalho  e  aos  públicos  mais
desfavorecidos;
      f) Produzir e  divulgar  informação  sobre  recursos  em  conhecimento
disponíveis e sobre métodos didácticos adequados a públicos específicos;
      g) Promover e realizar acções de formação  ajustadas  às  necessidades
dos  formandos  e  das  empresas  e   à   especificidade   dos   respectivos
destinatários.
       
                                 Artigo 13.º
                       Formação promovida pelo Estado
       
      No âmbito da intervenção formativa prevista na  alínea  g)  do  artigo
anterior, incumbe, em particular, ao Estado:
       
      a) Assegurar a  formação  qualificante  e  acompanhar  a  inserção  no
mercado de emprego de trabalhadores desempregados, incluindo  os  candidatos
ao primeiro emprego, com prioridade para os que tenham maiores  dificuldades
de inserção;
      b) Incentivar a realização de  acções  de  formação  profissional  com
vista  à  plena  reinserção  profissional  de   trabalhadores   que   tenham
beneficiado de licenças por maternidade, por paternidade,  para  assistência
a filho ou adoptado ou para assistência a pessoa com deficiência  ou  doença
crónica;
      c)  Assegurar  a  reabilitação  profissional  dos  trabalhadores   com
capacidade de trabalho reduzida e das  pessoas  com  deficiência  ou  doença
crónica, nomeadamente daquelas cuja  incapacidade  resulta  de  acidente  de
trabalho ou doença profissional;
      d) Promover a formação de trabalhadores em risco de perda  de  emprego
em situações  relacionadas  com  processos  de  reestruturação  sectorial  e
empresarial;
      e) Promover a realização de acções de formação profissional destinadas
aos agentes da Administração Pública;
      f) Promover, em colaboração com os demais agentes do Sistema  Nacional
de Formação Profissional, e incentivar a realização de  acções  de  formação
profissional contínua;
      g) Assegurar a formação em actividades de carácter tradicional, quando
as mesmas correspondam a necessidades da procura e  não  encontrem  resposta
adequada na oferta formativa disponível.
       
                                 Artigo 14.º
       Meios físicos públicos afectos ao Sistema Nacional de Formação
                                Profissional
       
      1 - Constituem meios físicos públicos afectos ao Sistema  Nacional  de
Formação Profissional, os  Centros  de  Formação  Profissional,  os  Centros
Mistos de Emprego e Formação  Profissional  e  os  Centros  de  Reabilitação
Profissional  integrados  no  organismo  responsável   pela   execução   das
políticas  de  emprego  e  formação  profissional,  bem  como   os   centros
protocolares criados por protocolo celebrado ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
165/85, de 16 de Maio.
      2 - A gestão de meios físicos públicos afectos ao Sistema Nacional  de
Formação Profissional integrados no organismo responsável pela execução  das
políticas de emprego e formação profissional pode ser objecto  de  concessão
a outros agentes do Sistema Nacional de Formação  Profissional,  nos  termos
da lei.
      3 - A gestão dos centros protocolares criados por protocolo  celebrado
ao abrigo do Decreto-Lei n.º 165/85, de 16 de Maio,  pode  ser  transferida,
mediante  contrato-programa,  para  as   entidades   que   estabeleceram   a
respectiva constituição  com  o  organismo  responsável  pela  execução  das
políticas de emprego e formação profissional.
      4 - O contrato-programa a que se refere o número  anterior  define  os
objectivos a atingir, os apoios e incentivos do Estado ao  funcionamento  do
centro protocolar e a afectação do respectivo património.
      5 - A utilização de meios físicos públicos afectos ao Sistema Nacional
de Formação Profissional pode ser objecto  de  contratualização  com  outros
agentes do Sistema Nacional de Formação Profissional, nos termos da lei.
      6 - Podem igualmente constituir  meios  físicos  públicos  afectos  ao
Sistema Nacional de Formação Profissional:
       
      a) Os estabelecimentos de  ensino  público  em  que  sejam  realizadas
acções de formação profissional, nos termos a  definir  conjuntamente  pelos
ministérios responsáveis pelas políticas educativa e de emprego  e  formação
profissional;
      b) Os centros de formação profissional integrados noutros ministérios,
nos termos  a  definir  conjuntamente  pelo  respectivo  ministério  e  pelo
ministério responsável pela política de emprego e formação profissional.
       
                                 Artigo 15.º
     Serviços e organismos do ministério responsável pelas políticas de
                       emprego e formação profissional
       
      No âmbito do presente diploma compete, em  especial,  aos  serviços  e
organismos do Ministério responsável pelas políticas de emprego  e  formação
profissional:
       
      a) Ao serviço de concepção e de apoio técnico e normativo nas áreas do
emprego e formação profissional,  colaborar  na  definição  da  política  de
formação profissional;
      b) Ao organismo responsável pela execução das políticas de  emprego  e
formação  profissional,  desenvolver  e  executar  as  medidas  de  formação
profissional, em especial através dos centros de formação por si geridos,  e
da realização, por si ou em parceria, de acções de formação;
      c) Ao organismo responsável pela promoção da  qualidade  da  formação,
prestar  apoio  metodológico  à   actividade   de   formação   profissional,
investigar,  conceber  e  divulgar  soluções   no   domínio   da   formação,
desenvolver metodologias de formação  adaptadas  a  públicos  específicos  e
coordenar o Sistema de Acreditação;
      d) Ao organismo responsável  pela  gestão  nacional  do  Fundo  Social
Europeu, assegurar a gestão, a  coordenação  e  o  controlo  financeiro  das
intervenções apoiadas pelo Fundo Social Europeu.
       
                                 Artigo 16.º
       Organismo responsável pela execução das políticas de emprego e
                            formação profissional
       
      Ao organismo responsável pela execução  das  políticas  de  emprego  e
formação profissional incumbe, em especial:
       
      a) Desenvolver por si ou em colaboração com outros agentes do  Sistema
Nacional de Formação  Profissional  as  intervenções  formativas  a  que  se
refere a alínea g) do artigo 12.º;
      b) Encaminhar para o Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional  os
candidatos a emprego  que  apresentem  défices  de  qualificação,  bem  como
desenvolver, no final da  formação,  acções  adequadas  à  sua  inserção  no
mercado de trabalho;
      c) Fornecer aos candidatos a emprego, gratuitamente e com os níveis de
qualidade adequados,  serviços  de  informação  e  orientação  profissional,
medicina no trabalho e apoio à procura de emprego;
      d) Divulgar informação relativa à sua oferta formativa, designadamente
às empresas;
      e) Prestar apoio técnico às empresas, nomeadamente às microempresas  e
pequenas  empresas,  colaborando,   em   especial,   na   identificação   de
necessidades de formação e na concepção de planos de formação.
       
                                Subsecção II
                 Empregadores e associações de empregadores
       
                                 Artigo 17.º
                        Atribuições dos empregadores
       
      No âmbito do Sistema Nacional de Formação  Profissional,  incumbe,  em
particular, aos empregadores:
       
      a)  Promover  o  aprofundamento  das  competências   dos   respectivos
trabalhadores, nomeadamente através do acesso à formação  profissional  que,
sendo adequado, deve ser desenvolvida pelo próprio empregador ou através  de
formas de cooperação com outros empregadores ou suas associações;
      b) Organizar a formação na empresa, de modo a  garantir  a  permanente
adequação das qualificações dos trabalhadores;
      c) Assegurar o direito à informação e consulta dos trabalhadores e dos
seus  representantes,  relativamente  aos  planos  de  formação   anuais   e
plurianuais executados pelo empregador;
      d) Integrar  a  formação  profissional  como  matéria  prioritária  da
contratação colectiva;
      e) Garantir o número mínimo anual de horas de formação  certificada  a
cada trabalhador, nos termos previstos na lei,  seja  através  de  acções  a
desenvolver pela própria empresa, seja através da concessão de tempo para  o
desenvolvimento da formação por iniciativa do trabalhador;
      f) Promover a formação profissional de menores admitidos ao  trabalho,
nos termos previstos na legislação  aplicável  à  admissão  ao  trabalho  de
menores sem a escolaridade obrigatória ou qualificação profissional;
      g) Reconhecer e  valorizar  as  novas  competências  adquiridas  pelos
trabalhadores, através da introdução de créditos de horas para  formação  ou
outros benefícios, de modo a estimular a sua participação na formação.
       
                                Artigo 18. º
                 Atribuições das associações de empregadores
       
      No âmbito do Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional,  cabe,  em
particular, às associações de empregadores:
       
      a) Promover, organizar ou realizar planos de formação que respondam às
necessidades  de  recrutamento,  aperfeiçoamento  ou  de   reconversão   das
empresas e que garantam o reforço das qualificações dos  trabalhadores,  com
base  em  perfis  de  formação  construídos  a  partir  de  referenciais  de
competências;
      b) Integrar  a  formação  profissional  como  matéria  prioritária  da
contratação colectiva;
      c) Incentivar a formação profissional de  empresários,  em  particular
dos  titulares  de  microempresas  e  pequenas   empresas,   bem   como   de
trabalhadores que ocupem cargos de administração ou direcção, como forma  de
contribuir  para  a  divulgação  entre   os   restantes   trabalhadores   da
importância de uma aquisição permanente de competências.
       
                                Subsecção III
                            Associações sindicais
       
                                Artigo 19. º
                    Atribuições das associações sindicais
       
      No âmbito do Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional,  cabe,  em
particular, às associações sindicais:
       
      a) Promover, organizar ou realizar planos de formação,  que  respondam
às necessidades de competências reconhecidas pelos  seus  associados  e  que
garantam o reforço das qualificações dos trabalhadores, com base  em  perfis
de formação construídos a partir de referenciais de competências;
      b) Integrar  a  formação  profissional  como  matéria  prioritária  da
contratação colectiva;
      c)  Incentivar  a  formação  profissional  dos   trabalhadores   menos
qualificados, dos desempregados e dos trabalhadores que exerçam funções  nas
associações sindicais.
       
                                Subsecção IV
                           Promotores de formação
       
                                 Artigo 20.º
                   Atribuições dos promotores de formação
       
      1 - No âmbito do Sistema Nacional de Formação Profissional incumbe  ao
promotor  de  formação  conceber   soluções   formativas   que   tenham   em
consideração as necessidades das empresas e  dos  formandos,  diversificando
oportunidades  de  aquisição  de  competências  em   diferentes   tempos   e
contextos.
      2 - Em particular, cabe ao promotor de formação  para  grupos  sociais
desfavorecidos o desenvolvimento de novas formas de organização da  formação
adequadas às especificidades desses públicos, que possam ser  articuladas  e
complementadas com outras dimensões da inserção social.
       
                                 Subsecção V
                            Entidades formadoras
       
                                 Artigo 21.º
                    Atribuições das entidades formadoras
       
      1 - No âmbito do Sistema Nacional de  Formação  Profissional  cabe  às
entidades formadoras estruturar a sua oferta em  função  da  relevância  dos
conteúdos formativos e das características e  necessidades  de  competências
dos formandos e das empresas.
      2 - Em particular, cabe às entidades formadoras  quando  apoiadas  por
meios  financeiros  públicos  integrar  nas  acções  de  formação   por   si
realizadas desempregados inscritos no organismo  responsável  pela  execução
das políticas de emprego e formação profissional.
      3 - O disposto no número anterior  não  é  aplicável  no  caso  de  as
entidades formadoras realizarem acções de formação específicas para os  seus
trabalhadores.
       
                                Subsecção VI
                             Pessoas singulares
       
                                 Artigo 22.º
                             Pessoas singulares
       
      No âmbito do Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional,  devem  as
pessoas singulares e, em particular, os trabalhadores:
       
      a) Exercer o direito à formação, valorizando a  formação  ajustada  às
necessidades do mercado e à competitividade das empresas,  com  o  objectivo
de promover a sua  empregabilidade  e  adaptabilidade  e  a  sua  realização
pessoal e profissional;
      b) Despender anualmente uma parcela de tempo, de trabalho ou de lazer,
em actividades de formação, utilizando, nomeadamente, os créditos  de  horas
para formação e as  licenças  de  formação,  previstas  na  lei,  ou  outros
incentivos específicos criados pelo Estado, nos termos da lei;
      c)  Participar,  quando  adequado,  em  processos  de  reconhecimento,
validação  e  certificação  de   competências   adquiridas   e   desenvolver
trajectórias complementares de qualificação.
       
                                 Secção III
                                 Coordenação
       
                                 Artigo 23.º
                      Responsabilidade pela coordenação
       
      1 - A coordenação do  Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional  é
assegurada  pelo  ministério  responsável  pelas  políticas  de  emprego   e
formação  profissional,  em  estreita   articulação   com   os   ministérios
responsáveis  pela  política  educativa  e  com   outros   ministérios   que
participem  na  realização  dos   objectivos   da   política   de   formação
profissional.
      2 - A participação dos parceiros sociais  na  coordenação  do  Sistema
Nacional de Formação  Profissional  é  assegurada  através  do  CCNFP  e  da
Comissão Permanente de Concertação Social.
       
                                 Artigo 24.º
            Conselho Consultivo Nacional de Formação Profissional
       
      1 - O CCNFP é um  órgão  tripartido  de  participação  e  consulta  na
definição e execução da política de formação profissional.
      2 - No âmbito das suas atribuições, compete em particular ao CCNFP:
       
      a) Pronunciar-se sobre a estratégia e  as  propostas  de  medidas  nas
áreas  da  certificação,  da  acreditação  e  da   qualidade   da   formação
profissional;
      b)  Emitir   parecer   prévio   sobre   o   Programa   Plurianual   de
Desenvolvimento da Formação Profissional;
      c) Acompanhar a execução do Programa Plurianual de Desenvolvimento  da
Formação Profissional;
      d) Avaliar globalmente  a  actividade  formativa  promovida  e  o  seu
funcionamento.
       
                                  Secção IV
             Modalidades e organização da formação profissional
                                       
                                 Subsecção I
                              Princípios gerais
                                       
                                 Artigo 25.º
                       Contextos e tempos de formação
       
      1 - A aquisição de competências profissionais pode ocorrer através  da
formação presencial ou a distância, em espaços próprios ou em  contextos  de
trabalho, bem como no âmbito da  vida  profissional  e  pessoal,  desde  que
aquelas sejam submetidas a  processos  de  reconhecimento  e  validação  com
vista à sua certificação.
      2 - A aquisição de competências profissionais pode ocorrer  em  tempos
de trabalho, em tempos específicos de formação ou em tempos de lazer.
       
                                 Artigo 26.º
                    Formação inicial e formação contínua
       
      1 - A formação profissional pode ser inicial ou contínua.
      2 - A formação profissional inicial destina-se a  habilitar  a  pessoa
para o exercício de uma profissão, conferindo uma qualificação  profissional
certificada.
      3 - A formação profissional contínua destina-se a promover  o  reforço
da  empregabilidade  e  da   produtividade,   através   da   valorização   e
actualização profissionais e da adaptação dos trabalhadores e  das  empresas
às  mutações  tecnológicas   e   organizacionais,   inserindo-se   na   vida
profissional da pessoa e realizando-se ao longo da mesma.
       
                                 Artigo 27.º
                    Modalidades de formação profissional
       
      1 - Constituem modalidades de formação a qualificação profissional,  o
aperfeiçoamento, a reconversão e a especialização.
      2 - A qualificação  profissional  visa  a  aquisição  de  competências
profissionais  e  relacionais   para   o   exercício   de   uma   actividade
profissional.
      3 - O aperfeiçoamento visa complementar ou  melhorar  as  competências
profissionais e relacionais necessárias à manutenção ou aquisição de um  bom
desempenho profissional.
      4 - A reconversão visa dotar a pessoa de uma qualificação diferente da
possuída e das  competências  profissionais  e  relacionais  necessárias  ao
exercício de uma nova actividade profissional.
      5 - A especialização  visa  reforçar,  desenvolver  ou  aprofundar  as
competências adquiridas necessárias ao  melhor  desempenho  de  determinadas
actividades ou tarefas profissionais.
      6 - A qualificação profissional deve privilegiar  uma  metodologia  de
formação  em  alternância  e  compreender  componentes  de  formação  sócio-
cultural, científica, tecnológica e prática  adequadas  aos  objectivos  que
prossegue e aos níveis de qualificação que confere.
      7  -  As  restantes  modalidades  de   formação   profissional   devem
compreender uma ou mais das componentes referidas  no  número  anterior,  em
função da respectiva natureza  e  dos  objectivos  a  que  concretamente  se
proponha cada acção de formação.
      8 - A componente de formação prática pode incluir prática simulada  em
contexto de formação e prática real em contexto de trabalho.
       
                                Subsecção II
                           Estrutura organizativa
       
                                 Artigo 28.º
                           Organização da formação
       
      1 - A formação profissional deve estruturar-se por módulos, de duração
variável  e  combináveis  entre  si,  dando  origem  a  perfis  de  formação
relativos  aos  referenciais  de  competências  identificados,  de  modo   a
permitir a construção de percursos individuais de  formação  flexíveis  e  a
obtenção de níveis de qualificação sucessivamente mais elevados.
      2 - A duração, os conteúdos e restantes características das acções  de
formação devem ser ajustadas às diferentes modalidades e às  especificidades
dos públicos a que se destina.
      3 - As acções  de  formação  devem  incluir  obrigatoriamente  na  sua
designação o  respectivo  código  da  Classificação  Nacional  de  Áreas  de
Educação e Formação.
      4 - As acções de formação profissional a desenvolver  pelas  entidades
formadoras devem obedecer a planos  de  formação,  elaborados  com  base  em
diagnósticos  de  necessidades  de  qualificação  à  escala  organizacional,
sectorial, regional ou nacional, conforme a situação em concreto.
       
                                 Artigo 29.º
                           Conteúdos obrigatórios
       
      1  -  Os  perfis  de  formação  devem  incluir  módulos  de  conteúdos
obrigatórios de Línguas, de Tecnologias de Informação  e  Comunicação  e  de
Segurança e Saúde no Trabalho.
      2 - A obrigação a que se refere o  número  anterior  não  é  aplicável
sempre que as acções de formação tenham uma duração total inferior  a  vinte
horas  ou  a  própria  natureza  das  acções  de  formação  a  realizar  não
justifique a existência simultânea de todos aqueles módulos.
      3 - Os formandos que possuam  competências  previamente  adquiridas  e
certificadas nos módulos  referidos  no  n.º  1  podem  ser  dispensados  da
respectiva frequência, salvo quando exista necessidade  de  actualização  de
competências.
       
                                 Artigo 30.º
                                Certificados
       
      A frequência ou o aproveitamento em  qualquer  acção  de  formação  dá
obrigatoriamente  lugar  à  emissão,  respectivamente,  de  certificados  de
frequência  de  formação  profissional  ou  de  certificados   de   formação
profissional, nos termos da lei.
       
                                Subsecção III
                    Intervenientes no processo formativo
       
                                 Artigo 31.º
                                  Formandos
       
      1 - A participação em acção de formação  obriga  à  celebração  de  um
contrato de formação entre o formando e a entidade formadora,  salvo  quando
o formando se encontre  vinculado  por  contrato  de  trabalho  ou  qualquer
vínculo jurídico-laboral de  direito  público  à  entidade  formadora  ou  a
terceiros que com esta contratualizem formação.
      2 - O contrato de formação celebrado entre o  formando  e  a  entidade
formadora está sujeito a forma escrita, não  gera  nem  titula  relações  de
trabalho subordinado e caducacom a conclusão da acção de formação  para  que
foi celebrado.
       
                                 Artigo 32.º
                                 Formadores
       
      1  -  Os  formadores  devem  possuir  adequada   preparação   técnica,
científica, pedagógica, didáctica e social e comprovada experiência na  área
profissional específica em que prestam formação.
      2 - O exercício da  actividade  de  formador  está  sujeito  à  prévia
obtenção de uma certificação, nos termos da lei.
       
                                 Artigo 33.º
                            Outros intervenientes
       
      A especificidade de alguns  públicos  ou  de  algumas  modalidades  de
formação pode justificar a participação, desde que determinante no  contexto
do processo formativo, de outros intervenientes,  nomeadamente  o  tutor  em
contexto de trabalho, o técnico de reabilitação profissional, o  técnico  de
orientação profissional e o assistente social.
       
                                 Artigo 34.º
            Contrato de formação e direitos e deveres das partes
       
      Os conteúdos  obrigatórios  do  contrato  de  formação,  bem  como  os
direitos e deveres das partes e as consequências do  seu  incumprimento  são
regulados em lei.
       
                                  Secção IV
                                Certificação
       
                                 Artigo 35.º
                           Sistema de certificação
       
      1 - O  sistema  de  certificação  engloba  o  conjunto  de  entidades,
públicas e privadas, às quais incumbe desenvolver as funções técnicas  e  de
regulação  e  controlo  da  certificação  necessárias  à   prossecução   dos
objectivos da política de formação profissional.
      2 - O sistema  de  certificação  deve  assegurar  a  participação  dos
parceiros sociais.
       
                                 Artigo 36.º
                         Referencial de competências
       
      Os perfis de formação devem estar sempre associados a referenciais  de
competências e  a  níveis  de  qualificação  reconhecidos  pelo  sistema  de
certificação, com vista a permitir  a  transparência  das  qualificações,  a
transferibilidade  das  competências  e  as   mobilidades   profissional   e
geográfica dos trabalhadores.
       
                                 Artigo 37.º
                        Certificados de qualificação
       
      A conclusão de um perfil de formação associado  a  um  referencial  de
competências definido pelo sistema de certificação  profissional  permite  o
acesso a um certificado de qualificação, nos termos da lei.
       
                                 Artigo 38.º
            Reconhecimento e validação de competências adquiridas
       
      O sistema de  certificação  profissional  deve  permitir,  através  de
referenciais específicos  e  metodologias  adequadas  por  si  definidas,  o
reconhecimento e validação de competências adquiridas, por  via  não  formal
ou informal, correspondentes a módulos dos perfis de  formação,  sendo  este
reconhecimento e  validação  equivalente  para  efeitos  de  certificação  à
frequência com aproveitamento dos respectivos módulos.
       
                                 Artigo 39.º
                             Dupla certificação
       
      Os saberes e competências adquiridos em  determinadas  modalidades  de
formação podem qualificar em termos profissionais e de educação  escolar  ou
extra-escolar e, como tal, ser duplamente certificados.
       
                                 Artigo 40.º
                    Mobilidades profissional e geográfica
       
      O  sistema  de  certificação  deve  assegurar  a   transparência   das
qualificações obtidas e o reconhecimento dos diplomas ou  títulos,  a  nível
nacional e comunitário, bem como a transferibilidade das competências  entre
perfis, de modo a contribuir para as mobilidades profissional  e  geográfica
das pessoas.
       
                                  Secção V
                     Qualidade da formação profissional
       
                                 Artigo 41.º
                     Qualidade das entidades formadoras
       
      1 - Incumbe ao Estado garantir a qualidade  das  entidades  formadoras
através do Sistema de Acreditação.
      2 - O Sistema de Acreditação estabelece um  procedimento  simplificado
para a acreditação  das  microempresas  e  pequenas  empresas  que  realizem
acções de formação  profissional  destinadas  aos  seus  trabalhadores,  nos
termos da lei.
       
                                 Artigo 42.º
                          Qualidade dos formadores
       
      Incumbe  ao  Estado,  em  colaboração  com  as  entidades  formadoras,
garantir a qualidade pedagógica dos formadores, bem como organizar e  manter
actualizada  uma  bolsa  de   formadores   certificados,   disponível   para
utilização por parte dos agentes interessados.
       
                                 Artigo 43.º
                     Qualidade dos conteúdos formativos
       
      Incumbe  ao  Estado,  em  colaboração  com  as  entidades  formadoras,
garantir a qualidade dos conteúdos formativos e a sua adequação  aos  níveis
de qualificação a atribuir pelas acções de formação profissional.
       
                                 Artigo 44.º
               Qualidade dos recursos pedagógicos e didácticos
       
      Incumbe ao Estado estimular e desenvolver  a  qualidade  dos  recursos
pedagógicos e didácticos  do  Sistema  Nacional  de  Formação  Profissional,
através  do  apoio  à  aquisição  e  produção  de  recursos  pedagógicos   e
didácticos e à constituição e divulgação da Rede de Centros de  Recursos  em
Conhecimento.
       
                                 Artigo 45.º
                          Boas práticas de formação
       
      O Estado deve estimular as boas práticas desenvolvidas  pelos  agentes
do Sistema Nacional de Formação Profissional, nomeadamente no  que  respeita
ao cumprimento de metas fixadas pela política de formação profissional.
       
                                  Secção VI
                                  Avaliação
       
                                 Artigo 46.º
             Acompanhamento e avaliação da formação profissional
       
      1 - A formação profissional  deve  ser  objecto  de  acompanhamento  e
avaliação permanentes, em particular no que diz respeito  à  sua  componente
técnico-pedagógica,  aos  aspectos  administrativos  e   financeiros   e   à
adequação da oferta formativa às necessidades do mercado de trabalho.
      2 - O acompanhamento e avaliação a que se refere o número anterior são
realizados com base num sistema de indicadores de resultados, de  eficiência
e de impacto que permita a  monitorização  e  a  avaliação  da  execução  da
política de formação profissional, bem como dos  mecanismos  de  recolha  de
informação que permitam a respectiva alimentação.
      3 - A avaliação da  formação  profissional  deve  articular-se  com  a
avaliação do sistema educativo, de forma  a  permitir  uma  visão  integrada
entre educação e formação.
      4  -  Sem  prejuízo  das  atribuições  do  Estado,  designadamente  do
ministério responsável pelas políticas de emprego e  formação  profissional,
e do CCNFP, o acompanhamento e avaliação da formação profissional  realizada
no âmbito do Sistema Nacional de Formação Profissional podem  ser  confiados
a uma entidade externa.
      5 - Todas as entidades que beneficiam de apoios  públicos  à  formação
profissional devem recolher e sistematizar a informação relativa à  execução
física e financeira da execução das acções, nos termos da lei.
       
                                 Secção VII
                                Financiamento
       
                                 Artigo 47.º
                     Responsabilidades de financiamento
       
      1 - A responsabilidade do financiamento  da  formação  profissional  é
partilhada entre os agentes do Sistema Nacional de Formação Profissional.
      2 - Ao Estado cabe a responsabilidade do financiamento das actividades
de certificação, qualidade, coordenação e avaliação do Sistema  de  Nacional
de Formação Profissional.
      3 - Ao  Estado  incumbe  ainda  o  financiamento  das  actividades  de
investigação,  inovação  e   concepção   de   meios   pedagógicos   por   si
desenvolvidas, bem como das  actividades  de  disseminação  do  conhecimento
resultante das mesmas.
      4 - Ao Estado incumbe o financiamento da  formação  que  promove,  nos
termos do artigo 13.º.
      5 - Às empresas incumbe  especialmente  o  financiamento  da  formação
contínua, sem prejuízo dos apoios e incentivos do Estado a  que  se  referem
os artigos 13.º, alínea f), e 48.º.
      6 - Às pessoas singulares incumbe assumir os encargos  decorrentes  da
participação em acções de formação, com base na iniciativa  individual,  sem
prejuízo do disposto na alínea b) do artigo 22.º.
      7 -  Os  restantes  agentes  financiam  directamente  a  formação  que
realizam ou adquirem, podendo também beneficiar  dos  apoios  ou  incentivos
públicos.
       
                                 Artigo 48.º
                       Apoios e incentivos financeiros
       
      1 - O Estado apoia e incentiva financeiramente, nos termos da  lei,  a
formação profissional desenvolvida pelos outros agentes do Sistema  Nacional
de Formação Profissional.
      2 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  apoios  e
incentivos do Estado a entidades promotoras ou formadoras são  estabelecidos
em função dos  objectivos  a  atingir,  sendo  preferencialmente  concedidos
através da celebração de contratos-programa anuais ou plurianuais.
      3 - Os objectivos  fixados  podem  ser  de  natureza  quantitativa  ou
qualitativa, indicadores de impacto, execução ou de resultado, e  devem  ser
adequados às características dos destinatários, às modalidades  de  formação
e à satisfação das necessidades dos formandos e das empresas.
      4 - São critérios de aferição do cumprimento dos  objectivos  fixados,
nomeadamente, o volume de formação,  a  taxa  de  utilização  da  capacidade
instalada e, quando aplicável, a taxa de empregabilidade dos formandos.
      5 - O financiamento pelo Estado de quaisquer entidades  promotoras  ou
formadoras deve  ter  em  consideração  os  limites  estabelecidos  a  nível
comunitário à intensidade dos apoios públicos a conceder em função  do  tipo
de formação, dos destinatários e da dimensão das empresas beneficiárias.
       
                                 Artigo 49.º
                         Meios financeiros públicos
       
      Constituem  meios  financeiros  públicos   destinados   à   concepção,
organização,  desenvolvimento  e  avaliação  das  actividades   do   Sistema
Nacional de Formação Profissional:
       
      a) As dotações  inscritas  para  o  efeito  no  Orçamento  do  Estado,
incluindo as transferências de fundos comunitários;
      b) Uma percentagem das contribuições para  a  Segurança  Social  pagas
pelos trabalhadores e pelos empregadores, nos termos da lei.
       
                                Capítulo III
                             Disposições finais
       
                                 Artigo 50.º
                              Regiões autónomas
       
      Na aplicação da presente lei às regiões autónomas são tidas  em  conta
as  competências  legais  atribuídas  aos  respectivos  órgãos  e   serviços
regionais, devendo estas criar as condições necessárias para a  execução  da
presente lei.
       
                                 Artigo 51.º
                              Norma revogatória
       
      São revogados os Decretos-Lei n.º 401/91 e n.º 405/91, ambos de 16  de
Outubro.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Agosto  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.

