



                          PROPOSTA DE LEI N.º 178/X

                            COMPLEMENTO DE PENSÃO

         A evolução demográfica portuguesa, comum ao Continente e às Regiões
Autónomas, reflecte o aumento da esperança média de vida, com o  consequente
aumento da população idosa. Tal  facto  associado  ao  nível  económico  das
famílias, tendo em conta a sua composição que em muitas  situações  e  nesta
faixa etária são reduzidas ao próprio idoso e ao seu  cônjuge,  cria  sérias
dificuldades de sobrevivência, não havendo outra alternativa  de  rendimento
familiar à excepção das respectivas pensões.

         Esta conjuntura exige da  parte  do  Estado  a  intervenção  que  a
Constituição obriga para assegurar condições  mínimas  de  subsistência,  em
todo o território, que será devidamente salvaguardado com a equiparação  das
pensões mínimas ao  valor  do  salário  mínimo  nacional,  situação  que  se
aguarda por parte do actual Governo.

         No  caso  das  Regiões  Autónomas  este  enquadramento  assume  uma
particular preocupação, porque a realidade geográfica insular  exige,  nesta
tal como noutras áreas, a assumpção de responsabilidades pelo Estado no  que
respeita   aos   custos   da   insularidade.   Com   efeito   as   barreiras
intransponíveis  da  insularidade  e   os   encargos   extraordinários   daí
resultantes exigem a  intervenção  específica  do  Estado  como  garante  da
efectivação de direitos no Estado Unitário português.

         A intervenção dos Governos Regionais resultou, no  caso  da  Região
Autónoma da Madeira, no desenvolvimento de uma política social de apoio  aos
idosos, através da criação de infra-estruturas essenciais  e  da  atribuição
de apoios específicos, ao nível do transporte,  aquisição  de  medicamentos,
apoio  domiciliário,  entre  outros.  Não  obstante,  existe   a   obrigação
constitucional  de  intervenção  do  Estado  para  assegurar  os  custos  da
insularidade, os quais não podem ser  encargos  das  regiões  autónomas,  no
quadro constitucional de direito.

         Nesta medida a criação do complemento de pensão  visa  assegurar  a
devida compensação, a todos os cidadãos residentes de  forma  permanente  na
Região Autónoma da Madeira que usufruam de pensão por velhice, invalidez  ou
pensão social, e que estejam integrados  em  qualquer  um  dos  sistemas  de
protecção social vigentes.



         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição e  da  alínea  b)
do nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei nº 31/91,  de  5  de  Junho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto  e  nº  12/2000,
de 21 de Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de
lei:

                                  Artigo 1º
                            Complemento de pensão

         A presente lei cria o complemento de pensão que visa  compensar  os
custos da insularidade que oneram os cidadãos residentes na Região  Autónoma
da Madeira.

                                  Artigo 2º
                                Beneficiários

         O complemento de pensão será atribuído os  cidadãos  residentes  de
forma permanente na Região Autónoma da Madeira que usufruam  de  pensão  por
velhice, invalidez ou pensão social, e que estejam  integrados  em  qualquer
um dos sistemas de protecção social vigentes.

                                  Artigo 3º
                                  Montante

         O  montante  do  complemento  de  pensão  corresponde  a  50,00  E,
actualizado anualmente.

                                  Artigo 4º
                                 Atribuição

         1 - O complemento de pensão é atribuído mensalmente.

         2 - Os serviços públicos farão o levantamento dos beneficiários até
finais de Dezembro do ano civil e oficiosamente  processarão  o  complemento
de pensão respeitante ao mês de Janeiro do ano seguinte.

                                  Artigo 5º
                           Alteração de residência

         Os beneficiários  ao  mudarem  de  residência  por  fixação  noutra
localidade do território  nacional  ou  no  estrangeiro  estão  obrigados  a
participar tal alteração no prazo de 30 dias  anteriores  à  efectivação  da
mesma, juntos dos Serviços do sistema de protecção pelo  qual  se  encontram
abrangidos.

                                  Artigo 6º
                            Cabimento orçamental

         O complemento de pensão terá cabimento orçamental no ano de 2009.

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra  em  vigor  com  a  entrada  em  vigor  do
Orçamento de Estado para 2009, a 1 de Janeiro de 2009.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
9 de Janeiro de 2008.



              O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA


                  ________________________________________
                   José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça

