
                        Proposta de Lei  n.º 126/XII





                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 370/93, de 29 de outubro, republicado em anexo ao Decreto-
Lei n.º 140/98, de 16 de maio, e alterado pelo Decreto-Lei n.º  10/2003,  de
18 de  janeiro,  proíbe  práticas  individuais  restritivas  de  comércio  e
estabelece o respetivo regime contraordenacional.

Pretendendo o Governo aprovar um novo regime jurídico aplicável às  práticas
individuais restritivas do comércio, dotado de maior eficiência e  eficácia,
torna-se necessário rever as  normas  relativas  às  contraordenações  e  às
respetivas coimas,  no  sentido  de  aumentar  os  seus  limites  mínimos  e
máximos, prevendo a possibilidade de imposição  de  medidas  cautelares  aos
agentes económicos quando se  verifiquem  indícios  fortes  de  uma  prática
restritiva do comércio,  que  esteja  na  iminência  de  provocar  a  outros
agentes económicos um prejuízo grave e irreparável ou de  difícil  reparação
e a possibilidade de  aplicação  de  sanções  pecuniárias  compulsórias  aos
agentes que não cumpram tais medidas cautelares.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É concedida ao Governo autorização para, no âmbito da  aprovação  do  regime
jurídico  aplicável  às  práticas  individuais  restritivas   do   comércio,
estabelecer o regime contraordenacional nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  A autorização legislativa referida no  artigo  anterior  é  concedida  ao
  Governo para legislar nos seguintes termos:

    a) Estabelecer limites mínimos e máximos  das  coimas  aplicáveis,  para
       além dos previstos no artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de
       outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de  outubro,
       244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela  Lei
       n.º 109/2001, de 24 de dezembro;

    b) Estabelecer a possibilidade de adoção de medidas cautelares;

    c)  Estabelecer  a  possibilidade  de  adoção  de  sanções   pecuniárias
       compulsórias.

2  A autorização prevista na alínea a) do número anterior tem  como  sentido
  e extensão a previsão  de  que  os  ilícitos  de  mera  ordenação  social
  tipificados  no  regime  jurídico  aplicável  às   práticas   individuais
  restritivas do comércio são puníveis com coima:

    a) De E 250 a E 20 000, se forem praticados por pessoa singular;

    b) De E 500 a E 50 000, se forem praticados por microempresa;

    c) De E 750 a E 150 000, se forem praticados por pequena empresa;

    d) De E 1 000 a E 450 000, se forem praticados por média empresa;

    e) De E 2 500 a E 2 500 000, se forem praticados por grande empresa.

3  A autorização prevista na alínea b) do n.º 1 tem como sentido e  extensão
  a previsão de que, quando se verifiquem fortes indícios  de  uma  prática
  restritiva do comércio, que esteja na  iminência  de  provocar  a  outros
  agentes  económicos  um  prejuízo  grave  e  irreparável  ou  de  difícil
  reparação,  a  entidade  fiscalizadora  pode  ordenar  preventivamente  a
  imediata suspensão da referida prática.

4  A autorização prevista na alínea c) do n.º 1 tem como sentido e  extensão
  a  previsão  de  que  a  entidade  competente  pode  aplicar  uma  sanção
  pecuniária compulsória no caso de não acatamento de decisão  que  imponha
  medida  cautelar,   fixada   segundo   critérios   de   razoabilidade   e
  proporcionalidade, atendendo ao volume de negócios do infrator  realizado
  no ano civil anterior e ao impacto negativo  causado  no  mercado  e  nos
  utilizadores pelo incumprimento, podendo o  seu  montante  diário  variar
  entre E 2 000 e E 50 000 e não podendo ultrapassar,  cumulativamente,  um
  período máximo de 30 dias e o montante máximo acumulado de E 1 500 000.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

A  transparência  nas  relações  comerciais  e  o  equilíbrio  das  posições
negociais entre agentes económicos são fundamentais para a concretização  de
desígnios  constitucionais  como  o  da  liberdade  contratual  e  o  da  sã
concorrência, cabendo ao Estado estabelecer os mecanismos  que  assegurem  o
cumprimento e impeçam a distorção destes princípios.

Após 19 anos de aplicação do Decreto-Lei  n.º  370/93,  de  29  de  outubro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 140/98, de 16 de maio, e  10/2003,  de  18
de janeiro, verifica-se uma necessidade de rever este  regime.  Na  verdade,
os constrangimentos que conduziram à sua aprovação  mantêm-se  e  em  alguns
casos, alteraram-se com a evolução significativa do setor do comércio.

De salientar que  o  esforço  para  alcançar  eficazmente  os  objetivos  de
equilíbrio nas relações comerciais e da sã e leal concorrência  não  depende
unicamente da aprovação de regulamentação pela  Administração,  devendo  ser
privilegiadas soluções de índole consensual, que envolvam o compromisso  dos
agentes económicos representados pelas  suas  estruturas  associativas,  num
processo complementar, de autorregulação, por  natureza  voluntário  e  que,
como tal, se reveste de um conjunto de vantagens,  designadamente,  o  facto
de assentar no compromisso das partes em cumprir determinados  princípios  e
seguir  determinadas  condutas,  bem  como  a   inerente   flexibilidade   e
capacidade de ajustamento ao dinamismo da atividade económica. A  elaboração
de um documento com as  condições  básicas  de  negociação  tem,  também,  o
mérito de reforçar a transparência e de assegurar a não  discriminação  e  a
reciprocidade entre parceiros.

Por fim, salienta-se que  a  autorregulação  permitirá  alcançar  resultados
mais  efetivos  e  eficazes  se  incluir  soluções  de  monitorização  e  de
resolução de conflitos que lhe confiram credibilidade.





Assim,  e   considerando,   igualmente,   as   dificuldades   e   limitações
identificadas no decurso da aplicação do Decreto-Lei n.º 370/93,  de  29  de
outubro, bem como a inadequação  de  algumas  das  suas  normas,  sentida  e
transmitida pelos operadores económicos, procedeu-se  à  revisão  do  regime
jurídico das práticas individuais restritivas de  comércio,  no  sentido  de
clarificar a sua aplicação e  de  tornar  suficientemente  dissuasor  o  seu
incumprimento.

Comparativamente ao regime que se revoga, o  presente  diploma  clarifica  a
noção de venda com prejuízo, em particular do que se entende  por  preço  de
compra efetivo, no sentido de facilitar a sua interpretação e  fiscalização,
densifica o conceito de práticas negociais abusivas, que até agora era  vago
e indefinido,  identificando  expressamente  algumas  práticas  consideradas
abusivas, nomeadamente alterações retroativas de contratos  e  imposição  de
condições por decisão unilateral. Aumentam-se,  ainda,  substancialmente  as
penalizações pela violação do disposto no presente  decreto-lei  através  do
agravamento   dos   montantes   das   contraordenações,   da   previsão   da
possibilidade de adoção de  medidas  cautelares  e  de  sanções  pecuniárias
compulsórias.

Transfere-se, ainda,  a  competência  para  a  instrução  dos  processos  de
contraordenação  da  Autoridade  da  Concorrência  para  a   Autoridade   de
Segurança Alimentar e Económica uma vez que este  regime  pretende  proteger
diretamente os agentes económicos e garantir a  transparência  nas  relações
comerciais, não estando em causa uma afetação sensível da concorrência.

Finalmente,  introduz-se  uma  norma  inovadora,  que   visa   consagrar   a
institucionalização da autorregulação nesta área.

Assim:

No uso da autorização legislativa conferida  pela  Lei  n.º  [...]/2012,  de
[...] de [...], e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei  aprova  o  regime  jurídico  aplicável  às  práticas
individuais restritivas do comércio.

                                 Artigo 2.º

        Aplicação de preços ou de condições de venda discriminatórios

1  É proibido a um agente económico  praticar  em  relação  a  outro  agente
  económico preços ou condições de venda discriminatórios  relativamente  a
  prestações equivalentes, nomeadamente quando tal prática  se  traduza  na
  aplicação  de  diferentes  prazos  de  execução  das  encomendas  ou   de
  diferentes modalidades de embalamento, entrega, transporte  e  pagamento,
  não justificadas por diferenças correspondentes no custo de  fornecimento
  ou do serviço.

2  São prestações equivalentes aquelas que  respeitem  a  bens  ou  serviços
  similares e que não  difiram  de  maneira  sensível  nas  características
  comerciais essenciais, nomeadamente naquelas que tenham  uma  repercussão
  nos correspondentes custos de produção ou de comercialização.

3  Não se consideram prestações equivalentes aquelas entre  cujas  datas  de
  conclusão se tenha verificado uma alteração duradoura dos preços  ou  das
  condições de venda praticados pelo vendedor.

4  Não são consideradas discriminatórias as ofertas de  objetos  desprovidos
  de valor comercial.





                                 Artigo 3.º

        Transparência nas políticas de preços e de condições de venda

1  Os produtores, fabricantes, importadores, distribuidores,  embaladores  e
  grossistas de bens e os prestadores de serviços são obrigados  a  possuir
  tabelas de preços com as correspondentes condições de  venda  e  facultá-
  las, quando solicitados, a qualquer revendedor ou utilizador.

2  As condições de venda  devem  referenciar,  nomeadamente,  os  prazos  de
  pagamento, as diferentes modalidades de descontos praticados e respetivos
  escalões.

3   Devem  ser  reduzidas  a  escrito,  sob  pena  de  nulidade,   quaisquer
  disposições sobre as condições em que um  agente  económico  obtenha  uma
  remuneração financeira ou de outra natureza dos seus  fornecedores,  como
  contrapartida da prestação de serviços específicos.

                                 Artigo 4.º

                             Venda com prejuízo

1  É proibido oferecer para venda ou vender um bem a um agente económico  ou
  a um consumidor por um preço inferior ao seu  preço  de  compra  efetivo,
  acrescido dos impostos aplicáveis a essa venda e, se for caso disso,  dos
  encargos relacionados com o transporte.

2  Entende-se por preço de compra efetivo  o  preço  unitário  constante  da
  fatura de compra, líquido dos pagamentos ou descontos que  se  relacionem
  direta e exclusivamente com a transação dos produtos em causa.

3  Entende-se por descontos  relacionados  direta  e  exclusivamente  com  a
  transação em causa:

    a) Descontos de quantidade, desde que da fatura  resulte  a  denominação
       precisa do produto vendido, quantidades e preço unitário;

    b) Descontos financeiros, quando associados ao encurtamento  dos  prazos
       de pagamento e resultem inequivocamente expressos na fatura;

    c) Descontos promocionais, quando seja claro o período em que vigoram.

4  Os descontos que forem concedidos a um determinado produto ou  associados
  à aquisição de outros produtos são considerados na determinação do  preço
  de venda.

5  Para os efeitos do presente decreto-lei, as faturas de compra consideram-
  se  aceites  em  todos  os  seus  termos  e   reconhecidas   pelos   seus
  destinatários, quando não tenham sido objeto de reclamação no prazo de 25
  dias seguintes à respetiva receção.

6  Em caso de desconformidade da fatura, a sanação do vício e a  emissão  de
  uma fatura retificada deve ocorrer no prazo de 20 dias após a  reclamação
  prevista no número anterior.

7  Para os efeitos do disposto neste artigo,  não  são  tidas  em  conta  as
  alterações contidas em faturas retificadas, emitidas  em  data  posterior
  aos prazos indicados.

8  A alegação de existência de erro material afeta apenas a parcela  em  que
  se verifica,  considerando-se  cumprido  o  dever  de  interpelação  para
  pagamento dos restantes bens e serviços constantes da fatura.

9  O disposto no n.º 1 não é aplicável a:

    a) Bens perecíveis, a partir do momento em que se encontrem ameaçados de
       deterioração rápida;





    b) Bens cujo valor comercial esteja afetado, quer por  ter  decorrido  a
       situação que determinou a sua necessidade, quer por redução das  suas
       possibilidades de utilização, quer por superveniência  de  importante
       inovação técnica;

    c) Bens cujo reaprovisionamento  com  outros  bens,  de  características
       equivalentes, se efetue a preço inferior, sendo então o preço efetivo
       de compra substituído pelo preço resultante da nova fatura de compra;

    d) Bens vendidos em saldo ou liquidação.

10  Incumbe ao vendedor a prova documental do preço de compra  efetivo,  bem
   como das justificações previstas no número anterior.

                                 Artigo 5.º

             Recusa de venda de bens ou de prestação de serviços

1  É proibido a um agente económico recusar a venda de bens ou  a  prestação
  de serviços  a  outro  agente  económico,  segundo  os  usos  normais  da
  respetiva  atividade  ou  de  acordo  com  as   disposições   legais   ou
  regulamentares aplicáveis, ainda que se trate de bens ou de serviços  não
  essenciais  e  que  da  recusa  não  resulte  prejuízo  para  o   regular
  abastecimento do mercado.

2  É equiparada à recusa de venda a subordinação da venda de um  bem  ou  da
  prestação de um serviço à aquisição de outro bem ou serviço.

3  São consideradas causas justificativas de recusa:

    a) A satisfação das  exigências  normais  da  exploração  industrial  ou
       comercial do vendedor, designadamente a manutenção dos seus stocks de
       segurança ou das necessidades de consumo próprio;

    b) A satisfação de compromissos anteriormente assumidos pelo vendedor;

    c) A desproporção manifesta da encomenda face às quantidades normais  de
       consumo do adquirente  ou  aos  volumes  habituais  das  entregas  do
       vendedor;

    d) A falta de capacidade do adquirente para, face às características  do
       bem ou  serviço,  assegurar  a  sua  revenda  em  condições  técnicas
       satisfatórias ou manter um adequado serviço de pós-venda;

    e) A fundada falta de confiança do vendedor  quanto  à  pontualidade  do
       pagamento pelo adquirente, tratando-se de vendas a crédito;

    f) A existência de  débitos  vencidos  e  não  liquidados  referentes  a
       fornecimentos anteriores;

    g) A ocorrência de qualquer outra circunstância  inerente  às  condições
       concretas da transação que, segundo  os  usos  normais  da  respetiva
       atividade, tornaria  a  venda  do  bem  ou  a  prestação  do  serviço
       anormalmente prejudicial para o vendedor.

4  Incumbe ao vendedor a prova das causas justificativas a que se  refere  o
  número anterior.

                                 Artigo 6.º

                         Práticas negociais abusivas

1  São proibidas as práticas  negociais  entre  agentes  económicos  que  se
  traduzam:

    a) Na obtenção de preços, condições de pagamento, modalidades  de  venda
       ou condições de cooperação comercial  exorbitantes  relativamente  às
       suas condições gerais de venda;

    b)  Na imposição unilateral, direta ou indireta, de  realização  de  uma
       promoção de  um  determinado  produto,  ou  de  quaisquer  pagamentos
       enquanto contrapartida dessa promoção.

    c) Na alteração retroativa de um contrato de fornecimento;

2  Para efeitos do número anterior, consideram-se como:

    a) «Exorbitantes relativamente às condições gerais de venda» os  preços,
       condições  de  pagamento,  modalidades  de  venda  ou  condições   de
       cooperação comercial que se traduzam na concessão de um benefício  ao
       comprador, ou ao vendedor, não proporcional ao volume de  compras  ou
       vendas ou, se for caso disso, ao valor dos serviços prestados;

    b) «Alteração retroativa de um contrato de fornecimento» a exigência  do
       consentimento   do   vendedor   ou   do   comprador   para    alterar
       retroativamente as condições de fornecimento acordado.

3  São proibidas, ainda, as práticas  negociais  unilaterais  do  comprador,
  que se traduzam em:

    a) Impor a impossibilidade de venda a qualquer outro agente económico  a
       um preço mais baixo.

    b) Rejeitar ou devolver os produtos entregues, com fundamento  na  menor
       qualidade de parte ou da totalidade da  encomenda  ou  no  atraso  da
       entrega, sem que seja demonstrada, pelo comprador, a responsabilidade
       do fornecedor por esse facto;

    c) Impor um pagamento, diretamente ou sob a forma de desconto:

        i) Pela não concretização das expectativas do comprador  quanto  ao
           volume ou valor das vendas;

       ii) Para introdução ou reintrodução de produtos;

      iii) Como  compensação  por  custos  decorrentes  de  uma  queixa  do
           consumidor, exceto quando o comprador demonstre que essa  queixa
           se deve a negligência,  falha  ou  incumprimento  contratual  do
           fornecedor;

       iv) Para cobrir qualquer desperdício  dos  produtos  do  fornecedor,
           exceto  quando  o  comprador  demonstre  que  tal  se   deve   a
           negligência, falha ou incumprimento contratual do fornecedor;

        v) Por custos relativos a transporte e armazenamento posteriores  à
           entrega do produto;

       vi) Como contribuição para abertura  de  novos  estabelecimentos  ou
           remodelação dos existentes;

      vii)  Como  condição  para  iniciar  uma  relação  comercial  com  um
           fornecedor.

4  Para os efeitos  do  presente  artigo,  entendem-se  por  unilaterais  as
  práticas adotadas por um agente económico  que  não  resultem  de  prévio
  acordo escrito entre tal agente económico e a sua contraparte.

5  O disposto no presente artigo não pode ser  afastado  por  acordo  prévio
  escrito das partes quando estejam em causa relações em que uma das partes
  seja micro ou pequena empresa, organização de produtores ou  cooperativa,
  caso em que qualquer cláusula com esse conteúdo é nula e tem-se  por  não
  escrita.

                                 Artigo 7.º

                             Medidas cautelares

Quando se verifiquem indícios fortes de uma prática restritiva do  comércio,
que esteja na iminência de provocar a outros agentes económicos um  prejuízo
grave e irreparável ou de difícil reparação, pode a  entidade  fiscalizadora
ordenar preventivamente a imediata suspensão da referida prática.







                                 Artigo 8.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação punível com coima:

    a) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 2.º, no n.º 3 do artigo 3.º
       e no n.º 1 do artigo 4.º e nos n.ºs 1 e 3 do artigo 5.º;

    b) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 3.º e dos n.ºs  1  e  2  do
       artigo 5.º;

    c) A não prestação ou a prestação de  informações  falsas,  inexatas  ou
       incompletas, em resposta a pedido da entidade fiscalizadora;

2  A negligência e a tentativa são puníveis.

                                 Artigo 9.º

                       Determinação da medida da coima

1  Na determinação da medida da coima a que se refere o artigo  anterior,  a
  entidade  competente  pode   considerar,   nomeadamente,   os   seguintes
  critérios:

    a) A gravidade da infração;

    b) A duração da infração;

    c) As vantagens de que haja beneficiado o  arguido  em  consequência  da
       infração, quando as mesmas sejam identificadas;

    d) O comportamento do arguido na reparação dos prejuízos causados;

    e) A situação económica do arguido pelo processo;

    f) Os antecedentes contraordenacionais do arguido pela mesma infração.

2  As contraordenações referidas na alínea a) do n.º 1  do  artigo  7.º  são
  puníveis com as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoa singular, coima mínima de E 750 e máxima  de
       E 20 000;

    b) Se praticadas por microempresa, coima mínima de E 2 500 e máxima de E
       50 000;

    c) Se praticadas por pequena empresa, coima mínima de E 3 000  e  máxima
       de E 150 000;

    d) Se praticadas por média empresa, coima mínima de E 4 000 e máxima  de
       E 450 000;

    e) Se praticadas por grande empresa, coima mínima de E 5 000 e máxima de
       E 2 500 000.

3  As contraordenações referidas nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo  7.º
  são puníveis com as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoa singular, coima mínima de E 250 e máxima  de
       E 7500;

    b) Se praticadas por microempresa, coima mínima de E 500 e máxima  de  E
       10 000;

    c) Se praticadas por pequena empresa, coima mínima de E 750 e máxima  de
       E 25 000;

    d) Se praticadas por média empresa, coima mínima de E 1 000 e máxima  de
       E 100 000;

    e) Se praticadas por grande empresa, coima mínima de E 2 500 e máxima de
       E 500 000.

4  Para efeitos da  classificação  da  empresa  como  microempresa,  pequena
  empresa, média empresa ou grande empresa,  são  utilizados  os  critérios
  definidos na Recomendação n.º 2003/361/CE, da Comissão Europeia, de 6  de
  maio de 2003.




                                 Artigo 10.º

                      Sanções pecuniárias compulsórias

1  Quando tal se justifique, a entidade competente pode aplicar  uma  sanção
  pecuniária compulsória no caso de não acatamento de decisão que imponha a
  adoção de medidas cautelares.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  sanção
  pecuniária compulsória a imposição ao agente do pagamento de uma  quantia
  pecuniária por cada dia de incumprimento que se verifique  para  além  do
  prazo fixado para o cumprimento da obrigação.

3   A  sanção  pecuniária  compulsória  é  fixada   segundo   critérios   de
  razoabilidade e proporcionalidade, atendendo ao  volume  de  negócios  do
  infractor realizado no ano civil anterior e ao impacto  negativo  causado
  no mercado e nos utilizadores pelo incumprimento, podendo o seu  montante
  diário oscilar entre E 2 000 e E 50 000.

4  Os montantes fixados podem ser variáveis para cada dia  de  incumprimento
  no sentido crescente, não podendo ultrapassar, cumulativamente:

    a) Um período máximo de 30 dias;

    b) O montante máximo acumulado de E 1 500 000.

                                 Artigo 11.º

               Fiscalização, instrução e decisão dos processos

A fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  no  presente  decreto-lei,  a
instrução dos processos de contraordenação e  a  respetiva  decisão  são  da
competência da ASAE.



                                 Artigo 12.º

                       Destino do montante das coimas

1  O produto das coimas  cobradas  por  infração  ao  disposto  no  presente
  decreto-lei reverte:

    a) Em 60% para os cofres do Estado;

    b) Em 20 % para a ASAE;

    c) Em 20% para o financiamento do mecanismo  previsto  no  artigo  14.º,
       caso exista.

2  Caso não seja aplicável a alínea c) do  número  anterior,  o  produto  do
  montante das coimas aí referido reverte para a ASAE.

                                 Artigo 13.º

                            Relatório de execução

A ASAE elabora, com uma periodicidade bienal, relatórios  com  indicação  de
todos  os  elementos  estatísticos  relevantes,  relativos  à  aplicação  do
presente decreto-lei.

                                 Artigo 14.º

                               Autorregulação

1  As estruturas representativas de  todos  ou  de  alguns  dos  setores  de
  atividade  económica  podem  adotar   instrumentos   de   autorregulação,
  tendentes a regular as transações comerciais entre  si,  os  quais  podem
  conter disposições diversas do disposto no presente decreto-lei.







2  Os instrumentos de autorregulação adotados nos termos do número  anterior
  estão sujeitos a homologação pelos membros do Governo  responsáveis  pela
  área da economia e pelos setores de atividade representados nos referidos
  instrumentos.

3  Os  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  economia  e  da
  agricultura podem criar um mecanismo de acompanhamento da autorregulação,
  por portaria, que também define as competências e o modo de funcionamento
  do mesmo.

4  O financiamento  do  mecanismo  de  acompanhamento  da  autorregulação  é
  assegurado  exclusivamente  pelas  entidades  que  dele  beneficiem,  sem
  prejuízo do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 12.º

                                 Artigo 15.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 370/93, de 29 de outubro, alterado  pelo  Decretos-
       Leis n.ºs 140/98, de 16 de maio, e 10/2003, de 18 de janeiro;

    b) A alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 10/2003, de  18
       de janeiro.

                                 Artigo 16.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 30 dias após a data da sua
publicação.

