
PROPOSTA DE LEI N.º 156/IX


    AUTORIZA O GOVERNO A DEFINIR O REGIME DOS ILÍCITOS DE MERA ORDENAÇÃO
  SOCIAL E A CRIAR ENTIDADES NÃO JURISDICIONAIS DE COMPOSIÇÃO DE CONFLITOS,
     COM VISTA À TRANSPOSIÇÃO PARA A ORDEM JURÍDICA INTERNA DA DIRECTIVA
 2002/65/CE, DO PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO, DE 23 DE SETEMBRO DE 2002


                            Exposição de motivos


  Com a presente proposta de  lei  visa  o  Governo  obter  autorização  da
Assembleia da República para, no âmbito da comercialização  à  distância  de
serviços financeiros, legislar em matéria  de  ilícitos  de  mera  ordenação
social,  de  criação  de  entidades  não  jurisdicionais  de  composição  de
conflitos, a fim de transpor para a ordem jurídica interna a  Directiva  n.º
2002/65/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Setembro  de  2002,
relativa à comercialização à distância de serviços financeiros  prestados  a
consumidores e que altera as Directivas 90/619/CEE do  Conselho,  97/7/CE  e
98/27/CE.
  Assim:


  Nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  É concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para,  no  âmbito  da
comercialização  à   distância   de   serviços   financeiros   prestados   a
consumidores, definir o regime dos  ilícitos  de  mera  ordenação  social  e
criar entidades não jurisdicionais de composição de conflitos.






                                 Artigo 2.º
     Sentido e extensão do regime dos ilícitos de mera ordenação social


  1. - O Governo fica autorizado a determinar que a violação das normas que
regulam  a  comercialização  à  distância  de  serviços   financeiros   seja
sancionada com as coimas e sanções acessórias descritas neste diploma.
  2. - O limite máximo das coimas pode ser elevado a E 1.500.000  quando  a
coima for aplicável a uma pessoa colectiva, ou a E 750.000  quando  a  coima
for aplicável a uma pessoa singular.
  3. - Conjuntamente com a coima, fica o Governo autorizado  a  estabelecer
para os ilícitos de  mera  ordenação  social  que  tipificar,  a  aplicação,
cumulativamente  com  as   sanções   principais,   das   seguintes   sanções
acessórias.


  a) Apreensão e perda do objecto da  infracção,  incluindo  o  produto  do
benefício económico obtido pelo infractor através da sua prática;
  b) Interdição, pelo infractor, do exercício da profissão ou actividade  a
que a contra-ordenação respeita, por um período até três anos;
  c) Inibição do exercício de cargos sociais e de funções de administração,
direcção, chefia e fiscalização de pessoas colectivas que sejam  prestadores
de serviços financeiros, por um período até três anos.


  4. - O Governo pode adaptar  o  Regime  Geral  das  Contra-Ordenações  às
particularidades da comercialização de serviços financeiros à distância,  no
sentido de determinar o cumprimento do  dever  violado  nas  infracções  por
omissão, não obstante o pagamento da coima  ou  o  cumprimento  das  sanções
acessórias, podendo o infractor ser sujeito à injunção de  cumprir  o  dever
omitido.
  5. - O Governo pode  fixar  em  cinco  anos  o  prazo  de  prescrição  do
procedimento  pelas  contra-ordenações,  sujeitando-se  ao  mesmo  prazo   a
prescrição das sanções.


                                 Artigo 3.º
      Sentido e extensão da criação de entidades não jurisdicionais de
                           composição de conflitos


  O Governo fica autorizado a:


  a) Estabelecer o princípio da admissibilidade de  mecanismos  de  solução
extrajudicial de litígios decorrentes da prestação à distância  de  serviços
financeiros, sem prejuízo da solução do litígio pelas vias comuns;
  b) Cometer  a  entidades  administrativas  a  solução  provisória  desses
litígios, sem prejuízo da solução definitiva do litígio pelas  vias  comuns,
nem  do  recurso  dos  interessados  aos  meios  judiciais  existentes,   em
simultâneo com os meios administrativos;
  c) Permitir que, no caso dos litígios terem carácter transfronteiriço, os
organismos responsáveis pela resolução, em articulação com as  entidades  de
supervisão, cooperem com as entidades dos outros  Estados-Membros  da  União
Europeia que desempenhem funções análogas.


                                 Artigo 4.º
                                    Prazo


  A autorização concedida pela presente Lei tem o prazo de 180 dias.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Novembro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de  Santana  Lopes  -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.










                                    Anexo


                           Projecto de Decreto-Lei


  O Decreto-Lei n.º 143/2001, de 26 de Abril, procedeu à transposição  para
a ordem jurídica portuguesa da Directiva n.º 97/7/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 20 de Maio de 1997, relativa à protecção dos  consumidores
em matéria de contratos  celebrados  à  distância,  estabelecendo  o  regime
jurídico aplicável aos contratos celebrados  à  distância  com  consumidores
relativos a bens e serviços.
  Contudo os serviços financeiros são expressamente excluídos do âmbito  de
aplicação daquele diploma determinando-se a necessidade  de  consagração  de
um regime específico para os contratos  à  distância  relativos  a  serviços
financeiro, o que se concretiza no presente diploma.
  Pretende-se que a utilização de técnicas de comunicação à  distância  não
conduza a uma  limitação  indevida  da  informação  prestada  ao  consumidor
fixando-se os requisitos de informação pré-contratual e  após  a  celebração
do contrato a que fica obrigado o prestador do serviço financeiro.
  Para além do direito à informação o consumidor passa  a  poder  resolver,
num determinado prazo, o contrato celebrado à distância, sem necessidade  de
invocar qualquer causa que justifique essa resolução. Este direito de  livre
resolução em nada prejudica a aplicação do  regime  geral  de  resolução  de
contratos.
  O  direito  de  livre  resolução  tem,  no  entanto,  algumas  excepções,
designadamente  quando  o  contrato  implica   a   prestação   de   serviços
financeiros que incidem sobre instrumentos cujo preço dependa de  flutuações
do mercado, tais como  os  serviços  relacionados  com  operações  cambiais,
instrumentos  do  mercado  monetário,  valores  mobiliários,   unidades   de
participação  em  organismos  de  investimento  colectivo,   futuros   sobre
instrumentos  financeiros,  incluindo  instrumentos  equivalentes  que  dêem
origem a uma liquidação em dinheiro, contratos a prazo relativos a taxas  de
juro, swaps de taxa de juro, de divisas ou de fluxos  ligados  a  acções  ou
indicies  de  acções,  opções  de  compra  ou  de  venda  de  qualquer   dos
instrumentos referidos, incluindo  os  instrumentos  equivalentes  que  dêem
origem a uma liquidação em dinheiro.
  Apesar do direito de livre resolução o consumidor pode  solicitar,  antes
do prazo de livre resolução, o  início  da  execução  do  contrato,  ficando
obrigado ao pagamento dos  serviços  efectivamente  prestados.  Considera-se
que no caso de ter sido celebrado um contrato  de  aquisição  de  cartão  de
crédito, a utilização do cartão pelo consumidor corresponde a um  pedido  de
início de execução do contrato.
  Uma  maior  protecção  do  consumidor  português  leva  ainda  a  que  se
estabeleça uma obrigatoriedade de utilização da língua portuguesa em toda  a
informação que lhe é dirigida, que  só  pode  ser  ultrapassada  com  o  seu
consentimento expresso.
  Procurou-se, ainda proteger o consumidor contra serviços  ou  informações
não solicitados.
  Por seu turno, quando o contrato celebrado  é  um  contrato  de  execução
continuada, designadamente, um contrato de abertura de  conta  bancária,  de
gestão de carteira, de registo e depósito ou de aquisição de  um  cartão  de
crédito, que implica a subsequente realização de operações  de  execução,  o
presente diploma aplica-se apenas ao contrato quadro e  não  à  execução  de
cada operação sucessiva feita no âmbito desse contrato. A  título  meramente
exemplificativo  refira-se  que  a   subscrição   de   novas   unidades   de
participação do mesmo fundo de  investimento  colectivo  é  considerada  uma
operação sucessiva da mesma natureza.
  Foram ouvidas a Associação Portuguesa de Bancos, a Associação  Portuguesa
de  Sociedades  Corretoras  e  Financeiras  de  Corretagem,   a   Associação
Portuguesa de Fundos de Investimento, Pensões e  Patrimónios,  a  Associação
de Sociedades Financeiras para Aquisições a Crédito e a  Federação  Nacional
das Cooperativas de Consumidores.
  Assim:


  No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo (...) da Lei  n.º
(.../2004, de ... de ...) e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do
artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:






                                  TÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 Capítulo I
                              Objecto e Âmbito


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  O presente diploma  estabelece  o  regime  aplicável  à  informação  pré-
contratual e aos contratos à  distância  relativos  a  serviços  financeiros
celebrados com consumidores através de  meio  de  comunicação  à  distância,
pelos prestadores de  serviços  financeiros  autorizados  a  exercer  a  sua
actividade em Portugal.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


  Para efeitos do presente diploma, considera-se:


  a) «Contrato à distância», qualquer contrato cuja  formação  e  conclusão
sejam  efectuadas  exclusivamente  através  de  meios   de   comunicação   à
distância, que se integrem num sistema de venda  ou  prestação  de  serviços
organizado com esse objectivo pelo prestador;
  b) «Meio de comunicação à distância», qualquer meio  de  comunicação  que
possa ser utilizado sem a presença física e simultânea  do  prestador  e  do
consumidor;
  c) «Serviços financeiros», qualquer  serviço  bancário,  de  crédito,  de
seguros, de investimento ou de pagamento e  os  relacionados  com  a  adesão
individual a fundos de pensões abertos;
  d) «Prestador de serviços financeiros»,  as  instituições  de  crédito  e
sociedades   financeiras,   os   intermediários   financeiros   em   valores
mobiliários, as empresas de seguros e resseguros, os mediadores  de  seguros
e as sociedades gestoras de fundos de pensões;
  e) «Consumidor», qualquer pessoa singular que, nos contratos à distância,
actue de acordo com  objectivos  que  não  se  integrem  no  âmbito  da  sua
actividade comercial ou profissional.


                                 Artigo 3.º
                   Intermediários de serviços financeiros


  As disposições do presente diploma aplicáveis aos prestadores de serviços
financeiros são extensíveis, com as devidas adaptações,  aos  intermediários
que actuem por conta daqueles, independentemente do seu estatuto jurídico.


                                 Artigo 4.º
                      Contratos de execução continuada


  1. - Nos contratos que compreendam um  acordo  inicial  de  prestação  do
serviço financeiro e a  subsequente  realização  de  operações  de  execução
continuada, as disposições do presente diploma aplicam-se apenas  ao  acordo
inicial.
  2. - Quando  não  exista  um  acordo  inicial  de  prestação  do  serviço
financeiro, mas este se traduza  na  realização  de  operações  de  execução
continuada, os artigos 13.º a 18.º aplicam-se  apenas  à  primeira  daquelas
operações.
  3. - Sempre que decorra um período superior a um ano entre  as  operações
referidas no número anterior, os  artigos  13.º  a  18.º  são  aplicáveis  à
primeira operação realizada após tal intervalo de tempo.




                                 Artigo 5.º
                             Irrenunciabilidade


  O consumidor não pode renunciar aos direitos que lhe são conferidos  pelo
presente diploma.






                                 CAPÍTULO II
               UTILIZAÇÃO DE MEIOS DE COMUNICAÇÃO À DISTÂNCIA


                                 Artigo 6.º
                Alteração do meio de comunicação à distância


  O consumidor pode, em qualquer momento da relação contratual,  alterar  o
meio de comunicação à distância utilizado, desde  que  essa  alteração  seja
compatível com o contrato celebrado ou  a  natureza  do  serviço  financeiro
prestado.


                                 Artigo 7.º
                          Serviços não solicitados


  1. - É proibida a prestação  de  serviços  financeiros  à  distância  que
incluam um pedido de pagamento, imediato ou diferido, ao consumidor  que  os
não tenha prévia e expressamente solicitado.
  2. - O  consumidor  a  quem  sejam  prestados  serviços  financeiros  não
solicitados  não  fica  sujeito  a  qualquer  obrigação  relativa  a   esses
serviços, nomeadamente de pagamento, considerando-se os  serviços  prestados
a título gratuito.
  3. - O silêncio do consumidor não vale como consentimento para efeitos do
número anterior.
  4. - O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  o  regime  da
renovação tácita dos contratos.


                                 Artigo 8.º
                        Comunicações não solicitadas


  1. - O envio de mensagens cuja recepção seja independente da  intervenção
do destinatário, nomeadamente por via de sistemas automatizados  de  chamada
ou por telecópia, carece do consentimento prévio do consumidor.
  2. - O envio de publicidade mediante a  utilização  de  outros  meios  de
comunicação à distância que permitam uma comunicação individual  é  regulado
nos termos da Lei n.º 6/99, de 27 de Janeiro.


                                 Artigo 9.º
                                   Idioma


  1. - Sempre que o consumidor seja português a informação  pré-contratual,
os termos do contrato à distância e todas as demais  comunicações  relativas
ao  contrato  são  efectuadas  em  língua  portuguesa,  excepto   quando   o
consumidor expressamente aceite a utilização de outro idioma.
  2. - Nas demais situações, o  prestador  deve  indicar  ao  consumidor  o
idioma ou idiomas em que  é  transmitida  a  informação  pré-contratual,  os
termos  do  contrato  à  distância,  e  em  que  são  efectuadas  as  demais
comunicações relativas ao contrato.


                                 Artigo 10.º
                                Ónus da prova


  1. - A prova do cumprimento da obrigação  de  informação  ao  consumidor,
assim como do consentimento deste em relação à celebração  do  contrato,  e,
sendo caso disso, à sua execução, compete ao prestador.
  2. - São em absoluto proibidas as cláusulas  contratuais  que  determinem
que cabe ao consumidor o ónus da prova do cumprimento da  totalidade  ou  de
parte das obrigações do prestador referidas no número anterior.








                                  TÍTULO II
                          INFORMAÇÃO PRÉ-CONTRATUAL


                                 Artigo 11.º
                 Forma e momento da prestação da informação


  1. - A informação constante do presente Título e os  termos  do  contrato
devem ser comunicados em papel ou  noutro  suporte  duradouro  disponível  e
acessível ao consumidor, em tempo útil e antes de este ficar  vinculado  por
uma proposta ou por um contrato à distância.
  2. - Considera-se duradouro o suporte que permita armazenar a  informação
dirigida pessoalmente ao consumidor, possibilitando  no  futuro,  durante  o
período de tempo adequado aos fins a que a informação se destina, um  acesso
fácil à mesma e a sua reprodução inalterada.
  3. - Se a iniciativa da celebração do contrato partir do consumidor  e  o
meio  de  comunicação  à  distância  escolhido  por  este  não  permitir   a
transmissão da informação e dos termos do contrato de acordo com o n.º 1,  o
prestador deve cumprir estas obrigações imediatamente após a  celebração  do
mesmo.
  4. - O consumidor pode, a qualquer momento da relação contratual,  exigir
que lhe sejam fornecidos os termos do contrato em suporte de papel.


                                 Artigo 12.º
                            Clareza da informação


  A informação referida no presente Título deve identificar  os  objectivos
comerciais do prestador de modo inequívoco e ser prestada de  modo  claro  e
perceptível, de forma adaptada ao meio de comunicação à distância  utilizado
e com observância dos princípios de boa fé.


                                 Artigo 13.º
                Informação relativas ao prestador do serviço


  Deve ser  prestada  ao  consumidor  a  seguinte  informação  relativa  ao
prestador do serviço:


  a) Identidade e actividade principal do  prestador,  endereço  geográfico
onde  se  encontra  estabelecido  e  qualquer  outro   endereço   geográfico
relevante para as relações com o consumidor;
  b) Identidade de eventual representante do prestador no Estado-Membro  de
residência do consumidor e endereço geográfico relevante  para  as  relações
do consumidor com o representante;
  c)  Identidade  do  profissional  diferente  do  prestador  com  quem   o
consumidor tenha relações comerciais, se existir; a qualidade  em  que  este
se relaciona com o consumidor e o  endereço  geográfico  relevante  para  as
relações do consumidor com esse profissional;
  d) Registo comercial ou outro  registo  público  equivalente  no  qual  o
prestador se  encontre  inscrito  com  indicação  do  respectivo  número  de
registo ou forma de identificação equivalente nesse registo;
  e) Indicação da sujeição da  actividade  do  prestador  a  um  regime  de
autorização  necessário  e  identificação  da   respectiva   autoridade   de
supervisão.


                                 Artigo 14.º
                  Informação relativa ao serviço financeiro


  Deve ser prestada ao consumidor a seguinte  informação  sobre  o  serviço
financeiro:


  a) Descrição das principais características do serviço financeiro;
  b)  Preço  total  devido  pelo  consumidor  ao  prestador  pelo   serviço
financeiro,  incluindo  o  conjunto  das  comissões,  encargos  e   despesas
inerentes e todos os impostos pagos através do  prestador  ou,  não  podendo
ser indicado um preço exacto, a base de cálculo do preço que permita  a  sua
verificação pelo consumidor;
  c) Indicação da eventual existência de outros impostos ou custos que  não
sejam pagos através do prestador ou por ele facturados;
  d) Custos adicionais decorrentes, para o  consumidor,  da  utilização  de
meios de comunicação à  distância,  quando  estes  custos  adicionais  sejam
facturados;
  e) Período de validade das informações prestadas;
  f) Instruções relativas ao pagamento;
  g) Indicação de que o serviço financeiro está ligado a  instrumentos  que
impliquem riscos especiais relacionados com as suas características  ou  com
as operações a executar;
  h)  Indicação  de  que  o  preço  depende  de  flutuações  dos   mercados
financeiros fora do controlo do prestador e que os resultados  passados  não
são indicativos dos resultados futuros.


                                 Artigo 15.º
                       Informação relativa ao contrato


  1. - Deve ser prestada ao consumidor a seguinte  informação  relativa  ao
contrato à distância:


  a) Existência ou inexistência do direito de livre resolução  previsto  no
artigo  19.º,  com  indicação  da  respectiva  duração,  das  condições   de
exercício, do montante que pode ser exigido ao  consumidor  nos  termos  dos
artigos 24.º e 25.º e das consequências do não exercício de tal direito;
  b) Instruções práticas sobre o exercício do direito de  livre  resolução,
designadamente quanto ao endereço para onde deve ser enviada  a  notificação
desta;
  c)  Indicação  do  Estado-Membro  ao  abrigo  de  cuja  lei  o  prestador
estabelece relações com o consumidor  antes  da  celebração  do  contrato  à
distância;
  d) Duração mínima do contrato à distância, tratando-se  de  contratos  de
prestação de serviços financeiros permanente ou periódica;
  e) Direitos das partes em matéria de resolução antecipada  ou  unilateral
do  contrato  à  distância,  incluindo   as   eventuais   penalizações   daí
decorrentes;
  f) Lei aplicável ao contrato à distância e tribunal competente  previstos
nas cláusulas contratuais.


  2. - A informação sobre obrigações contratuais a comunicar ao  consumidor
na fase pré-contratual deve ser conforme à lei presumivelmente aplicável  ao
contrato à distância.


                                 Artigo 16.º
                  Informação sobre mecanismos de protecção


  Deve  ser  prestada  ao  consumidor  informação  relativa  aos  seguintes
mecanismos de protecção:


  a) Sistemas de indemnização aos investidores e de garantia de depósitos;
  b) Existência ou inexistência de meios  extrajudiciais  de  resolução  de
litígios e respectivo modo de acesso.


                                 Artigo 17.º
                            Informação adicional


  O presente Título  não  prejudica  os  requisitos  de  informação  prévia
adicional previstos na legislação reguladora  dos  serviços  financeiros,  a
qual deve ser prestada nos termos do n.º 1 do artigo 11.º.


                                 Artigo 18.º
                      Comunicações por telefonia vocal


  1. - Quando o contacto com o consumidor seja estabelecido  por  telefonia
vocal, o prestador deve indicar inequivocamente, no início  da  comunicação,
a sua identidade e o objectivo comercial do contacto.
  2. - Mediante consentimento expresso do consumidor,  o  prestador  apenas
está obrigado à transmissão da seguinte informação:


  a) Identidade da pessoa que contacta com o consumidor e a sua relação com
o prestador;
  b) Descrição das principais características do serviço financeiro;
  c) Preço total a pagar ao prestador pelo  serviço  financeiro,  incluindo
todos os impostos pagos através  do  prestador  ou,  quando  não  possa  ser
indicado um preço exacto, a base para o cálculo do preço que permita  a  sua
verificação pelo consumidor;
  d) Indicação da eventual existência de outros impostos ou custos que  não
sejam pagos através do prestador ou por ele facturados;
  e) Existência ou inexistência do direito de livre resolução  previsto  no
artigo 19.º, com indicação, quando o mesmo exista,  da  respectiva  duração,
das condições de exercício e do montante que pode ser exigido ao  consumidor
nos termos dos artigos 24.º e 25.º.


  3. - O prestador deve ainda  comunicar  ao  consumidor  a  existência  de
outras informações e respectiva natureza que, nesse momento, lhe  podem  ser
prestadas, caso este o pretenda.
  4. - O disposto nos números anteriores não prejudica o dever do prestador
transmitir posteriormente  ao  consumidor  toda  a  informação  prevista  no
presente Capítulo nos termos do artigo 11.º.


                                 TÍTULO III
                         DIREITO DE LIVRE RESOLUÇÃO


                                 Artigo 19.º
                               Livre resolução


  O consumidor tem o direito de resolver livremente o contrato à distância,
sem necessidade de  indicação  do  motivo,  sem  que  possa  haver  lugar  a
qualquer indemnização ou penalização.


                                 Artigo 20.º
                                    Prazo


  1. - O prazo de exercício do direito de  livre  resolução  é  de  catorze
dias, excepto para  contratos  de  seguro  de  vida  e  relativos  à  adesão
individual a fundos de pensões abertos, em que é de trinta dias.
  2. - O prazo para o exercício do direito de livre  resolução  conta-se  a
partir da data da  celebração  do  contrato  à  distância,  ou  da  data  da
recepção pelo consumidor dos termos do mesmo e das  informações,  de  acordo
com o n.º 3 do artigo 11.º, se esta for posterior.
  3. - No caso de contrato à distância relativo a seguro de vida,  o  prazo
para a livre resolução conta-se a partir  da  data  em  que  o  tomador  for
informado da celebração do mesmo.


                                 Artigo 21.º
                                  Exercício


  1. - A  livre  resolução  deve  ser  notificada  ao  prestador  por  meio
susceptível de prova e de acordo com as instruções  práticas  prestadas  nos
termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 15.º.
  2. - A notificação feita em suporte de  papel  ou  outro  meio  duradouro
disponível  e  acessível  ao  destinatário,   considera-se   tempestivamente
efectuada se for enviada até ao último dia do prazo.


                                 Artigo 22º
                                  Excepções


  O direito de livre resolução previsto neste diploma não  é  aplicável  às
seguintes situações:


  a) Prestação de serviços financeiros que incidam sobre instrumentos  cujo
preço dependa de flutuações do  mercado,  insusceptíveis  de  controlo  pelo
prestador e que ocorram no período de livre resolução;
  b) Seguros de viagem e de bagagem e outros seguros  de  curto  prazo,  de
duração inferior a um mês;
  c) Contratos de crédito destinados à aquisição, construção,  conservação,
ou beneficiação de bens imóveis;
  d) Contratos de crédito  garantidos  por  direito  real  que  onere  bens
imóveis;
  e) Contratos de crédito para financiamento, total ou parcial, do custo de
aquisição de um bem ou  serviço  cujo  fornecedor  tenha  um  acordo  com  o
prestador do serviço financeiro, sempre que ocorra a resolução  do  contrato
de crédito nos termos do n.º 3 do artigo 8.º do  Decreto-Lei  n.º  143/2001,
de 26 de Abril;
  f) Contratos de crédito para financiamento, total ou parcial, do custo de
aquisição de um direito de utilização a tempo parcial de bens  imóveis  cujo
vendedor tenha um acordo com o prestador do serviço financeiro,  sempre  que
ocorra a resolução do contrato de crédito nos termos  do  n.º  6  do  artigo
16.º e do n.º 2 do artigo 49.º do Decreto-Lei n.º 275/93, de 5 de Agosto.


                                 Artigo 23.º
                        Caducidade pelo não exercício


  Quando,  a  pedido  expresso  do  consumidor,  o  contrato   tiver   sido
integralmente cumprido antes  de  esgotado  o  prazo  para  o  exercício  do
direito de livre resolução, este direito caduca.


                                 Artigo 24.º
             Efeitos do exercício do direito de livre resolução


  1. - O exercício do direito de livre resolução extingue as  obrigações  e
direitos decorrentes do contrato ou operação, com efeitos a  partir  da  sua
celebração.
  2. - Nos casos em que  prestador  tenha  recebido  quaisquer  quantias  a
título  de  pagamento  dos  serviços,  fica  obrigado  a   restitui-las   ao
consumidor, o mais rapidamente possível no prazo de  trinta  dias,  contados
da recepção da notificação da livre resolução.
  3. - O consumidor restitui ao prestador quaisquer quantias ou  bens  dele
recebidos, o mais rapidamente possível no prazo de trinta dias, contados  do
envio da notificação da livre resolução.
  4. - O disposto nos números anteriores e no artigo 25.º não  prejudica  o
regime do direito de renúncia previsto para os contratos  de  seguros  e  de
adesão individual a fundos de pensões abertos.


                                 Artigo 25.º
         Início da execução do contrato no prazo de livre resolução


  1. - O consumidor  não  está  obrigado  ao  pagamento  correspondente  ao
serviço efectivamente prestado antes do termo do prazo de livre resolução.
  2. - Exceptuam-se os casos em que o consumidor tenha pedido o  início  da
execução do contrato antes do termo do prazo de  livre  resolução,  caso  em
que o consumidor está obrigado a pagar ao prestador,  no  mais  curto  prazo
possível, o valor dos  serviços  efectivamente  prestados  em  montante  não
superior  ao  valor  proporcional  dos  mesmos  no  quadro   das   operações
contratadas.
  3. - O pagamento referido no número anterior só pode ser exigido  caso  o
prestador prove que informou o consumidor do montante a  pagar,  nos  termos
da alínea a) do n.º 1 do artigo 15.º.




                                  TÍTULO IV
                                FISCALIZAÇÃO


                                 Artigo 26.º
                            Entidades competentes


  O Banco de Portugal, a Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários  e  o
Instituto de Seguros de Portugal são competentes, no âmbito das  respectivas
atribuições, para a fiscalização  do  cumprimento  das  normas  do  presente
diploma.
  O disposto no número anterior não prejudica as atribuições  do  Instituto
do Consumidor em matéria de publicidade, nem  as  competências  da  Comissão
Nacional de Protecção de Dados em matéria de dados pessoais.




                                 Artigo 27.º
                             Legitimidade activa


  Sem prejuízo das competências do Ministério Público no  âmbito  da  acção
inibitória, podem requerer a apreciação da conformidade da  actuação  de  um
prestador de serviços  financeiros  à  distância  com  o  presente  diploma,
judicialmente ou perante a entidade competente, para além dos  consumidores,
as seguintes entidades:


  a) Organismos públicos ou quem os represente;
  b) Organizações de  defesa  de  consumidores,  incluindo  associações  de
defesa de investidores;
  c) Organizações profissionais que tenham um interesse legítimo em agir.


                                 Artigo 28.º
               Prestadores de meios de comunicação à distância


  1. - Os prestadores de meios de comunicação à distância devem  pôr  termo
às práticas declaradas desconformes com o presente diploma  pelos  tribunais
ou entidades competentes e que por estes lhes tenham sido notificadas.
  2. - São prestadores de meios  de  comunicação  à  distância  as  pessoas
singulares ou colectivas, privadas ou públicas,  cuja  actividade  comercial
ou profissional consista em por à disposição  dos  prestadores  de  serviços
financeiros à distância um ou mais meios de comunicação à distância.


                                 Artigo 29.º
                     Resolução extrajudicial de litígios


  1. - É promovida a criação de mecanismos extrajudiciais de  resolução  de
litígios relativos à prestação à distância de serviços financeiros.
  2. - Nos casos em que  o  litígio  tenha  carácter  transfronteiriço,  os
organismos responsáveis devem cooperar com as entidades dos outros  Estados-
Membros que desempenhem funções análogas.


                                  TÍTULO V
                            REGIME SANCIONATÓRIO


                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 Artigo 30.º
                              Responsabilidade


  1. - Pela prática das contra-ordenações  previstas  no  presente  Título,
podem ser responsabilizados, conjuntamente ou  não,  pessoas  singulares  ou
colectivas, ainda que irregularmente constituídas.
  2. - As  pessoas  colectivas  são  responsáveis  pelas  contra-ordenações
previstas  neste  Título  quando  os  factos  tiverem  sido  praticados,  no
exercício das respectivas funções ou em seu nome ou  por  sua  conta,  pelos
titulares  dos  seus  órgãos   sociais,   mandatários,   representantes   ou
trabalhadores.
  3.  -  A  responsabilidade   da   pessoa   colectiva   não   preclude   a
responsabilidade individual dos respectivos agentes.
  4. - Não obsta à responsabilidade individual dos agentes a  circunstância
de o tipo legal da infracção exigir determinados elementos pessoais e  estes
só se verificarem na pessoa colectiva, ou exigir que  o  agente  pratique  o
facto no seu interesse, tendo aquele actuado no interesse de outrem.
  5. - A invalidade e a ineficácia jurídicas dos actos em que  se  funde  a
relação entre o agente individual e o ente colectivo não obstam a  que  seja
aplicado o disposto nos números anteriores.




                                 Artigo 31º
                           Tentativa e negligência


  1. - A tentativa e a negligência são sempre puníveis.
  2. - A sanção da  tentativa  é  a  do  ilícito  consumado,  especialmente
atenuada.
  3. - Em caso de negligência, os limites máximos e  mínimo  da  coima  são
reduzidos a metade.
  4. - A atenuação da responsabilidade do agente individual nos termos  dos
números anteriores, comunica-se à pessoa colectiva.


                                 Artigo 32.º
                        Cumprimento do dever omitido


  1. - Sempre que o ilícito de mera ordenação social resulte da omissão  de
um dever, a aplicação da sanção e o  pagamento  da  coima  não  dispensam  o
infractor do seu cumprimento, se este ainda for possível.
  2. - O infractor pode ser sujeito à injunção de cumprir o dever omitido.


                                 Artigo 33.º
                                 Prescrição


  1. - O procedimento pelos ilícitos de  mera  ordenação  social  previstos
neste diploma prescreve em cinco anos.
  2. - O prazo de prescrição das sanções é de cinco anos, a contar  do  dia
em que a decisão administrativa se tornar definitiva ou  do  dia  em  que  a
decisão judicial transitar em julgado.


                                 Artigo 34.º
                             Direito subsidiário


  Em tudo o que não se encontrar especialmente previsto no presente  Título
é subsidiariamente aplicável o disposto no  regime  sancionatório  sectorial
da autoridade administrativa competente,  nos  termos  do  artigo  37.º,  e,
quando tal se revelar necessário, no  regime  geral  dos  ilícitos  de  mera
ordenação social.


                                 CAPÍTULO II
                      ILÍCITOS DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL


                                 Artigo 35.º
                              Contra-Ordenações


  Constituem contra-ordenação, punível com coima de E 2 500 a  E 1  500000,
se praticada por pessoa colectiva, e de E 1 250 a E 750  000,  se  praticada
por pessoa singular, as seguintes condutas:


  a) A prestação  de  serviços  financeiros  não  solicitados,  nos  termos
previstos no artigo 7.º;
  b) O envio de comunicações não solicitadas, em infracção ao  disposto  no
artigo 8.º;
  c) A prestação de informação que não preencha os requisitos previstos nos
artigos 11.º e 12.º;
  d) O incumprimento dos deveres específicos de  informação  previstos  nos
artigos 9.º e 13.º a 18.º;
  e) A prática de actos que, por qualquer forma, dificultem  ou  impeçam  o
regular exercício do direito de resolução contratual  previsto  nos  artigos
19.º e seguintes ou a imposição de quaisquer indemnizações  ou  penalizações
ao consumidor que, nos  termos  do  presente  diploma,  tenha  exercido  tal
direito;
  f) A não restituição pelo prestador das quantias recebidas  a  título  de
pagamento de serviços dentro do prazo previsto no n.º 2 do artigo 24.º;
  g) A cobrança de valores ao consumidor que  exerça  o  direito  de  livre
resolução, em violação do disposto no artigo 25.º;
  h) O não cumprimento do dever de obediência dos prestadores de  meios  de
comunicação à distância previsto no n.º 1 do artigo 28.º;
  i) O não cumprimento da injunção prevista no n.º 2 do artigo 32.º;
  j) A não restituição, pelo prestador, de quantias debitadas ao titular de
cartão electrónico dentro do prazo previsto no n.º 2 do artigo 38.º.


                                 Artigo 36.º
                             Sanções acessórias


  Conjuntamente com as coimas,  podem  ser  aplicadas  ao  responsável  por
qualquer das contra-ordenações previstas no  artigo  anterior  as  seguintes
sanções acessórias:


  a) Apreensão e perda do objecto da  infracção,  incluindo  o  produto  do
benefício económico obtido pelo infractor através da sua prática;
  b) Interdição, pelo infractor, do exercício de profissão ou actividade  a
que a contra-ordenação respeita, por um período até 3 anos;
  c) Inibição do exercício de cargos sociais e de funções de administração,
direcção, chefia e fiscalização de pessoas colectivas  que,  nos  termos  do
presente diploma, sejam prestadores de serviços financeiros, por um  período
até 3 anos;
  d) Publicação da punição definitiva, a expensas do infractor, num  jornal
de larga difusão na localidade da sede ou do estabelecimento  permanente  do
infractor, ou, se este for uma pessoa singular, na da sua residência.




                                CAPÍTULO III
                           DISPOSIÇÕES PROCESSUAIS


                                 Artigo 37.º
                 Competência das autoridades administrativas


  A competência para o processamento  das  contra-ordenações  previstas  no
presente Título e para a aplicação das respectivas sanções é  da  autoridade
administrativa encarregue da supervisão do respectivo sector,  sem  prejuízo
das competências específicas atribuídas por lei a outras entidades.


                                  TÍTULO VI
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS


                                 Artigo 38.º
                Utilização fraudulenta de cartão electrónico


  1. - Nos casos de utilização fraudulenta de um cartão de  crédito  ou  de
débito para realização de pagamentos no âmbito de um  serviço  financeiro  à
distância, o titular do mesmo pode solicitar à entidade emissora ou  gestora
do cartão electrónico a anulação das operações de pagamento  efectuadas,  no
prazo de 30 dias após o conhecimento da utilização fraudulenta.
  2. - A restituição ao legítimo titular do cartão  das  quantias  que  lhe
foram debitadas deverá ser efectuada no prazo máximo de sessenta  dias  após
a apresentação do pedido de anulação, através de crédito  em  conta  ou  por
qualquer outro meio adequado.
  3. - O dever de restituição previsto no número anterior não  prejudica  o
direito de regresso da entidade emissora ou gestora  do  cartão  electrónico
contra os autores da fraude ou contra o  prestador  do  serviço,  quando  se
demonstre que este conhecia ou, face às circunstâncias da operação,  deveria
conhecer a natureza fraudulenta do pagamento.


                                 Artigo 39.º
                             Regime transitório


  As  normas  do  presente   diploma   são   aplicáveis   aos   prestadores
estabelecidos em Estados-Membros da  União  Europeia  que  prestem  serviços
financeiros a  consumidores  residentes  em  Portugal,  enquanto  o  Direito
interno daquele Estado não previr obrigações correspondentes  às  constantes
da Directiva n.º 2002/65, de 23 de Setembro.






                                 Artigo 40.º
                                Transposição


  Este diploma efectua a  transposição  da  Directiva  n.º  2002/65/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de  Setembro  de  2002,  relativa  à
comercialização  à   distância   de   serviços   financeiros   prestados   a
consumidores e  que  altera  as  Directivas  n.os  90/619/CEE  do  Conselho,
97/7/CE e 98/27/CE.


                                 Artigo 41.º
                             Direito subsidiário


  À informação pré-contratual  e  aos  contratos  de  serviços  financeiros
prestados ou celebrados à distância,  são  subsidiariamente  aplicáveis,  em
tudo o que não estiver disposto no presente diploma, os  regimes  legalmente
previstos, designadamente nos seguintes diplomas:
  a) Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7  de  Janeiro,  relativo  à  prestação  de
serviços da sociedade da informação;
  b) Decreto-Lei n.º 486/99, de 13  de  Novembro,  diploma  que  aprovou  o
Código dos Valores Mobiliários e respectivas alterações,  para  os  serviços
financeiros nele regulados.


                                 Artigo 42.º
                       Âmbito do regime convencionado


  A escolha pelas partes da lei de  um  Estado  não  comunitário  como  lei
aplicável ao contrato, não priva o consumidor da protecção que lhe  garantem
as disposições do presente diploma.


                                 Artigo 43.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 143/2001, de 26 de Abril


  O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 143/2001, de 26 de Abril, passa a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
  1 - [...]


  a)  À  distância  com  consumidores  relativos  a  serviços  financeiros,
regulados pelo Decreto-Lei n.º                   ;
  b) [...]
  c) [...]
  d) [...]
  e) [...]


  2 - [...]»


                                 Artigo 44.º
                             Aplicação no tempo


  O disposto no presente diploma aplica-se aos  contratos  à  distância  de
serviços financeiros celebrados após a sua entrada em vigor.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de
  O Primeiro-Ministro,
  O Ministro de Estado, das Actividades Económicas e do Trabalho,
  O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
  O Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro.

