
PROPOSTA DE LEI N.º 157/IX


  AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O REGIME DAS CONTRA-ORDENAÇÕES NO ÂMBITO DA
   POLUIÇÃO DO MEIO MARINHO NOS ESPAÇOS MARÍTIMOS SOB JURISDIÇÃO NACIONAL,
          APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 235/2002, DE 26 DE SETEMBRO


                            Exposição de motivos


  O regime actualmente em vigor em matéria de ilícitos de poluição marítima
e respectivo quadro sancionatório consta do Decreto-Lei n.º 235/2000, de  26
de  Setembro.  Este  diploma  aprovou  um  quadro  normativo  que   introduz
especificidades no regime geral  das  contra-ordenações,  com  vista  a  uma
maior eficácia  dos  esforços  de  prevenção  e  de  fiscalização  sobre  as
actividades, praticadas em meio marinho, que colocam em risco  ou  danificam
o equilíbrio ambiental.
  Verifica-se, no entanto, que a prática procedimental dos processos contra-
ordenacionais instaurados por ilícitos de poluição  marítima,  bem  como  as
actas das reuniões do Conselho Consultivo da Autoridade  Marítima  Nacional,
têm vindo a revelar  a  necessidade  de  alguns  ajustamentos  ao  nível  do
preceituado legal,  designadamente  no  que  se  refere  ao  quadro  contra-
ordenacional, ao montante das coimas, e aos  mecanismos  de  garantia  e  de
actuação da administração.
  Neste contexto, assumem especial relevância  os  exemplos  recolhidos  de
situações envolvendo ilícitos de poluição marítima, e a  experiência  obtida
na instrução de processos de contra-ordenação, que recomendam  a  eliminação
das vulnerabilidades do regime legal em vigor.
  Com a presente proposta de lei, visa-se obter autorização para reforçar o
carácter dissuasor das coimas através da alteração  dos  limites  mínimos  e
máximos dos valores das  coimas,  até  ao  dobro  dos  valores  actuais,  do
agravamento dos limites mínimos em caso de reincidência e prática  reiterada
de factos que constituem contra-ordenação, e  da  reformulação  dos  limites
previstos para a publicidade de decisões condenatórias,
  Simultaneamente,   pretende-se,   também,   consagrar   expressamente   a
possibilidade da administração lançar mão de meios públicos ou  privados  no
combate à poluição marinha, através de requisição.
  Nestes  termos,  visa  o  Governo  obter  autorização  da  Assembleia  da
República para rever o regime das contra-ordenações no  âmbito  da  poluição
do meio marinho em espaços marítimos sob jurisdição nacional, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro.
  Assim:


  Nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  Fica o Governo autorizado a  rever  o  regime  das  contra-ordenações  no
âmbito da poluição do meio  marinho  em  espaços  marítimos  sob  jurisdição
nacional, constante do Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


  A autorização conferida pela presente lei visa o reforço  dos  mecanismos
de intervenção das autoridades marítimas perante ilícitos de mera  ordenação
social por poluição do meio marinho.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


  Na  concretização  do  disposto  no  artigo  anterior,  fica  o   Governo
autorizado a:


  a) Alterar os limites das coimas aplicáveis ao agente  poluidor  para  os
montantes mínimos e máximos de, respectivamente, E  1.500  e  E  15.000,  no
caso do infractor ser pessoa singular;
  b) Alterar os limites das coimas aplicáveis ao agente  poluidor  para  os
montantes mínimos e máximos de, respectivamente, E 70.000 e E 5.000.000,  no
caso do infractor ser pessoa colectiva;
  c) Actualizar os limites actualmente previstos em lei para  as  situações
de publicidade de decisões condenatórias;
  d) Consagrar a possibilidade da requisição de meios públicos  e  privados
para o combate à poluição marinha;
  e) Prever a punição da reincidência e da prática reiterada de factos  que
constituam contra-ordenação através do  agravamento  do  limite  mínimo  das
coimas até dois terços.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


  A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias, contados  a
partir da sua entrada em vigor.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Novembro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de  Santana  Lopes  -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.


                                    Anexo


                           Projecto de Decreto-Lei


  O regime actualmente em vigor em matéria de ilícitos de poluição marítima
e respectivo quadro sancionatório consta do Decreto-Lei n.º 235/2000, de  26
de  Setembro.  Este  diploma  aprovou  um  quadro  normativo  que   introduz
especificidades no regime geral  das  contra-ordenações,  com  vista  a  uma
maior eficácia  dos  esforços  de  prevenção  e  de  fiscalização  sobre  as
actividades, praticadas em meio marinho, que colocam em risco  ou  danificam
o equilíbrio ambiental.
  A experiência dos últimos anos tem vindo  a  relevar,  nesta  matéria,  a
necessidade de algumas adaptações ao nível de procedimentos e  de  elementos
processuais que reforcem a intervenção das autoridades  marítimas,  impondo-
se introduzir algumas alterações ao referido Decreto-Lei.
  O presente diploma introduz previsões  ao  nível  da  reincidência  e  da
prática reiterada de infracções, bem como a redefinição  dos  montantes  das
coimas aplicáveis em matéria de ilícitos de poluição  marítima,  aumentando,
designadamente, os seus limites mínimos.
  Assim:


  No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ........., e nos
termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro


  Os artigos 4.º, 7.º, 10.º e 21.º do Decreto-Lei n.º 235/2000,  de  26  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


  1 - Constitui contra  ordenação  de  poluição  do  meio  marinho  toda  a
descarga ou derrame de produto poluente susceptível de  provocar  alterações
às características  naturais  do  meio  marinho,  independentemente  da  sua
quantidade ou natureza, bem como toda a operação de imersão não autorizada.
  (...).












                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - O montante mínimo da  coima  aplicável  a  pessoas  singulares,  pela
prática das contra-ordenações previstas no presente diploma, é de E 1.500  e
o máximo de E 15.000.
  2 - O montante mínimo da  coima  aplicável  às  pessoas  colectivas  pela
prática das contra-ordenações previstas no presente diploma, é de  E  70.000
e o máximo de E 5.000.000.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


  1 - Das decisões condenatórias definitivas que apliquem, em caso de dolo,
coima superior a  E  6.000  a  pessoas  singulares  e  E  60.000  a  pessoas
colectivas e, em caso de negligência, coima superior a  E  250.000,  é  dada
publicidade pela entidade que a aplicar.
  2 - (...)


                                 Artigo 21.º
                             Combate à poluição


  1 - Compete à Autoridade Marítima, nos termos  da  legislação  em  vigor,
adoptar todas as medidas indispensáveis ao combate à  poluição,  sempre  que
ocorra uma situação de infracção nos termos  do  presente  diploma,  podendo
ainda, quando as circunstâncias o exijam requisitar a  utilização  de  meios
públicos e privados, mediante despacho da Autoridade Marítima Nacional.
  2 - (...).
  Nas situações previstas no n.º 1 deste artigo e no  caso  de  embarcações
com registo comunitário ou de país  terceiro,  a  Autoridade  Marítima  pode
determinar a constituição de garantia idónea  e  de  valor  suficiente  para
cobrir a totalidade dos custos que decorram da prática do acto.»


                                 Artigo 2.º
          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro


  É aditado ao Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro, o artigo 8.º-A,
com a seguinte redacção:


                                «Artigo 8.º-A
                      Reincidência e prática reiterada


  Em caso  de  reincidência  ou  de  prática  reiterada  de  infracções  ao
estabelecido no presente diploma, o limite mínimo das  coimas  referidos  no
artigo 7.º é agravado em dois terços.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de
  O Primeiro-Ministro,
  O Ministro de Estado, da Defesa Nacional e dos Assuntos do Mar,
  O Ministro da Justiça,
  O Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território



