




PL 33/2013

2013.02.21



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de  lei  destina-se  a  alterar  o  Código  da  Estrada,
pretendendo,  em  primeiro  lugar,  colmatar  falhas   que   resultaram   da
identificação  pelo  Tribunal   Constitucional   de   inconstitucionalidades
orgânicas naquele presentes.

De facto, foi declarada inconstitucional, com  força  obrigatória  geral,  a
norma constante do n.º 4 do artigo 175.º do Código da Estrada, por  violação
dos n.ºs 1 e 5 do artigo 20.º e do n.º 4 do artigo  268.º  da  Constituição,
quando interpretada no sentido de que,  paga  voluntariamente  a  coima,  ao
arguido não  é  consentido,  na  fase  de  impugnação  judicial  da  decisão
administrativa que aplicou a  sanção  acessória  de  inibição  de  conduzir,
discutir a existência da infração - cfr. Acórdão do Tribunal  Constitucional
n.º 135/2009, de 18 de março, publicado no Diário da República,  1.ª  série,
n.º 85, de 4 de maio de 2009.

Também a norma constante do n.º 2  do  artigo  138.º  do  mesmo  Código  foi
declarada inconstitucional, igualmente  com  força  obrigatória  geral,  por
violação do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 165.º da  Constituição,
na parte em que submete ao regime  do  crime  de  desobediência  qualificada
quem conduzir veículos automóveis estando proibido de o fazer por  força  da
aplicação da pena  acessória  prevista  no  artigo  69.º  do  Código  Penal,
constante de sentença transitada em  julgado  -  cfr.  Acórdão  do  Tribunal
Constitucional n.º  187/2009,  de  22  de  abril,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º 115, de 17 de junho de 2009.





Foi ainda declarada, pelo Tribunal Constitucional, a  inconstitucionalidade,
com força obrigatória geral, da norma constante do n.º 6 do artigo 153.º  do
Código da  Estrada,  na  redação  do  Decreto-Lei  n.º  44/2005,  de  23  de
fevereiro, na parte em que a contraprova respeita a  crime  de  condução  em
estado de embriaguez e seja consubstanciada em exame de pesquisa  de  álcool
no ar expirado, por violação do disposto na alínea c) do  n.º  1  do  artigo
165.º da Constituição, através  do  Acórdão  485/2011,  de  19  de  outubro,
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 229, de 29 de  novembro  de
2013.

Por via da atual alteração ao Código da Estrada, não poderia  deixar  também
de se ter em conta o Estatuto do Peão e a utilização de  bicicletas  na  via
pública,  dando  assim  adequado  reconhecimento   a   estas   soluções   de
mobilidade, e a necessidade de acautelar  a  sua  segurança,  atenta  a  sua
maior vulnerabilidade enquanto  utilizadores  da  via  pública.  Pretende-se
assim  introduzir  regras  claras  para  garantir  melhores   condições   de
segurança para todos os utilizadores da via pública.

Mais se procede à introdução de ajustamentos e  alguns  aperfeiçoamentos  em
matéria de  regulação  de  trânsito,  considerados  imprescindíveis  para  a
melhoria do ambiente rodoviário. Importa, pois, proceder  à  criação  de  um
quadro  legislativo  e  legal  adequado,  considerado  fundamental  para   a
consolidação de um espaço de segurança rodoviária.

Introduz-se uma  redução  do  limite  da  taxa  de  álcool  no  sangue  para
condutores em regime probatório e condutores de veículos de  socorro  ou  de
serviço urgente, de transportes coletivo de crianças e  jovens  até  aos  16
anos, táxis, automóveis pesados de passageiros  ou  de  mercadorias,  ou  de
transporte de mercadorias perigosas, passando a ser  sancionados  com  coima
os que apresentem uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 0,2 g/l.

Por outro lado, com a presente revisão do Código da  Estrada,  introduzem-se
alterações processuais, de forma a conferir maior celeridade à  aplicação  e
à execução das sanções rodoviárias, sem prejuízo do respeito pelos  direitos
do arguido.





De entre os aperfeiçoamentos referidos  salientam-se:  (i)  a  obrigação  de
prestação de depósito de valor igual ao mínimo  da  coima  prevista  para  a
contraordenação praticada no  ato  da  verificação  da  contraordenação,  de
imediato ou no prazo máximo de 48 horas;  ii)  a  apreensão  provisória  dos
documentos relativos ao veículo e  ao  condutor  quando  os  infratores  não
efetuem o depósito imediato da coima, mantendo-se  a  apreensão  até  que  o
pagamento se efetue ou haja decisão absolutória; iii) a  não  apreciação  da
defesa e dos  requerimentos  para  a  atenuação  especial  ou  suspensão  da
execução da sanção acessória e do pagamento da coima  em  prestações  quando
os mesmos não sejam apresentados por  escrito,  em  língua  portuguesa,  não
contenham o número do auto de contraordenação, a identificação  do  arguido,
através  do  nome,  ou  a  assinatura  do  arguido,  do  mandatário  ou   do
representante legal; iv)  a  aplicação  dos  regimes  de  interrupção  e  de
suspensão previstos no regime geral do ilícito de mera ordenação social  aos
prazos de prescrição previstos no Código da Estrada;  v)  a  interrupção  da
prescrição com a notificação ao  arguido  da  decisão  condenatória;  vi)  a
exclusão da revisão de decisões definitivas ou transitadas  em  julgado  por
contraordenação rodoviária leve.

De enorme relevância é, igualmente, a previsão da promoção, pelos  tribunais
competentes, da execução da coima ou  das  custas,  através  da  emissão  de
certidão de dívida assinada e  autenticada  pelo  presidente  da  Autoridade
Nacional de Segurança Rodoviária ou  por  quem  tiver  competência  delegada
para o efeito, na medida em que  tal  simplifica  e  torna  substancialmente
mais célere o respetivo processo executivo.

Em resumo, para além do suprimento  de  inconstitucionalidades,  a  presente
lei visa fundamentalmente o  aperfeiçoamento  das  normas  já  existentes  e
aumentar a eficiência e a agilização dos sistemas  processuais  relacionados
com determinadas normas do Código da Estrada,  procurando  novas  regras  de
gestão  e  tramitação  processual  e  salvaguardando  sempre  a  defesa  dos
direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, em  linha  com  a  orientação
política vertida no Programa do XIX Governo Constitucional.





Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público,  a  Procuradoria-Geral  da  República,  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e a Ordem dos Advogados.

Foi promovida a audição das entidades que compõem o  Conselho  de  Segurança
Rodoviária e da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração:

    a) Do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de  3  de
       maio;

    b) Do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código da Estrada

Os artigos 1.º, 5.º, 7.º, 8.º, 13.º, 14.º, 17.º,  18.º,  25.º,  27.º,  32.º,
38.º, 41.º, 42,º. 55.º, 61.º, 62.º, 64.º,  77.º,  78.º,  81.º,  82.º,  84.º,
85.º, 88.º, 90.º, 91.º, 93.º, 101.º,  103.º,  104.º,  110.º,  113.º,  119.º,
119.º-A, 135.º, 138.º, 145.º, 146.º,  153.º,  156.º,  164.º,  169.º,  170.º,
171.º, 172.º, 173.º, 175.º, 176.º,  182.º,  184.º,  185.º,  187.º,  188.º  e
189.º do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de  3  de
maio, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) «Utilizadores vulneráveis» - peões e velocípedes, em particular,
           crianças, idosos, grávidas, pessoas com mobilidade  reduzida  ou
           pessoas com deficiência;

        r) [Anterior alínea q)];

        s) [Anterior alínea r)];

        t) [Anterior alínea s)];

        u) [Anterior alínea t)];

        v) [Anterior alínea u)];

        x) [Anterior alínea v)];

        z) [Anterior alínea x)];

       aa) [Anterior alínea z)];

       ab)  «Zona residencial ou de coexistência» -  zona  da  via  pública
           especialmente concebida para utilização partilhada por  peões  e
           veículos,  onde  vigoram  regras   especiais   de   trânsito   e
           sinalizadas como tal.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Não podem ser colocados nas vias públicas ou  nas  suas  proximidades
       quadros, painéis, anúncios, cartazes, focos luminosos, inscrições  ou
       outros meios de publicidade que possam:

        a) Confundir-se com os sinais  de  trânsito  ou  prejudicar  a  sua
           visibilidade ou reconhecimento;

        b)  Prejudicar  a   visibilidade   nas   curvas,   cruzamentos   ou
           entroncamentos;

        c) Perturbar a atenção do condutor,  prejudicando  a  segurança  da
           condução;

        d) Dificultar, restringir ou comprometer a comodidade  e  segurança
           da circulação de peões nos passeios.

    4  [...].

    5  [...].




                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

       1.º [...];

       2.º Prescrições resultantes dos sinais inscritos  em  sinalização  de
       mensagem variável;

       3.º [Anterior 2.º];

       4.º [Anterior 3.º];

       5.º [Anterior 4.º].

    3  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  A realização de obras nas vias públicas e a  sua  utilização  para  a
       realização de atividades de caráter desportivo, festivo ou outras que
       possam afetar o trânsito normal ou colocar restrições ao trânsito dos
       peões  nos  passeios  só  é  permitida  desde  que  autorizada  pelas
       entidades competentes.

    2  [...].

    3  No caso de realização de obras que coloquem  restrições  ao  trânsito
       nos passeios, é obrigatório assegurar a comunicação entre  os  locais
       servidos pelo passeio, de forma a garantir a segurança  e  circulação
       dos peões.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  A posição de marcha dos veículos deve fazer-se pelo lado  direito  da
       faixa de rodagem, conservando das bermas ou  passeios  uma  distância
       suficiente que permita evitar acidentes.

    2  [...].

    3  Sempre que, no mesmo sentido, existam duas ou mais vias de  trânsito,
       este deve fazer-se pela via mais  à  direita,  podendo,  no  entanto,
       utilizar-se outra se não houver lugar  naquela  e,  bem  assim,  para
       ultrapassar ou mudar de direção.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 14.º

           Pluralidade de vias de trânsito dentro das localidades

    1  [Revogado].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E  60  a
       E 300.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].




    2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os   velocípedes
       conduzidos  por  crianças  menores  de  10  anos  podem  utilizar  os
       passeios, desde que os conduzam à velocidade de passo e não ponham em
       perigo ou perturbem os peões.

    3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  60  a
       E 300.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  O condutor de um veículo em marcha deve manter entre o seu veículo  e
       o que o precede a distância suficiente para evitar acidentes em  caso
       de súbita  paragem  ou  diminuição  de  velocidade  deste,  tendo  em
       especial consideração os utilizadores vulneráveis.

    2  [...].

    3  O condutor de um veículo motorizado deve manter uma distância lateral
       suficiente para evitar acidentes entre o seu veículo e um  velocípede
       que transite na mesma faixa de rodagem.

    4  [Anterior n.º 3].















                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) À aproximação de passagens assinaladas na faixa de rodagem para  a
          travessia de peões e velocípedes;

       b) [...];

       c) [...];

       d) Nas zonas residenciais ou de coexistência;

       e) À aproximação de utilizadores vulneráveis;

       f) [Anterior alínea d)];

       g) [Anterior alínea e)];

       h) [Anterior alínea f)];

       i) [Anterior alínea g)];

       j) [Anterior alínea h)];

       k) [Anterior alínea i)];

       l) [Anterior alínea j)].

    2  [...].













                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...]:

|                                   |Dentro das         |Autoestrad|Vias       |Restante|
|                                   |localidades        |as        |reservadas |s vias  |
|                                   |                   |          |a          |públicas|
|                                   |                   |          |automóveis |        |
|                                   |                   |          |e          |        |
|                                   |                   |          |motociclos |        |
|                                   |Zonas    |Outras   |          |           |        |
|                                   |residenci|Zonas    |          |           |        |
|                                   |aisou de |         |          |           |        |
|                                   |coexistên|         |          |           |        |
|                                   |cia      |         |          |           |        |
|Ciclomotores e quadriciclos        |20       |40       |-         |-          |45      |
|.........................          |         |         |          |           |        |
|Motociclos:                        |20       |50       |120       |100        |90      |
|De cilindrada superior a 50cm3 e   |20       |50       |100       |80         |70      |
|sem carro lateral                  |20       |40       |-         |-          |60      |
|Com carro lateral ou com reboque   |20       |50       |100       |90         |80      |
|................                   |         |         |          |           |        |
|De cilindrada não superior a 50cm3 |20       |50       |120       |100        |90      |
|.........................          |20       |50       |100       |80         |70      |
|Triciclos                          |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|.............                      |20       |50       |110       |90         |80      |
|Automóveis ligeiros de passageiros |20       |50       |90        |80         |70      |
|e mistos:                          |         |         |          |           |        |
|Sem reboque                        |         |         |          |           |        |
|...................................|20       |50       |100       |90         |80      |
|......                             |20       |50       |90        |90         |70      |
|Com reboque                        |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|......                             |20       |50       |90        |80         |80      |
|                                   |20       |40       |80        |70         |70      |
|Automóveis ligeiros de mercadorias:|         |         |          |           |        |
|                                   |20       |30       |-         |-          |40      |
|Sem reboque                        |20       |20       |-         |-          |        |
|...................................|         |         |          |-          |20      |
|.......                            |20       |30       |-         |-          |30      |
|Com reboque                        |20       |40       |80        |70         |70      |
|...................................|         |         |          |           |        |
|......                             |         |         |          |           |        |
|                                   |         |         |          |           |        |
|Automóveis pesados de passageiros: |         |         |          |           |        |
|Sem reboque                        |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|......                             |         |         |          |           |        |
|Com reboque                        |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|.....                              |         |         |          |           |        |
|                                   |         |         |          |           |        |
|Automóveis pesados de mercadorias: |         |         |          |           |        |
|Sem reboque ou com semirreboque    |         |         |          |           |        |
|................                   |         |         |          |           |        |
|Com reboque                        |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|.....                              |         |         |          |           |        |
|                                   |         |         |          |           |        |
|Tratores agrícolas ou florestais   |         |         |          |           |        |
|.......................            |         |         |          |           |        |
|Máquinas agrícolas,                |         |         |          |           |        |
|motocultivadores e tratocarros .   |         |         |          |           |        |
|Máquinas industriais:              |         |         |          |           |        |
|Sem matrícula                      |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|........                           |         |         |          |           |        |
|Com matrícula                      |         |         |          |           |        |
|...................................|         |         |          |           |        |
|.......                            |         |         |          |           |        |


    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os condutores devem ceder passagem aos velocípedes que atravessem  as
       faixas de rodagem nas passagens assinaladas.

    4  [Anterior n.º 3].

    5   Os condutores de velocípedes a que se refere  o  n.º  3,  não  podem
       atravessar a faixa de rodagem sem previamente  se  certificarem  que,
       tendo em conta a distância  que  os  separa  dos  veículos  que  nela
       transitam e a respetiva velocidade,  o  podem  fazer  sem  perigo  de
       acidente.

    6  O condutor de um veículo de tração animal ou de animais deve ceder  a
       passagem aos veículos a motor, salvo nos casos referidos nas  alíneas
       a) e c) do n.º 1 do artigo anterior.

    7  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].









    3  Para a realização da manobra o condutor deve ocupar o lado  da  faixa
       de rodagem destinado à circulação em sentido contrário ou  a  via  de
       trânsito à esquerda daquela em que circula o veículo ultrapassado, se
       existir mais que uma via de trânsito no mesmo sentido.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) Imediatamente antes e nas passagens assinaladas para  a  travessia
          de peões e velocípedes;

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 14.º,  no  artigo  14.º-A  e  no
    artigo 15.º, o facto  de  os  veículos  de  uma  fila  circularem  mais
    rapidamente que os de outra não é  considerado  ultrapassagem  para  os
    efeitos previstos no presente Código.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  As  crianças  com  menos  de  12  anos  de  idade,  transportadas  em
       automóveis equipados com cintos de segurança, devem ser  seguras  por
       sistema de retenção homologado e adaptado  ao  seu  tamanho  e  peso,
       desde que tenham altura inferior a 135 cm.

    2  [...].

    3  [...].

    4  As crianças com deficiência que apresentem condições graves de origem
       neuromotora, metabólica, degenerativa, congénita ou outra, podem  ser
       transportadas sem observância do disposto na parte final  do  n.º  1,
       desde que os assentos, cadeiras ou outros sistemas de retenção tenham
       em conta as suas necessidades  específicas  e  sejam  prescritos  por
       médico da especialidade.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].





                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os condutores de  veículos  afetos
       ao  transporte  de  mercadorias  perigosas,  sinalizadas  com  painel
       laranja, nos termos da respetiva legislação especial, devem transitar
       durante o dia com as luzes de cruzamento acesas.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

        a)  Dois  médios  ou  o  médio  do  lado   esquerdo,   neste   caso
           conjuntamente com dois mínimos e ainda à retaguarda o  indicador
           de presença do lado esquerdo e uma das luzes de travagem, quando
           obrigatória; ou

        b) [...].

    3  [...].

    4  [...].







                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os condutores dos veículos que circulam nas  condições  referidas  no
       n.º  1  devem  assinalar  adequadamente  a  sua  marcha  através   da
       utilização dos avisadores sonoros e  luminosos  especiais  referidos,
       respetivamente, nos artigos 22.º e 23.º.

    4  [...].

    5  É proibida a utilização dos  sinais  que  identificam  a  marcha  dos
       veículos referidos no n.º 1 quando não transitem nas  condições  nele
       previstas.

    6  [...].

                                 Artigo 77.º

                         Vias de trânsito reservadas

    1  Pode ser reservada a utilização de uma ou mais vias  de  trânsito  ao
       trânsito de veículos de  certas  espécies  ou  a  veículos  afetos  a
       determinados transportes,  sendo  proibida  a  sua  utilização  pelos
       condutores de quaisquer outros.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nas pistas destinadas a velocípedes é proibido  o  trânsito  daqueles
       que tiverem mais de duas rodas não dispostas em linha ou que  atrelem
       reboque, sendo no entanto permitido o trânsito com um reboque  de  um
       eixo destinado ao transporte de crianças, nos  termos  do  n.º  2  do
       artigo 113.º.

    4  Os peões só podem utilizar as pistas  especiais  quando  não  existam
       locais que lhes sejam especialmente destinados.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Considera-se sob influência de álcool o condutor em regime probatório
       e o condutor  de  veículo  de  socorro  ou  de  serviço  urgente,  de
       transporte coletivo de crianças e  jovens  até  aos  16  anos,  táxi,
       automóvel pesado de passageiros ou de mercadorias, ou  de  transporte
       de mercadorias perigosas, que apresente uma taxa de álcool no  sangue
       igual ou superior a 0,2 g/l ou que, após exame realizado  nos  termos
       previstos no presente Código e legislação complementar, seja como tal
       considerado em relatório médico.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].










    7  Os limites de 0,5 g/l e 0,8 g/l  referidos  no  número  anterior  são
       reduzidos a 0,2 g/l e 0,5 g/l respetivamente, para os  condutores  em
       regime probatório, condutores de veículos de socorro  ou  de  serviço
       urgente, de transportes coletivo de crianças  e  jovens  até  aos  16
       anos, táxis, automóveis pesados de passageiros ou de mercadorias,  ou
       de transporte de mercadorias perigosas.

                                 Artigo 82.º

                   Utilização de dispositivos de segurança

    1  O condutor e passageiros transportados em automóveis são obrigados  a
       usar os cintos e demais dispositivos de segurança com que os veículos
       estejam equipados.

    2  [...]:

        a) As condições excecionais de isenção ou de dispensa da  obrigação
           do uso dos dispositivos referidos no número anterior;

      b) O  modo  de  utilização  e  características  técnicas  dos  mesmos
         dispositivos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Os condutores e passageiros de velocípedes até aos sete anos de idade
       e os  condutores  de  trotinetas  com  motor  e  de  dispositivos  de
       circulação com motor elétrico, autoequilibrados e automotores  ou  de
       outros meios de circulação análogos, devem proteger a  cabeça  usando
       capacete devidamente ajustado e apertado.

    6  Quem não utilizar  ou  utilizar  incorretamente  os  dispositivos  de
       segurança previstos no presente artigo é sancionado com  coima  de  E
       120 a E 600, salvo se se tratar dos referidos no n.º 5, caso em que a
       coima é de E 60 a E 300.



                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    1  É proibida ao condutor, durante a marcha do veículo, a utilização  ou
       o manuseamento continuado de qualquer tipo de equipamento ou aparelho
       suscetível de prejudicar  a  condução,  designadamente  auscultadores
       sonoros e aparelhos radiotelefónicos, sendo de igual forma proibido o
       manuseamento de sistemas de posicionamento global.

    2  [...]:

      a) Um único auricular ou microfone  com  sistema  de  alta  voz,  cuja
         utilização não implique manuseamento continuado;

      b) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) Documento de identificação fiscal, caso  o  respetivo  número  não
          conste de documento referido na alínea a) e o condutor  resida  em
          território nacional.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nas circunstâncias referidas no n.º 2, quem proceder à  colocação  do
       sinal de pré-sinalização de perigo,  à  reparação  do  veículo  ou  à
       remoção do veículo ou da carga deve utilizar o colete retrorrefletor.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  A quem infringir simultaneamente o  disposto  nos  n.ºs  1  e  4  são
       levantados dois autos de contraordenação, conforme previstos nos n.ºs
       6 e 7.

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  2,  os  condutores  de  motociclos,
       ciclomotores ou velocípedes não podem:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

    2  Os condutores de velocípedes podem seguir a par, devendo circular  em
       fila quando se aproxima qualquer veículo pela retaguarda.

    3  Os condutores de velocípedes devem transitar o mais próximo  possível
       das bermas ou passeios, conservando destes uma distância que  permita
       evitar acidentes.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) Se tratar do transporte de crianças com idade inferior a 7 anos  em
         dispositivos especialmente  adaptados  para  o  efeito,  desde  que
         utilizem capacete devidamente ajustado e apertado.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  [Revogado].







    2  Sem prejuízo do disposto nos artigos 59.º e 60.º e no n.º 1 do artigo
       61.º,  os  condutores  dos  motociclos,  triciclos,  quadriciclos   e
       ciclomotores devem transitar com as luzes acesas, de cruzamento  para
       a frente e de presença à retaguarda.

    3  [...].

    4  Quem infringir o disposto nos números  anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300, salvo se se tratar de condutor de  velocípede,
       caso em que a coima é de E 30 a E 150.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os peões não devem parar na faixa de rodagem ou utilizar os passeios
       e as bermas de modo a prejudicar ou perturbar o trânsito.

    5  [...].

                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  Ao aproximar-se de uma passagem de peões ou  velocípedes  assinalada,
       em que  a  circulação  de  veículos  está  regulada  por  sinalização
       luminosa, o condutor, mesmo que a sinalização  lhe  permita  avançar,
       deve deixar passar os peões ou os velocípedes que já tenham  iniciado
       a travessia da faixa de rodagem.







    2  Ao aproximar-se de uma passagem para peões ou velocípedes,  junto  da
       qual a circulação de veículos não está regulada nem  por  sinalização
       luminosa nem por agente, o condutor deve reduzir a velocidade  e,  se
       necessário, parar para deixar passar os peões ou velocípedes  que  já
       tenham iniciado a travessia da faixa de rodagem.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A condução de velocípedes por crianças menores de 10  anos,  nos
           termos do n.º 2 do artigo 17.º;

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Anterior alínea e)].

                                Artigo 110.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Excetua-se do disposto nos n.ºs 6 e 7  a  utilização  de  um  reboque
       destinado ao transporte de bagagem nos táxis, veículos pesados afetos
       ao transporte de passageiros, de reboques em comboios turísticos, bem
       como, nos termos  a  fixar  em  regulamento  local,  de  reboques  em
       tratores agrícolas ou florestais.

    9  [...].

                                Artigo 113.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando circulem em pistas especiais  próprias  os  velocípedes  podem
       atrelar, à retaguarda, um reboque de um eixo destinado ao  transporte
       de crianças.

    3  [Anterior n.º 2].


                                Artigo 119.º


                                    [...]


    1  A matrícula de um veículo deve ser cancelada quando:


        a) O veículo atinja o seu fim de vida de acordo com a alínea t)  do
           artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 196/2003, de 23 de agosto;


        b) O veículo fique inutilizado;


        c)  O  veículo  haja  desaparecido,   sendo   a   sua   localização
           desconhecida há mais de seis meses;


        d) O veículo for exportado definitivamente;


        e) O veículo deixe de ser utilizado na via pública, passando a  ter
           utilização  exclusiva  em  provas  desportivas  ou  em  recintos
           privados não abertos à circulação;


        f) Ao veículo seja atribuída uma nova matrícula;


        g) O veículo falte à inspeção referida no n.º 2  do  artigo  116.º,
           sem que a falta seja devidamente justificada.


    2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  cancelamento  da
       matrícula deve ser requerido pelo proprietário:


        a) Quando o veículo fique inutilizado ou atinja o seu fim  de  vida
           mediante apresentação da  documentação  legalmente  exigida  nos
           termos do disposto no Decreto-Lei n.º 196/2003, de 23 de agosto;


        b) Quando o veículo haja  desaparecido,  mediante  apresentação  de
           auto de  participação  do  seu  desaparecimento  às  autoridades
           policiais;


        c)  Quando  o  veículo  for  exportado  definitivamente,   mediante
           apresentação de documento comprovativo da Autoridade  Tributária
           e Aduaneira; ou


        d) Quando o veículo deixe de ser utilizado na via pública, mediante
           apresentação de requerimento justificando os motivos e  o  local
           onde o mesmo é utilizado ou guardado.


    3  [Revogado].


    4  O cancelamento da matrícula deve ser requerido pelo proprietário,  no
       prazo de 30 dias, nos casos referidos nas alíneas b), d) e f) do  n.º
       1.


    5  [Anterior n.º 6].


    6  A emissão dos certificados de destruição é  efetuada  nos  termos  da
       disposição do artigo 17.º, do Decreto-Lei  n.º  196/2003,  de  23  de
       agosto.


     7  [Anterior n.º 8].


     8  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  os  tribunais,  as
        entidades fiscalizadoras do trânsito ou  outras  entidades  públicas
        devem comunicar às autoridades competentes os casos de  inutilização
        de veículos  de  que  tenham  conhecimento  no  exercício  das  suas
        funções.


     9  [Anterior n.º 10].


    10  [Anterior n.º 11].


    11  Quando tiver lugar o cancelamento da matrícula  de  um  veículo  que
        tenha instalado dispositivo eletrónico de matrícula, o proprietário,
        ou quem o represente para o efeito, deve proceder à entrega  daquele
        dispositivo  nos  serviços   competentes,   onde   o   processo   de
        cancelamento da matrícula tiver lugar.


    12   O  titular  do  registo  de  propriedade  pode  ainda  requerer   o
        cancelamento da matrícula, quando tenha transferido a propriedade do
        veículo a terceiro há mais de um ano, e este não tenha  procedido  à
        respetiva  atualização   do   registo   de   propriedade,   mediante
        apresentação de pedido de apreensão de veículo, apresentado há  mais
        de seis meses.


    13  Quem infringir o prazo previsto no n.º 4 é sancionado com coima de E
        60 a E 300.


                               Artigo 119.º-A


                    Cancelamento temporário de matrícula


    1  [...]:


         a) Quando o veículo tenha sido objeto de candidatura  a  incentivo
            ao abate, enquanto o respetivo processo se encontre pendente;


         b) [...].


    2  O cancelamento temporário  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
       requerido na entidade competente, ficando sujeito à entrega:


    a) [...];


    b) [...].


    3  [...].


    4  [...].


    5  Assume ainda caráter temporário o cancelamento de matrícula  previsto
       nas alíneas e) e g) do n.º 1 do artigo 119.º, pelo  prazo  máximo  de
       cinco  e  um  ano  respetivamente,  ficando  os  seus   proprietários
       obrigados  à  entrega  da  documentação  dos  veículos  nos  serviços
       competentes, onde o  processo  de  cancelamento  da  matrícula  tiver
       lugar.


    6  Quando não  ocorra  a  reposição  ou  o  cancelamento  definitivo  da
       matrícula, após o decurso do prazo definido  no  número  anterior,  o
       proprietário do veículo é sancionado com coima de E 60 a E 300.

                                Artigo 135.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Locatário, no caso de aluguer operacional de veículos ou aluguer
           de longa duração, pelas infrações referidas na alínea a)  quando
           não for possível identificar o condutor;

        d) [Anterior alínea c)].

    4  Se o titular do documento de identificação do veículo ou,  nos  casos
       previstos na alínea c) do número anterior, o locatário, provar que  o
       condutor  o  utilizou  abusivamente  ou  infringiu  as   ordens,   as
       instruções ou  os  termos  da  autorização  concedida,  cessa  a  sua
       responsabilidade, sendo responsável, neste caso, o condutor.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  O titular do documento de identificação  do  veículo  ou,  nos  casos
       referidos  pela  alínea  c)  do  n.º   3,   o   locatário,   responde
       subsidiariamente pelo pagamento das coimas e  das  custas  que  forem
       devidas pelo autor da contraordenação, sem  prejuízo  do  direito  de
       regresso contra este, quando haja utilização abusiva do veículo.

                                Artigo 138.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quem praticar qualquer ato estando inibido de o fazer  por  força  de
       sanção acessória aplicada em sentença criminal transitada em julgado,
       por prática de contraordenação rodoviária,  é  punido  por  crime  de
       violação de imposições, proibições  ou  interdições,  nos  termos  do
       artigo 353.º do Código Penal.

    3  Quem praticar qualquer ato estando inibido de o fazer  por  força  de
       sanção acessória aplicada em decisão administrativa  definitiva,  por
       prática  de  contraordenação  rodoviária,  é  punido  por  crime   de
       desobediência qualificada, nos termos do n.º 2  do  artigo  348.º  do
       Código Penal.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 145.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

         l) A condução sob influência de álcool, quando a taxa de álcool no
            sangue for igual ou superior a 0,5 g/l e inferior a 0,8 g/l  ou
            igual ou superior a  0,2  g/l  e  inferior  a  0,5  g/l  quando
            respeite a condutor em regime probatório, condutor  de  veículo
            de socorro ou de serviço urgente,  de  transporte  coletivo  de
            crianças e jovens até aos 16 anos, táxi,  automóvel  pesado  de
            passageiros ou de mercadorias, ou de transporte de  mercadorias
            perigosas;

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...].

    2  [...].

                                Artigo 146.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

         j) A infração prevista na alínea l) do artigo anterior,  quando  a
            taxa de álcool no sangue for igual ou  superior  a  0,8  g/l  e
            inferior a 1,2 g/l ou igual ou superior a 0,5 g/l e inferior  a
            1,2 g/l  quando  respeite  a  condutor  em  regime  probatório,
            condutor de veículo  de  socorro  ou  de  serviço  urgente,  de
            transporte coletivo de crianças e jovens até aos 16 anos, táxi,
            automóveis pesado de  passageiros  ou  de  mercadorias,  ou  de
            transporte de mercadorias perigosas, bem como quando o condutor
            for considerado influenciado pelo álcool em relatório médico;

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...].

                                Artigo 153.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Se o resultado do exame previsto no número anterior for  positivo,  a
       autoridade ou o agente de autoridade deve notificar o examinando, por
       escrito ou, se tal não for possível, verbalmente:

      a) Do resultado do exame;

      b) Das sanções legais decorrentes do resultado do exame;

      c) De que pode, de imediato, requerer a realização  de  contraprova  e
         que o resultado desta prevalece sobre o do exame inicial; e

      d) De que deve suportar todas as despesas originadas pela contraprova,
         no caso de resultado positivo.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O resultado da contraprova  prevalece  sobre  o  resultado  do  exame
       inicial.

    7  [...].

    8  [...].



                                Artigo 156.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando não tiver sido possível a  realização  do  exame  referido  no
       número anterior e não houver recusa por parte do examinando, o médico
       do estabelecimento oficial  de  saúde  a  que  os  intervenientes  no
       acidente sejam conduzidos deve proceder  à  colheita  de  amostra  de
       sangue para posterior exame do estado de influenciado pelo álcool.

    3  Se o exame de pesquisa de álcool no sangue não puder ser feito  ou  o
       examinando se recusar a ser  submetido  a  colheita  de  sangue  para
       análise, deve proceder-se a exame médico para diagnosticar  o  estado
       de influenciado pelo álcool.

    4  [...].

                                Artigo 164.º

                                    [...]

    1  [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d)  Estacionados  ou  imobilizados  em  locais  que,  por  razões   de
         segurança,  de  ordem  pública,  de  emergência  ou   de   socorro,
         justifiquem a remoção.







    2  Para os  efeitos  do  disposto  na  alínea  c)  do  número  anterior,
       considera-se que constituem evidente perigo ou grave perturbação para
       o trânsito os seguintes casos de estacionamento ou imobilização:

       a) [...];

       b) [...];

       c) Em passagem de peões ou de velocípedes sinalizada;

       d) Em cima dos  passeios  ou  em  zona  reservada  exclusivamente  ao
          trânsito de utilizadores vulneráveis;

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...];

       i) [...];

       j) [...];

       l) [...];

       m) [...];

       n) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  As taxas são devolvidas caso não haja lugar a condenação.

                                Artigo 169.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  do  disposto  no   n.º   7,   o   processamento   das
       contraordenações  rodoviárias  compete  à  Autoridade   Nacional   de
       Segurança Rodoviária.

    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 7, a competência para  aplicação  das
       coimas e sanções acessórias  pertence  ao  presidente  da  Autoridade
       Nacional de Segurança Rodoviária.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O pessoal da Autoridade Nacional  de  Segurança  Rodoviária  afeto  a
       funções de fiscalização das disposições legais  sobre  o  trânsito  é
       equiparado a autoridade pública, para efeitos de:

       a) Levantamento e notificação de autos de contraordenação instaurados
          com recurso a meios telemáticos de fiscalização automática;

       b) Instrução e decisão de processos de contraordenação rodoviária.

    7  A competência para o processamento das contraordenações previstas  no
       artigo 71.º e a competência para aplicação das  respetivas  coimas  e
       sanções acessórias podem ser  atribuídas,  respetivamente,  à  Câmara
       Municipal competente para aprovar a localização do parque ou zona  de
       estacionamento e ao presidente  da  referida  Câmara  Municipal,  por
       designação  do  membro  do   Governo   responsável   pela   área   da
       administração interna, mediante proposta  da  Câmara  Municipal,  com
       parecer favorável da Autoridade  Nacional  de  Segurança  Rodoviária,
       desde que reunidas as condições definidas por portaria do  membro  do
       Governo responsável pela área da administração interna.

                                Artigo 170.º

                                    [...]

    1  Quando qualquer autoridade ou agente de autoridade, no exercício  das
       suas funções de fiscalização, presenciar contraordenação  rodoviária,
       levanta ou manda levantar auto de notícia, que deve mencionar:

        a) Os factos que constituem a infração, o dia, a hora, o local e as
           circunstâncias em que foi cometida, o  nome  e  a  qualidade  da
           autoridade  ou  agente  de  autoridade  que  a   presenciou,   a
           identificação dos agentes da infração e,  quando  possível,  de,
           pelo menos, uma testemunha que possa depor sobre os factos;

        b) O valor registado e o valor apurado após dedução do erro  máximo
           admissível previsto no regulamento metrológico dos aparelhos  ou
           instrumentos,  quando  exista,  prevalecendo  o  valor  apurado,
           quando a infração for  aferida  por  aparelhos  ou  instrumentos
           devidamente aprovados nos termos legais e regulamentares.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 171.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Domicílio fiscal;




        c) Número do documento  legal  de  identificação  pessoal,  data  e
           respetivo serviço emissor e número de identificação fiscal;

        d) [...];

        e) [Revogada];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Quando o agente da  autoridade  não  puder  identificar  o  autor  da
       contraordenação  e  verificar  que  o   titular   do   documento   de
       identificação é  pessoa  coletiva,  deve  esta  ser  notificada  para
       proceder à identificação do condutor, ou, no caso de existir  aluguer
       operacional do veículo ou aluguer de longa duração, do locatário, com
       todos os elementos constantes do n.º 1, no prazo de  15  dias  úteis,
       sob pena de o processo correr contra ela, nos termos do n.º 2.

    6  A pessoa coletiva, sempre que seja  notificada  para  tal,  deve,  no
       prazo de 15 dias úteis, proceder à identificação de quem  conduzia  o
       veículo no  momento  da  prática  da  infração,  indicando  todos  os
       elementos constantes do n.º 1, sob pena do processo correr  contra  a
       pessoa coletiva.

    7  No caso de existir aluguer operacional do veículo ou aluguer de longa
       duração, quando for identificado o locatário, é este notificado  para
       proceder à identificação do condutor, nos termos do número  anterior,
       sob pena de o processo correr contra ele.

    8  [Anterior n.º 7].



                                Artigo 172.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A opção de pagamento pelo mínimo deve verificar-se  no  prazo  de  15
       dias úteis a contar da data da notificação para o efeito.

    3  [Anterior n.º 4].

    4   Sem prejuízo do disposto no número anterior, o pagamento  voluntário
       da  coima  determina  o  arquivamento  do  processo,   salvo   se   à
       contraordenação for aplicável sanção acessória, caso em que prossegue
       restrito à aplicação da mesma, ou se for apresentada defesa.

    5  [Revogado].

                                Artigo 173.º

                                    [...]

    1   Quando  a  notificação  for  efetuada  no  ato  da  verificação   da
       contraordenação o infrator deve, de imediato ou no prazo máximo de 48
       horas, prestar depósito de valor igual ao mínimo  da  coima  prevista
       para a contraordenação imputada.

    2  O depósito referido  no  número  anterior  destina-se  a  garantir  o
       pagamento da coima em que o infrator possa vir a ser condenado, sendo
       devolvido se não houver lugar a condenação.

    3  Se não for prestado depósito de imediato, nos termos do n.º 1,  devem
       ser apreendidos provisoriamente os seguintes documentos:

        a) O título de condução, se a sanção respeitar ao condutor;





        b) O título de identificação do veículo e o título  de  registo  de
           propriedade, se a sanção respeitar ao titular  do  documento  de
           identificação do veículo;

        c) Todos os documentos  referidos  nas  alíneas  anteriores,  se  a
           sanção  respeitar  ao  condutor  e  este  for,  simultaneamente,
           titular do documento de identificação do veículo.

    4  No caso previsto no número  anterior  devem  ser  emitidas  guias  de
       substituição dos documentos  apreendidos,  com  validade  pelo  tempo
       julgado necessário e renovável até à conclusão do  processo,  devendo
       os mesmos ser devolvidos  ao  infrator  se  entretanto  for  efetuado
       pagamento nos termos do artigo anterior ou depósito nos termos do n.º
       1.

    5  No caso de ser prestado depósito e não ser apresentada defesa  dentro
       do prazo estipulado para o efeito, o  depósito  efetuado  converte-se
       automaticamente em pagamento, com os efeitos previstos no  n.º  4  do
       artigo anterior.

    6  [Revogado].

                                Artigo 175.º

      Comunicação da infração e direito de audição e defesa do arguido

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Do prazo concedido e do local para a apresentação da defesa, bem
           como do prazo e local para  apresentação  do  requerimento  para
           atenuação especial ou suspensão da sanção acessória;




        e) Da possibilidade de pagamento voluntário da coima  pelo  mínimo,
           nos termos e com os efeitos referidos no artigo 172.º, do  prazo
           e  modo  de  o  efetuar,  bem  como  das  consequências  do  não
           pagamento;

        f) Da possibilidade de requerer o pagamento da coima em prestações,
           no local e prazo indicados para a apresentação da defesa;

        g) [Anterior alínea f)].

    2  O arguido pode, no prazo de 15 dias úteis, a contar da notificação:

        a) Proceder ao pagamento voluntário da coima, nos termos e  com  os
           efeitos estabelecidos no artigo 172.º;

        b) Apresentar defesa  e,  querendo,  indicar  testemunhas,  até  ao
           limite de três, e de outros meios de prova;

        c) Requerer atenuação especial ou suspensão da sanção acessória  e,
           querendo, indicar testemunhas, até ao limite de três,  e  outros
           meios de prova.

        d) Requerer o pagamento da coima em prestações, desde que  o  valor
           mínimo da coima aplicável seja igual ou superior a E 200.

    3  A defesa e os requerimentos previstos no número anterior  devem,  sob
       pena de não ser apreciados, ser apresentados por escrito,  em  língua
       portuguesa e conter os seguintes elementos:

      a) Número do auto de contraordenação;

      b) Identificação do arguido, através do nome;

      c) Exposição dos factos, fundamentação e pedido;

      d)  Assinatura  do  arguido  ou,  caso  existam,  do   mandatário   ou
         representante legal.

    4  O arguido, na defesa deve indicar expressamente os  factos  sobre  os
       quais  incide  a  prova,  sob  pena  de  indeferimento   das   provas
       apresentadas.

    5  O  requerimento  previsto  na  alínea  d)  do  n.º  2,  bem  como  os
       requerimentos para consulta do  processo  ou  para  identificação  do
       autor da contraordenação nos termos do n.º 3 do artigo 171.º,  devem,
       sob pena de não ser  apreciados,  ser  apresentados  em  impresso  de
       modelo aprovado por despacho do presidente da Autoridade Nacional  de
       Segurança Rodoviária.

                                Artigo 176.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A notificação por contacto pessoal  pode  ainda  ser  utilizada  para
       qualquer outro ato do processo se o notificando for  encontrado  pela
       entidade competente.

    4  Se não for possível, no ato de autuação, proceder nos termos do n.º 2
       ou se estiver em causa qualquer outro ato,  a  notificação  pode  ser
       efetuada através de carta registada com aviso  de  receção,  expedida
       para o domicílio ou sede do notificando.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Nas infrações relativas ao exercício da condução  ou  às  disposições
       que condicionem a admissão do veículo ao trânsito nas vias  públicas,
       considera-se domicílio do notificando, para efeitos do  disposto  nos
       n.ºs 4 e 5:

      a) O que consta na base de dados da Autoridade Tributária e  Aduaneira
         como domicílio fiscal;

      b) [Revogado];




      c) O que conste dos autos de  contraordenação,  nos  casos  em  que  o
         arguido não seja residente no território nacional;

      d) Subsidiariamente, o que conste  do  auto  de  contraordenação,  nos
         casos em que este tenha  sido  indicado  pelo  arguido  aquando  da
         notificação pessoal do auto.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

    9  Na notificação por carta simples, prevista na alínea  c)  do  n.º  1,
       deve ser junta ao processo cópia do ofício de  envio  da  notificação
       com a indicação da data da expedição e do domicílio para o  qual  foi
       enviada,  considerando-se  a  notificação  efetuada  no  quinto   dia
       posterior à data indicada, cominação  que  deve  constar  do  ato  de
       notificação.

   10  [Anterior n.º 9].

   11  [Anterior n.º 10].

                                Artigo 182.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Não é admitida a prorrogação do prazo de pagamento, salvo quando haja
       deferimento do pedido de pagamento da coima  em  prestações,  devendo
       este ser efetuado no prazo fixado para o efeito.

    3  Sendo aplicada sanção acessória, o seu cumprimento deve ser  iniciado
       no prazo previsto no n.º 1, do seguinte modo:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 2];







        b) Tratando-se da apreensão do veículo, pela sua  entrega  efetiva,
           bem como do documento que o identifica e do título de registo de
           propriedade e livrete do veículo, no local indicado na  decisão,
           ou só pela entrega dos referidos documentos quando o titular  do
           documento de identificação for nomeado seu fiel depositário;

        c) [Anterior alínea c) do n.º 2].

                                Artigo 184.º

                                    [...]

    O poder de  apreciação  da  entidade  administrativa  esgota-se  com  a
    decisão, exceto quando é apresentado recurso da  decisão  condenatória,
    caso em que a entidade administrativa a pode revogar até ao  envio  dos
    autos para o Ministério Público.

                                Artigo 185.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Caso a coima seja paga  voluntariamente,  nos  termos  do  n.º  2  do
       artigo 172.º, não há lugar a custas.

    3  A dispensa de custas nos termos do número anterior não abrange:

        a) Os casos em que é apresentada  defesa,  pedido  de  pagamento  a
           prestações  ou  qualquer  requerimento  relativo  ao   modo   de
           cumprimento da sanção acessória aplicável;

        b)  As  despesas  decorrentes  dos  exames   médicos   e   análises
           toxicológicas  legalmente  previstos  para  a  determinação  dos
           estados  de  influenciado  pelo  álcool   ou   por   substâncias
           psicotrópicas;

        c) As despesas decorrentes das inspeções impostas a veículos;

        d)  As  despesas  resultantes  de  qualquer  diligência  de   prova
           solicitada pelo arguido.

    4  O reembolso pelas despesas referidas no n.º 1 é calculado à razão  de
       metade de 1 UC nas primeiras 50 folhas ou fração do processado  e  de
       um décimo de UC por cada conjunto subsequente de 25 folhas ou  fração
       do processado.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  O disposto no presente  artigo  não  exclui  a  aplicação  de  custas
       previstas noutro diploma legal, complementar ou especial.

                                Artigo 187.º

                                    [...]

    1  A impugnação judicial  da  decisão  administrativa  que  aplique  uma
       coima, uma sanção acessória ou determine  a  cassação  do  título  de
       condução tem efeito suspensivo.

    2  [Revogado].

                                Artigo 188.º

                                    [...]

    1  O procedimento por contraordenação rodoviária extingue-se por  efeito
       da prescrição logo que, sobre a prática  da  contraordenação,  tenham
       decorrido dois anos.

    2  Sem prejuízo da aplicação do regime de  suspensão  e  de  interrupção
       previsto no regime geral do  ilícito  de  mera  ordenação  social,  a
       prescrição do procedimento por contraordenação rodoviária interrompe-
       se também com a notificação ao arguido da decisão condenatória.

                                Artigo 189.º

                                    [...]

    As coimas e as sanções acessórias prescrevem  no  prazo  de  dois  anos
    contados a partir do caráter definitivo ou do trânsito  em  julgado  da
    decisão condenatória.»

                                 Artigo 3.º

                       Aditamento ao Código da Estrada

São aditados ao Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de
3 de maio, os artigos 14.º-A, 78.º-A, 185.º-A  e  187.º-A,  com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 14.º-A

                                  Rotundas

    1  Nas rotundas, situadas dentro ou fora de localidade, o condutor  deve
       adotar o seguinte comportamento:

        a) Entrar na rotunda após ceder a passagem aos  veículos  que  nela
           circulam, qualquer que seja a via por onde o façam;

        b) Se pretender sair da rotunda na  primeira  via  de  saída,  deve
           ocupar a via da direita;

        c) Se pretender sair da rotunda por qualquer  das  outras  vias  de
           saída, só deve ocupar a via de  trânsito  mais  à  direita  após
           passar a via de saída imediatamente  anterior  àquela  por  onde
           pretende sair, aproximando-se progressivamente desta  e  mudando
           de via depois de tomadas as devidas precauções;

        d) Sem prejuízo do disposto nas alíneas anteriores,  os  condutores
           devem utilizar  a  via  de  trânsito  mais  conveniente  ao  seu
           destino.




    2  A intenção de efetuar manobras em rotundas deve ser sinalizada com  a
       necessária antecedência e  mantida  enquanto  se  efetua  a  manobra,
       cessando logo que ela esteja concluída.

    3  Os condutores  de  veículos  de  tração  animal  ou  de  animais,  de
       velocípedes e de automóveis pesados, podem ocupar a via  de  trânsito
       mais à direita, sem  prejuízo  do  dever  de  facultar  a  saída  aos
       condutores que circulem nos termos da alínea c) do n.º 1.

    4  Quem infringir o disposto nas alíneas b), c) e d) do n.º 1 e  no  n.º
       3, é sancionado com coima de E 60 a E 300.

                                Artigo 78.º-A

                    Zonas residenciais ou de coexistência

    1  Numa zona residencial ou de  coexistência  devem  ser  observadas  as
       seguintes regras:

       a) Os utilizadores vulneráveis podem utilizar toda a largura  da  via
          pública;

       b) É permitida a realização de jogos na via pública;

       c) Os condutores não devem comprometer a segurança  ou  a  comodidade
          dos demais utentes da via pública, devendo parar se necessário;

       d) Os utilizadores vulneráveis devem abster-se de atos que impeçam ou
          embaracem desnecessariamente o trânsito de veículos;

       e) É proibido  o  estacionamento,  salvo  nos  locais  onde  tal  for
          autorizado por sinalização;

       f) O condutor que saia de uma zona  residencial  ou  de  coexistência
          deve ceder passagem aos restantes veículos.







    2  Quem infringir o disposto nas alíneas c), d) e e) do número  anterior
       é sancionado com coima de E 60 a E 300.

    3  Quem  infringir  o  disposto  na  alínea  f)  do  número  anterior  é
       sancionado com coima de E 90 a E 450.

                               Artigo 185.º-A

                             Certidão de dívida

    1  Quando se verifique que  a  coima  ou  as  custas  não  foram  pagas,
       decorrido o prazo legal de pagamento, contado a partir da data em que
       a decisão se tornou definitiva, é extraída  certidão  de  dívida  com
       base nos elementos constantes do processo de contraordenação.

    2  A certidão de dívida é assinada  e  autenticada  pelo  presidente  da
       Autoridade  Nacional  de  Segurança  Rodoviária  ou  por  quem  tiver
       competência delegada para o efeito, e contém os seguintes elementos:

        a) Identificação do agente da infração, incluindo o  nome  completo
           ou denominação social, a residência  e  o  número  do  documento
           legal de identificação ou, quando se trate de pessoa coletiva, o
           número de identificação fiscal e o domicílio fiscal;

        b) Descrição da infração, incluindo dia, hora e local  em  que  foi
           cometida;

        c) Número do processo de contraordenação;

        d) Proveniência da dívida e seu montante, especificando o  montante
           da coima e o das custas;

        e) A data da decisão condenatória da coima ou custas, a data da sua
           modificação ao devedor e a data em que a decisão condenatória se
           tornou definitiva;




        f) Quaisquer outras indicações úteis para o  eficaz  seguimento  da
           execução.

    3  A assinatura da certidão de dívida pode ser efetuada  por  assinatura
       autógrafa autenticada com  selo  branco  ou  por  assinatura  digital
       qualificada com certificado digital

    4  A certidão de dívida  serve  de  base  à  instrução  do  processo  de
       execução a promover pelos tribunais competentes, nos termos do regime
       geral do ilícito de mera ordenação social.

                               Artigo 187.º-A

                                   Revisão

    1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, à  revisão  de  decisões
       definitivas ou transitadas em julgado em matéria  de  contraordenação
       rodoviária é aplicável o regime geral do ilícito  de  mera  ordenação
       social, sempre que não contrarie o disposto no presente diploma.

    2  A revisão de decisões definitivas ou transitadas em julgado  a  favor
       do arguido não é admissível quando a condenação respeitar  à  prática
       de contraordenação rodoviária leve e tenham decorrido dois anos  após
       a definitivade ou trânsito em julgado da decisão a rever.

    3  A revisão contra  o  arguido  só  é  admissível  quando  vise  a  sua
       condenação pela prática de um crime.»

                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

1  O capítulo III do título VII do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 114/94, de 3 de maio, passa a ser composto pelos artigos 181.º  a
  185.º-A.

2  O capítulo IV do título VII do Código da Estrada, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 114/94, de 3 de maio, passa a ser composto pelos artigos 186.º  a
  187.º-A.

                                 Artigo 5.º

                 Produto de coimas aplicadas por municípios

Quando o processamento das contraordenações e  a  aplicação  das  respetivas
coimas sejam efetuados pelos municípios nos termos do n.º 7 do artigo  169.º
do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de maio,  o
produto das coimas atribuídas à Autoridade Nacional de Segurança  Rodoviária
nos termos do Decreto-Lei n.º 369/99,  de  18  de  setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 114/2011, de 30 de novembro, e do Decreto-Lei n.º  197/2008,
de 7 de outubro, reverte a favor do respetivo município.

                                 Artigo 6.º

                           Disposição transitória

As obrigações decorrentes da aplicação da alínea d) do n.º 3 do  artigo  5.º
do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de  3  de  maio,
são imediatamente exigíveis, com exceção  dos  casos  de  quadros,  painéis,
anúncios,  cartazes,  focos  luminosos,  inscrições  ou  outros   meios   de
publicidade já colocados, que devem encontrar-se conformes àquele  a  partir
de 1 de janeiro de 2015.

                                 Artigo 7.º

                            Avaliação legislativa

Decorridos dois anos da entrada em vigor da presente lei o  Governo  promove
a avaliação da  aplicação  do  Código  da  Estrada  e  respetiva  legislação
complementar.

                                 Artigo 8.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de fevereiro

O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de fevereiro, passa a ter a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  As entidades fiscalizadoras do trânsito devem proceder à  recolha  de
       todos  os  elementos  necessários  ao  preenchimento  dos  documentos
       estatísticos relativos aos acidentes de viação, bem como proceder  ao
       respetivo envio, preferencialmente através de meios eletrónicos, para
       a Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.»

                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 1 e 3 do artigo 14.º, os n.ºs 4 e 7 do artigo 28.º,  o
n.º 1 do artigo 93.º, o n.º 3 do artigo 119.º, a  alínea  e)  do  n.º  1  do
artigo 171.º, o n.º 5 do artigo 172.º, o n.º 6 do artigo 173.º, a alínea  b)
do n.º 6 do artigo 176.º, e o n.º 2 do artigo 187.º do  Código  da  Estrada,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de maio.





















                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 120 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de fevereiro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares







