
                   Proposta de Lei  n.º 119/XII








                            Exposição de Motivos



O regime fiscal das sociedades desportivas surgiu no contexto do  saneamento
financeiro do desporto português.

A exigência de novas formas de organização empresarial,  mais  transparentes
e credíveis, teve necessariamente que ser  acompanhada  de  um  conjunto  de
regras  motivadoras  destinadas  a  facilitar  a  reorganização  dos  clubes
desportivos.

Uma vez que já decorreram cerca de quinze anos sobre a data  da  entrada  em
vigor do regime jurídico e do  regime  fiscal  das  sociedades  desportivas,
torna-se  necessário  proceder  aos  ajustamentos  que  a   experiência   da
respectiva constituição veio a revelar.

Assim, para além de alterações decorrentes da nova filosofia  contabilística
e fiscal, importa ainda introduzir, sem agravar a  despesa  fiscal,  algumas
normas destinadas a simplificar a respectiva aplicação e a dar  cobertura  a
situações não abrangidas  nem  no  regime  jurídico  nem  no  regime  fiscal
aplicável às sociedades comerciais.

Deste modo, pretende-se que  o  novo  regime  passe  a  atribuir  relevância
fiscal às importâncias pagas  pelas  sociedades  desportivas,  a  título  de
direitos de  imagem,  uma  vez  que  tais  pagamentos  constituem,  para  as
entidades referidas, uma inevitabilidade. Naturalmente que, com o  objectivo
de garantir o  combate  à  fraude  e  à  evasão  fiscais,  estabelece-se  um
critério objectivo, de natureza percentual, que  permita  a  aceitação  como
custo fiscal, até ao respectivo limite, dos montantes envolvidos.



Por outro  lado,  a  intervenção  dos  agentes  ou  dos  intermediários  nas
transferências  dos  agentes  desportivos  de  uns  clubes  para  os  outros
constitui atualmente a regra geral, o que  significa  que  as  quantias  por
eles auferidas devem ser enquadradas  do  ponto  de  vista  tributário.  Não
obstante  o  agenciamento  ou  a  intermediação   constituírem   verdadeiras
prestações de serviços, o respectivo valor  deve  ser  levado  em  linha  de
conta, na sua totalidade, no montante objecto de amortização,  à  semelhança
do que se verifica com outras prestações  de  serviços  relacionadas  com  a
aquisição de bens  e  serviços  no  âmbito  da  respectiva  atividade.  Como
consequência, clarifica-se a  norma  constante  do  artigo  4º,  passando  a
prever-se expressamente que devem ser objecto  de  amortização  as  quantias
pagas a agentes ou a intermediários.

Por outro lado, uma vez que continua a justificar-se a manutenção  da  norma
que  regula  o  regime  das  amortizações  do  direito  de  contratação  dos
jogadores  profissionais,  importa  proceder  à  alteração  da  terminologia
usada, tendo  presente  a  entrada  em  vigor  do  Sistema  de  Normalização
Contabilística, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de julho.

Assim, a referência que é efectuada ao  ativo  imobilizado  incorpóreo  deve
passar a ser feita ao ativo intangível, deixando de se impor  como  condição
da  aceitação  como  gasto  dos  sucessivos  exercícios  a   existência   de
depreciação efetiva, que era característica deste  tipo  de  imobilizado.  É
que, para além do tratamento dos ativos intangíveis ser em tudo idêntico  ao
tratamento dos ativos fixos tangíveis, a aquisição do direito  à  utilização
dos jogadores é condição essencial para a prossecução do objeto  social  das
sociedades desportivas,  ou  seja,  é  uma  condição  indispensável  para  a
realização dos rendimentos e para a manutenção da fonte produtora.

Ainda em matéria de depreciações, justifica-se a  ampliação  do  período  de
amortização nos casos em que a renovação dos  contratos  ocorra  em  momento
anterior ao do termo do contrato de trabalho desportivo ou, em  alternativa,
prever um novo período de amortização, a partir da data da renovação.

De igual modo, justifica-se também a introdução de uma norma que  estabeleça
a possibilidade de efetuar amortizações em relação  aos  jogadores  que,  na
sequência  do  processo  de  formação  desportiva,  surjam   na   competição
profissional ao serviço das sociedades desportivas, devendo, para o  efeito,
estabelecer-se como referência o custo de  formação,  determinado  com  base
num relatório fundamentado  elaborado  por  um  Revisor  Oficial  de  Contas
independente.

O regime das depreciações supra previsto deve ser  aplicado  indistintamente
às sociedades desportivas  e  aos  clubes  desportivos,  desde  que,  uns  e
outros, reúnam os restantes requisitos legalmente exigidos.

No que diz respeito ao período de tributação, entende-se que  não  existe  a
necessidade de prever tal opção no regime fiscal específico, uma vez  que  a
mesma já se encontra prevista na alínea i) do n.º 1 do artigo 9.º do  Código
das Sociedades Comerciais e no artigo 8.º do Código do IRC.

Em matéria de benefícios fiscais, é necessário proceder às adaptações que  a
atualização  da  qualificação  dos   impostos   exige,   substituindo-se   a
referência ao Imposto Municipal de Sisa pela  menção  ao  Imposto  Municipal
sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis (IMT).

Finalmente, procede-se à eliminação dos números 4 e 5 do artigo 6.º  da  Lei
n.º 103/97, de 13 de setembro, uma vez que, passando  a  ser  obrigatória  a
constituição de sociedade desportiva  para  a  participação  em  competições
desportivas profissionais, deixa de fazer sentido a  exigência  da  situação
tributária  regularizada  como  condição  para  a   referida   constituição.
Acresce, por outro lado, que a responsabilidade pelo pagamento  das  dívidas
tributárias deixa de ser parcial e  meramente  subsidiária  e  passa  a  ser
integral e solidária, garantindo-se, por esta via, a tutela  dos  interesses
do credor público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  n.º  103/97,  de  13  de
setembro,  que  estabelece  o  regime  fiscal  específico   das   sociedades
desportivas.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 103/97, de 13 de setembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º e 7.º da Lei n.º 103/97,  de  13  de
setembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    A presente lei estabelece o regime fiscal  das  sociedades  desportivas
    previstas no Decreto-Lei n.º [Reg. DL 483/2012].

                                 Artigo 2.º

                             Gastos específicos

    1  São considerados gastos do exercício, na sua totalidade, as  quantias
       atribuídas ao clube  fundador  que  goze  do  estatuto  de  utilidade
       pública, que sejam por este investidas em instalações ou em  formação
       desportiva.

    2  Sem prejuízo do disposto no artigo 23.º do Código do Imposto sobre as
       Pessoas Coletivas (IRC), os montantes pagos pela sociedade desportiva
       a título de exploração dos direitos de imagem dos agentes desportivos
       apenas são considerados gastos em percentagem correspondente a 20% do
       respetivo total.



                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  São  aceites  como  gasto  as  amortizações  dos  ativos  intangíveis
       correspondentes   aos   direitos   de   contratação   dos   jogadores
       profissionais, desde que  inscritos  em  competições  desportivas  de
       carácter profissional ao serviço da sociedade desportiva.

    2  Para efeitos do número anterior, o valor amortizável  do  direito  de
       contratação fiscalmente amortizável corresponde ao respetivo custo de
       aquisição ou, não o  havendo,  aos  custos  de  formação  do  atleta,
       devidamente fundamentados por Revisor Oficial de Contas independente.

    3  O valor amortizável do  direito  de  contratação  inclui,  ainda,  as
       quantias pagas pela sociedade desportiva à entidade de onde provém  o
       jogador como contrapartida da transferência, as importâncias pagas ao
       próprio jogador pelo facto de celebrar ou renovar  o  contrato  e  os
       montantes pagos pela sociedade desportiva a agentes,  mandatários  ou
       intermediários, relativos a transferências de jogadores.

    4  A quota anual de amortização que pode ser aceite como gasto fiscal  é
       a que corresponde à aplicação das taxas de  amortização  determinadas
       em  função  da  duração  do  contrato  celebrado  com  a   sociedade,
       utilizando o método das quotas constantes.

    5  Exclui-se do disposto no número anterior os  valores  pagos  ou,  por
       qualquer forma, atribuídos a quaisquer entidades residentes  fora  do
       território português e aí submetidas a um  regime  fiscal  claramente
       mais favorável, designadamente quando o território de  residência  da
       mesma conste da lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças.






    6  Considera-se Revisor Oficial de Contas independente  aquele  que  não
       faça parte do clube ou da sociedade desportiva, nem com estes  possua
       relações especiais, nos termos do n.º 4 do artigo 63.º do  Código  do
       IRC.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    À diferença positiva entre as mais-valias e as menos-valias  realizadas
    mediante transmissão onerosa dos elementos do ativo referidos no artigo
    anterior é aplicável, com as devidas adaptações, o disposto  no  artigo
    48.º do Código do Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Coletivas,
    desde que o valor da  realização  correspondente  à  totalidade  desses
    elementos seja reinvestido na contratação de jogadores ou na  aquisição
    de bens do ativo tangível afetos a fins desportivos, até  ao  final  do
    terceiro exercício seguinte ao da realização.

                                 Artigo 5.º

                     Isenção de IMT, selo e emolumentos

    1   Às  sociedades  que  se  reorganizem  nos  termos   do   Decreto-Lei
       n.º [Reg. DL 483/2012], podem ser concedidos os seguintes benefícios:

        a) Isenção de IMT  relativamente  à  transmissão  de  bens  imóveis
           necessários à reorganização, desde que esta seja reconhecida  de
           interesse municipal pelo órgão autárquico competente;

        b) Isenção de imposto do selo, dos emolumentos e de outros encargos
           legais que se mostrem devidos pela  prática  de  todos  os  atos
           inseridos no processo de reorganização.





    2   Para  efeitos  do  disposto   no   número   anterior,   considera-se
       reorganização:

        a) A constituição de sociedades desportivas, mediante integração da
           totalidade ou de parte dos ativos dos clubes desportivos  afetos
           ao exercício de uma atividade que constitua, do ponto  de  vista
           técnico, uma exploração autónoma, desde que essa atividade deixe
           de ser exercida pelo clube  desportivo  e  passe  a  sê-lo  pela
           sociedade desportiva;

        b) A incorporação por sociedades desportivas da  totalidade  ou  de
           parte dos ativos dos clubes desportivos afetos ao  exercício  de
           uma atividade que constitua, do  ponto  de  vista  técnico,  uma
           exploração autónoma, desde  que  essa  atividade  deixe  de  ser
           exercida pelo clube desportivo e passe a  sê-lo  pela  sociedade
           desportiva;

        c) A constituição de sociedades mediante a integração de parte  dos
           ativos  dos  clubes  desportivos  afetos  ao  exercício  de  uma
           atividade  que  constitua,  do  ponto  de  vista  técnico,   uma
           exploração autónoma, desde  que  essa  atividade  deixe  de  ser
           exercida pelo clube e passe a sê-lo  pela  nova  sociedade  e  o
           capital desta seja maioritariamente  detido  por  uma  sociedade
           desportiva ou pelo clube fundador;

        d) A incorporação, por uma sociedade já constituída, de  parte  dos
           ativos  de  clubes  desportivos  afetos  ao  exercício  de   uma
           atividade  que  constitua,  do  ponto  de  vista  técnico,   uma
           exploração autónoma, desde  que  essa  atividade  deixe  de  ser
           exercida pelo clube e passe a sê-lo pela sociedade e  o  capital
           desta seja maioritariamente detido por uma sociedade  desportiva
           ou pelo clube fundador.









    3  Os benefícios são  concedidos  por  despacho  do  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças, a pedido dos clubes  desportivos,
       mediante parecer da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), devendo o
       requerimento, feito em triplicado, conter os elementos necessários  à
       respetiva apreciação e ser acompanhado de documento  comprovativo  do
       interesse municipal.

    4  A AT deve solicitar:

        a) À entidade competente da  Administração  Pública  que  tutela  o
           desporto,  a  emissão  de  parecer  sobre  a   verificação   dos
           pressupostos referidos no n.º 1;

        b) Ao Instituto dos Registos e  Notariado,  a  emissão  de  parecer
           sobre a verificação dos pressupostos a que se refere o n.º 2.

    5  Os pareceres referidos no número anterior  devem  ser  proferidos  no
       prazo de 30 dias a contar da data da receção,  presumindo-se  que  se
       dão por verificados os pressupostos se não houver resposta dentro  do
       prazo referido.

    6  O reconhecimento do interesse municipal é considerado como renúncia à
       compensação, nos termos e para os efeitos  do  disposto  na  Lei  n.º
       2/2007, de 15 de janeiro.

    7  [Revogado].





                                 Artigo 6.º

                                    [...]

   1  À transmissão dos elementos  do  ativo  do  clube  desportivo  para  a
      sociedade desportiva ou para outra sociedade, cujo capital social seja
      maioritariamente  detido  pela  sociedade  desportiva  ou  pelo  clube
      fundador aplica-se, durante os primeiros cinco anos a contar  da  data
      do início da atividade, com as necessárias adaptações, o  disposto  no
      artigo 74.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
      Coletivas.

   2  Os elementos do ativo a transmitir podem ser  reavaliados  pelo  clube
      desportivo tendo por base valores certificados por Revisor Oficial  de
      Contas independente.

   3   Para  efeitos  de  determinação  do  lucro  tributável  da  sociedade
      desportiva é aplicável, com as necessárias  adaptações,  relativamente
      ao ativo transmitido que tenha sido reavaliado nos  termos  do  número
      anterior, o disposto no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 22/92, de 14  de
      fevereiro, sobre não dedutibilidade de gastos.

   4  [Revogado].

   5  [Revogado].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    A  sociedade  desportiva  é  solidariamente  responsável  com  o  clube
    fundador por quaisquer dívidas fiscais e à segurança social  que  sejam
    relativas ao período anterior  à  data  da  reorganização  referida  no
    artigo 5.º»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 7 do artigo 5.º, os n.ºs 4 e 5 do artigo 6.º e o  artigo
8.º da Lei n.º 103/97, de 13 de setembro.

                                 Artigo 4.º

                                Republicação

1  É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte  integrante,  a
  Lei n.º 103/97, de 13 de setembro, com a redação atual.

2   Para  efeitos  da  republicação  referida  no  número   anterior,   são
  atualizadas as designações dos serviços e organismos.

                                 Artigo 5.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  O presente regime aplica-se apenas aos  períodos  de  tributação  que  se
  iniciem após a entrada em vigor da presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 4.º)

              Republicação da Lei n.º 103/97, de 13 de setembro

                                 Artigo 1.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei  estabelece  o  regime  fiscal  das  sociedades  desportivas
previstas no Decreto-Lei n.º [Reg. DL 483/2012].

                                 Artigo 2.º

                             Gastos específicos

1  São considerados gastos do exercício, na  sua  totalidade,  as  quantias
  atribuídas ao clube fundador que goze do estatuto de  utilidade  pública,
  que sejam por este investidas em instalações ou em formação desportiva.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo 23.º do Código do  Imposto  sobre  as
  Pessoas Coletivas (IRC), os montantes pagos pela sociedade  desportiva  a
  título de exploração dos  direitos  de  imagem  dos  agentes  desportivos
  apenas são considerados gastos em percentagem  correspondente  a  20%  do
  respetivo total.

                                 Artigo 3.º

                                Amortizações

1   São  aceites  como  gasto  as  amortizações  dos   ativos   intangíveis
  correspondentes aos direitos de contratação dos jogadores  profissionais,
  desde que inscritos em competições desportivas de  carácter  profissional
  ao serviço da sociedade desportiva.









2  Para efeitos do número anterior,  o  valor  amortizável  do  direito  de
  contratação fiscalmente amortizável corresponde  ao  respetivo  custo  de
  aquisição  ou,  não  o  havendo,  aos  custos  de  formação  do   atleta,
  devidamente fundamentados por Revisor Oficial de Contas independente.

3  O valor amortizável do direito de contratação inclui, ainda, as quantias
  pagas pela sociedade desportiva à entidade de onde provém o jogador  como
  contrapartida da transferência, as importâncias pagas ao próprio  jogador
  pelo facto de celebrar ou renovar o contrato e os  montantes  pagos  pela
  sociedade desportiva a agentes, mandatários ou intermediários,  relativos
  a transferências de jogadores.

4  A quota anual de amortização que pode ser aceite como gasto fiscal  é  a
  que corresponde à aplicação das  taxas  de  amortização  determinadas  em
  função da duração do contrato celebrado com  a  sociedade,  utilizando  o
  método das quotas constantes.

5  Exclui-se do disposto no  número  anterior  os  valores  pagos  ou,  por
  qualquer forma, atribuídos  a  quaisquer  entidades  residentes  fora  do
  território português e aí submetidas a um regime fiscal  claramente  mais
  favorável, designadamente quando o  território  de  residência  da  mesma
  conste da lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças.

6  Considera-se Revisor Oficial de Contas independente aquele que não  faça
  parte do clube ou da sociedade desportiva, nem com estes possua  relações
  especiais, nos termos do n.º 4 do artigo 63.º do Código do IRC.













                                 Artigo 4.º

                  Reinvestimento dos valores de realização

À diferença positiva entre as  mais-valias  e  as  menos-valias  realizadas
mediante transmissão onerosa dos elementos do  ativo  referidos  no  artigo
anterior é aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no artigo  48.º
do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas, desde que  o
valor da realização  correspondente  à  totalidade  desses  elementos  seja
reinvestido na contratação de jogadores ou na aquisição de  bens  do  ativo
tangível afetos a fins desportivos, até  ao  final  do  terceiro  exercício
seguinte ao da realização.

                                 Artigo 5.º

                     Isenção de IMT, selo e emolumentos

1  Às sociedades que se reorganizem nos termos do Decreto-Lei n.º [Reg.  DL
  483/2012], podem ser concedidos os seguintes benefícios:

     a)  Isenção  de  IMT  relativamente  à  transmissão  de  bens   imóveis
        necessários à reorganização, desde  que  esta  seja  reconhecida  de
        interesse municipal pelo órgão autárquico competente;

     b) Isenção de imposto do selo, dos emolumentos  e  de  outros  encargos
        legais que  se  mostrem  devidos  pela  prática  de  todos  os  atos
        inseridos no processo de reorganização.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se reorganização:

     a) A constituição de sociedades  desportivas,  mediante  integração  da
        totalidade ou de parte dos ativos dos clubes desportivos  afetos  ao
        exercício de uma atividade que constitua, do ponto de vista técnico,
        uma exploração autónoma, desde  que  essa  atividade  deixe  de  ser
        exercida pelo clube  desportivo  e  passe  a  sê-lo  pela  sociedade
        desportiva;

     b) A incorporação por sociedades desportivas da totalidade ou de  parte
        dos ativos  dos  clubes  desportivos  afetos  ao  exercício  de  uma
        atividade que constitua, do ponto de vista técnico,  uma  exploração
        autónoma, desde que essa atividade deixe de ser exercida pelo  clube
        desportivo e passe a sê-lo pela sociedade desportiva;

     c) A constituição de sociedades mediante  a  integração  de  parte  dos
        ativos dos clubes desportivos afetos ao exercício de  uma  atividade
        que constitua, do ponto de vista técnico, uma  exploração  autónoma,
        desde que essa atividade deixe de ser exercida pelo clube e passe  a
        sê-lo pela nova sociedade e o capital  desta  seja  maioritariamente
        detido por uma sociedade desportiva ou pelo clube fundador;

     d) A incorporação, por uma  sociedade  já  constituída,  de  parte  dos
        ativos de clubes desportivos afetos ao exercício  de  uma  atividade
        que constitua, do ponto de vista técnico, uma  exploração  autónoma,
        desde que essa atividade deixe de ser exercida pelo clube e passe  a
        sê-lo pela sociedade e o capital desta seja maioritariamente  detido
        por uma sociedade desportiva ou pelo clube fundador.

3   Os  benefícios  são  concedidos  por  despacho  do  membro  do  Governo
   responsável pela área das finanças, a  pedido  dos  clubes  desportivos,
   mediante parecer da Autoridade Tributária e Aduaneira  (AT),  devendo  o
   requerimento, feito em triplicado, conter  os  elementos  necessários  à
   respetiva apreciação e ser  acompanhado  de  documento  comprovativo  do
   interesse municipal.

4  A AT deve solicitar:

    a) À entidade competente da Administração Pública que tutela o desporto,
       a emissão de parecer sobre a verificação dos  pressupostos  referidos
       no n.º 1;

    b) Ao Instituto dos Registos e Notariado, a emissão de parecer  sobre  a
       verificação dos pressupostos a que se refere o n.º 2.




5  Os pareceres referidos no número anterior devem ser proferidos no  prazo
   de 30 dias a contar da data da receção, presumindo-se  que  se  dão  por
   verificados os pressupostos se  não  houver  resposta  dentro  do  prazo
   referido.

6  O reconhecimento do interesse municipal é considerado  como  renúncia  à
   compensação, nos termos e para os efeitos do disposto na Lei n.º 2/2007,
   de 15 de janeiro.

7  [Revogado].

                                 Artigo 6.º

                           Disposição transitória

1  À transmissão  dos  elementos  do  ativo  do  clube  desportivo  para  a
  sociedade desportiva ou para outra sociedade, cujo  capital  social  seja
  maioritariamente detido pela sociedade desportiva ou pelo clube  fundador
  aplica-se, durante os primeiros cinco anos a contar da data do início  da
  atividade, com as necessárias adaptações, o disposto no  artigo  74.º  do
  Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas.

2  Os elementos do ativo a transmitir  podem  ser  reavaliados  pelo  clube
  desportivo tendo por base valores certificados  por  Revisor  Oficial  de
  Contas independente.

3  Para efeitos de determinação do lucro tributável da sociedade desportiva
  é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  relativamente  ao  ativo
  transmitido que tenha sido reavaliado nos termos do  número  anterior,  o
  disposto no artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º 22/92,  de  14  de  fevereiro,
  sobre não dedutibilidade de gastos.

4  [Revogado].

5  [Revogado].







                                 Artigo 7.º

                   Regime transitório de responsabilidade

A sociedade desportiva é solidariamente responsável com  o  clube  fundador
por quaisquer dívidas fiscais e à segurança social que sejam  relativas  ao
período anterior à data da reorganização referida no artigo 5.º.

                                 Artigo 8.º

[Revogado]

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da respetiva publicação.






