





                          PROPOSTA DE LEI N.º 118/X



                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei procede à reforma global da tributação  automóvel
portuguesa, aprovando o Código do Imposto sobre Veículos (ISV)  e  o  Código
do Imposto Único de Circulação (IUC) e abolindo, ao mesmo tempo,  o  imposto
automóvel, o imposto municipal sobre veículos, o imposto de circulação  e  o
imposto de camionagem.
Empreende-se, assim, pela primeira vez, uma reforma global  e  coerente  dos
impostos ligados à aquisição e propriedade dos veículos automóveis,  figuras
marcadas ao longo do tempo  por  um  relativo  abandono,  disciplinadas  por
textos legais sem sistemática segura, nem princípio ordenador evidente.
A reforma a que a presente proposta de lei dá corpo  resulta,  portanto,  da
necessidade imperiosa de trazer clareza e coerência a esta área  do  sistema
fiscal  e  da  necessidade,  mais  imperiosa  ainda,  de  subordiná-la   aos
princípios e preocupações de ordem ambiental e energética que  hoje  em  dia
marcam a discussão da tributação automóvel.
Os dois novos impostos que agora se criam, o  imposto  sobre  veículos  e  o
imposto único de circulação, constituem muito mais do  que  o  prolongamento
técnico das figuras criadas nos anos 70 e 80 que  os  antecederam,  voltadas
predominantemente para  a  angariação  da  receita,  indiferentes  ao  custo
social  resultante  da  circulação  automóvel.  Constituem  algo  diferente,
figuras já do século em que vivemos, com as quais se pretende, com  certeza,
angariar receita pública,  mas  angariá-la  na  medida  do  custo  que  cada
indivíduo provoca à comunidade.
A mensagem de que  estes  impostos  são  agora  portadores  é,  afinal,  uma
mensagem de responsabilidade social,  daquela  responsabilidade  que  sempre
deve haver nas sociedades livres. Para além dos compromissos  internacionais
e das exigências de política energética  que,  de  modo  mais  urgente,  nos
obrigam à presente reforma, espera-se que ela contribua, por si mesma,  para
a transformação de mentalidades e de rotinas, para uma percepção mais  clara
dos problemas do ambiente e para um equilíbrio  mais  são  entre  o  uso  do
transporte público e o do transporte particular.
A concretização de uma reforma tão profunda  exige  cuidados  especiais,  na
revogação e adaptação de diplomas vários, bem  como  na  fixação  de  regras
transitórias que  permitam  a  sua  aplicação  gradual  e  a  adaptação  dos
operadores económicos ao novo regime fiscal a  que  ficam  sujeitos,  o  que
explica as disposições que encabeçam a presente proposta de lei.
A última reforma da tributação automóvel portuguesa, levada a cabo em  1987,
foi motivada pela necessidade de adaptar a  fiscalidade  automóvel  nacional
às condições  impostas  pela  adesão  de  Portugal  à  Comunidade  Económica
Europeia. Nasceu então o imposto automóvel até hoje  em  vigor,  um  imposto
monofásico,  incidente  sobre  a  introdução   no   consumo   dos   veículos
tributáveis, que tinha  por  característica  dominante  o  tomar  como  base
tributável a respectiva cilindrada.
A  adopção  da  cilindrada  como  base  tributável  possuía   as   vantagens
importantes da segurança e da simplicidade, permitindo o  cálculo  fácil  do
imposto pela Administração e pelos operadores do  sector,  sendo  largamente
impermeável à fraude, pois a cilindrada  constitui  uma  característica  dos
veículos que dificilmente se pode manipular.
Concebido deste modo, o imposto automóvel veio  a  conhecer  um  crescimento
muito importante no final dos anos 80 e ao longo dos anos 90, à  medida  que
o crescimento do poder de compra dos  portugueses  alimentou  o  alargamento
rápido do parque automóvel nacional. O  imposto  automóvel  passou  então  a
representar  uma  parcela  importante  do  encaixe  tributário   do   Estado
Português, só nos últimos anos se sentindo  alguma  estagnação  na  receita,
justificada pela conjuntura económica, pela progressiva saturação do  parque
e pelo esgotamento da capacidade de endividamento das famílias.
Por comparação  com  o  imposto  automóvel,  é  negligenciável  o  peso  dos
impostos que em Portugal incidem sobre os automóveis na fase de  circulação.
Nesta fase, convivem três impostos diferentes, todos eles  de  periodicidade
anual. O imposto municipal sobre veículos, o mais importante,  constitui  um
imposto  da  titularidade  dos  municípios,  devido   essencialmente   pelos
automóveis ligeiros de passageiros e  cuja  base  tributável  é  constituída
pela respectiva cilindrada, bem  como  pela  idade  e  tipo  de  combustível
empregue.  Os  impostos  de  circulação  e   de   camionagem   são   devidos
essencialmente por veículos pesados de mercadorias, assentando no  seu  peso
bruto, número de eixos e tipo de suspensão, em conformidade  com  o  direito
comunitário aplicável neste domínio. Não existe qualquer  articulação  entre
os  três  impostos,  falta  uma  filosofia  comum  e   são   diferentes   os
procedimentos de liquidação e cobrança.
Desde há já alguns anos que se sentia a necessidade de  alterar  o  figurino
do imposto automóvel. O progresso que a teoria e  a  prática  da  tributação
ambiental têm conhecido nos últimos tempos permite  que  se  vá  mais  longe
neste campo, instituindo um  modelo  de  maior  apuro  técnico  e  coerência
interna,  no  qual  se  acolham  as  soluções  inovadoras   que   no   plano
internacional se têm proposto e ensaiado com sucesso.
O  primeiro  passo  na  concretização  de   uma   reforma   desta   natureza
materializou-se logo na Lei do Orçamento do Estado para o ano de  2006,  por
meio da qual o imposto automóvel, mantendo embora o seu figurino  essencial,
passou a integrar na sua  base  tributável  uma  componente  de  dióxido  de
carbono que representa cerca de 10% da receita global do imposto.
A alteração da base tributável constitui, assim, um ponto-chave  da  reforma
que agora se empreende com a criação do novo imposto  sobre  veículos,  cujo
critério  determinante  passa  a  decorrer  de  indicadores  da   capacidade
poluidora de um veículo.
A segunda linha de fundo na reforma da tributação  automóvel  que  agora  se
leva a cabo está na deslocação de  parte  da  carga  fiscal  do  momento  da
aquisição para a fase da circulação. Não sendo a carga  fiscal  que  impende
em Portugal sobre o automóvel  excepcionalmente  elevada,  quando  comparada
com a que existe noutros países, é excepcionalmente  relevante  o  peso  que
ela assume no momento da compra, quando confrontado com o que  apresenta  ao
longo da vida útil  dos  veículos  tributados.  Em  resultado,  produz-se  o
encarecimento dos automóveis  no  mercado  português,  a  propensão  para  a
compra de veículos parcialmente isentos de  imposto  ou  para  a  compra  de
veículos usados matriculados  originariamente  noutros  Estados  membros  da
União  Europeia,  já  em  fim  de  vida  e   com   equipamentos   ambientais
desactualizados.
Estando o encargo tributário actualmente concentrado na fase  da  introdução
no consumo, a sua deslocação  para  um  novo  imposto  único  de  circulação
permitirá uma redução  gradual  dos  preços  de  venda  ao  público,  com  a
inerente renovação do parque automóvel nacional.
Com isto produz-se um todo coerente na forma e na  substância  e  adopta-se,
enfim, entre nós, um imposto sobre a circulação de veículos  motorizados  em
consonância com o que  de  mais  moderno  existe  nos  países  que  nos  são
próximos. Portugal, como a generalidade dos  países  europeus,  confronta-se
hoje em dia com graves dificuldades  de  política  energética  e  ambiental,
resultantes do agravamento dos preços do petróleo e do aumento imparável  da
taxa de motorização. A circunstância de cerca de 60%  da  energia  consumida
no País ter origem no petróleo e o  facto  de  mais  de  dois  terços  dessa
parcela respeitar ao sector dos transportes revelam uma  grande  dependência
energética no plano internacional e uma exposição do País ao futuro  incerto
dos combustíveis fósseis.
Visa-se, também, com esta reforma o aprofundamento  do  progresso  que,  nos
últimos  tempos,  se  tem  feito  ao  nível  da  Administração   tributária,
particularmente no que  respeita  à  gestão  de  um  sistema  de  informação
completo, organizado e fiável. Passando a tributação automóvel a  formar  um
todo coerente, importa eliminar custos  administrativos  e  de  cumprimento,
apostando na prevenção e controlo das situações de abuso e incumprimento.
No texto introdutório de cada um dos Códigos anexos à presente  proposta  de
lei avança-se com uma explicação mais precisa das razões  que  justificam  a
substituição dos antigos impostos pelos dois impostos que  agora  se  criam,
bem como as principais  opções  de  natureza  técnico-jurídica  de  que  são
portadores
Foram ouvidas  as  associações  de  defesa  do  ambiente  e  as  associações
representativas do sector automóvel.
Deve ser promovida a audição dos  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, da Associação Nacional dos Municípios Portugueses e  da  Comissão
Nacional de Protecção de Dados.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  É aprovado o Código do Imposto sobre Veículos (ISV) publicado no anexo  I
   à presente lei e que dela faz parte integrante.
2  É aprovado o Código do Imposto Único de  Circulação  (IUC)  publicado  no
   anexo II à presente lei e que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º
                Competência para a administração dos impostos

A  competência  relativa  à  administração  do   Imposto   sobre   Veículos,
abreviadamente  designado  por  ISV,  e  do  Imposto  Único  de  Circulação,
abreviadamente designado por IUC, cabe à  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e
dos Impostos Especiais sobre o Consumo  e  à  Direcção-Geral  dos  Impostos,
respectivamente.

                                 Artigo 3.º
                       Titularidade da receita do IUC

1  É da titularidade do  município  de  residência  do  sujeito  passivo  ou
   equiparado a receita gerada pelo  IUC  incidente  sobre  os  veículos  da
   categoria A, E, F e G, bem como 70% da componente relativa  à  cilindrada
   incidente sobre os veículos da categoria B, salvo  se  essa  receita  for
   incidente sobre veículos objecto  de  aluguer  de  longa  duração  ou  de
   locação operacional,  caso  em  que  deve  ser  afecta  ao  município  de
   residência do respectivo utilizador.
2  Nas situações a que se refere a parte final do número  anterior,  em  que
   não seja possível identificar o município de residência do utilizador dos
   veículos, a receita assim apurada é repartida pelos municípios  na  mesma
   proporção da repartição da receita total.
3  É da titularidade do Estado a  receita  gerada  pela  componente  do  IUC
   relativa ao nível de emissão de dióxido de  carbono  incidente  sobre  os
   veículos da categoria B, bem como 30% da componente relativa à cilindrada
   incidente sobre os mesmos veículos.
4  É ainda da titularidade do Estado a receita  gerada  pelo  IUC  incidente
   sobre os veículos das categorias C e D, com  excepção  da  respeitante  a
   veículos destas categorias que circulem nas Regiões Autónomas dos  Açores
   e da Madeira, sendo da titularidade destas a receita de  IUC  gerada  nos
   respectivos territórios.

                                 Artigo 4.º
               Regime de salvaguarda da receita dos municípios

1   A receita do imposto único de circulação e do imposto municipal  sobre
   veículos a atribuir globalmente aos municípios em 2007,  nos  termos  do
   artigo anterior, não é inferior ao valor  correspondente  à  receita  do
   imposto municipal sobre veículos atribuída em 2006, actualizada de 2,1%.


2  Para cumprimento do disposto no número anterior, pode  ser  transferida
   uma parcela da receita gerada pelo imposto único de circulação que é  da
   titularidade do Estado, relativa ao nível  de  emissões  de  dióxido  de
   carbono e incidente sobre os veículos das categorias B.

                                 Artigo 5.º
                           Sistemas de informação

A Direcção-Geral  dos  Impostos,  a  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos
Impostos Especiais sobre o Consumo  e  a  Direcção-Geral  de  Informática  e
Apoio aos Serviços  Tributários  e  Aduaneiros  celebram  protocolos  com  o
Instituto dos Registos e Notariado, I. P., o Instituto da Mobilidade  e  dos
Transportes Terrestres, I. P.,  o  Instituto  Portuário  e  dos  Transportes
Marítimos, I. P., o Instituto Nacional de Aviação Civil, I.  P.,  e  com  as
forças da autoridade, designadamente com a Polícia de Segurança Pública e  a
Guarda Nacional Republicana, com vista à troca de  informação  necessária  à
liquidação e fiscalização do ISV e do IUC.

                                 Artigo 6.º
                     Alteração à Lei das Finanças Locais

O artigo 10.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:



                                «Artigo 10.º
                                    [...]


    [...]:
       a) O produto da cobrança dos impostos a  cuja  receita  têm  direito,
          designadamente o imposto municipal sobre imóveis (IMI) e o imposto
          municipal sobre as transmissões onerosas  de  imóveis  (IMT)  e  o
          imposto municipal sobre veículos (IMV), sem prejuízo  do  disposto
          na alínea a) do artigo 17.º da presente lei, bem como a parcela do
          produto do imposto único de circulação que lhes caiba  nos  termos
          da lei;
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) [...];
       f) [...];
       g) [...];
       h) [...];
       i) [...];
       j) [...];
       l) [...];
       m) [...].»

                                 Artigo 7.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 13.º e 15.º do Código do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/94, de 26 de Dezembro, passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 13.º


    1  [...]:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) [...];
       f) [...];
       g) [...];
       h) [...];
       i) [...];
       j) As importações de triciclos, cadeiras de rodas, com ou sem  motor,
          automóveis ligeiros de passageiros ou mistos para uso próprio  das
          pessoas  com  deficiência,  de  acordo  com  os   condicionalismos
          previstos no Código do Imposto sobre Veículos, devendo o benefício
          ser requerido nos termos estabelecidos naquele código;
       l) [...];
       m) [...];
       n) [...];
       o) [...];
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].


                                 Artigo 15.º


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...]
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  São também isentas de imposto as transmissões de triciclos, cadeiras
       de rodas, com ou sem motor, automóveis ligeiros  de  passageiros  ou
       mistos para uso próprio de pessoas com deficiência, de acordo com os
       condicionalismos previstos no  Código  do  Imposto  sobre  Veículos,
       devendo o benefício ser requerido nos termos  estabelecidos  naquele
       código.
    9  Se os proprietários dos veículos adquiridos com a isenção  conferida
       pelo número anterior ou importados com isenção ao abrigo  da  alínea
       j) do n.º 1 do artigo 13.º  pretenderem  proceder  à  sua  alienação
       antes de decorridos cinco anos sobre  a  data  de  aquisição  ou  de
       importação, devem pagar, junto  das  entidades  competentes  para  a
       cobrança  do  imposto  sobre  veículos,  o  imposto  sobre  o  valor
       acrescentado correspondente ao preço de  venda,  que  não  pode  ser
       inferior ao que resulta da aplicação ao preço do veículo novo à data
       de venda, com exclusão do IVA, das percentagens referidas no  n.º  2
       do artigo 3.º-A do Decreto-Lei n.º 143/86, de 16 de Junho.
   10  [...].»

                                 Artigo 8.º
            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias

Os artigos  73.º  e  109.º  do  Regime  Geral  das  Infracções  Tributárias,
aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5  de  Junho,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 73.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  Autuadas as infracções previstas no presente diploma em  matéria  de
       imposto sobre os veículos e de imposto único de circulação, há lugar
       à  apreensão  ou  imobilização  imediata  do  veículo,  bem  como  à
       apreensão dos documentos que titulem a respectiva circulação, até ao
       cumprimento das obrigações tributárias em falta.


                                Artigo 109.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  A mesma coima é aplicável a quem:
       a) Introduzir no consumo, utilizar ou mantiver a  posse  de  veículos
          tributáveis sem o cumprimento das obrigações prescritas por lei;
       b) Utilizar veículo tributável com documentos inválidos ou  fora  das
          condições prescritas por lei ou pela Direcção-Geral das Alfândegas
          e dos Impostos Especiais sobre o Consumo  ou  violar  o  prazo  de
          apresentação à alfândega de veículos tributáveis que se destinem a
          ser introduzidos no consumo ou  a  permanecer  temporariamente  em
          território nacional;
       c) Utilizar veículo tributável em  violação  de  condicionalismos  ou
          ónus  que  acompanhem  o  reconhecimento  de   benefício   fiscal,
          designadamente  em  matéria  de  alienação,  aluguer,  cedência  a
          terceiros ou identificação exterior do veículo;
       d) Transformar ou utilizar veículo tributável,  mudar  o  chassis  ou
          alterar o motor, desde que tais operações impliquem a  sujeição  a
          imposto ou a taxa de imposto mais elevada;
       e) Obtiver benefício ou vantagem fiscal em veículos  tributáveis  por
          meio de falsas declarações ou por qualquer outro meio fraudulento.


    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].»

                                 Artigo 9.º
     Revogação de disposições do Regime Geral das Infracções Tributárias

É revogado  o  n.º  4  do  artigo  108.º  do  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho.

                                 Artigo 10.º
                          Regime transitório do ISV

1  Em derrogação do disposto no n.º 1  do  artigo  4.º  do  Código  do  ISV,
   publicado no anexo I à presente lei,  e  a  título  transitório,  a  base
   tributável  do  imposto  incidente  sobre  as  autocaravanas,  sobre   os
   automóveis ligeiros de mercadorias e  sobre  os  automóveis  ligeiros  de
   utilização  mista  previstos  no  artigo  9.º  do  referido   Código,   é
   exclusivamente constituída pela cilindrada.
2  A partir de 1 de Janeiro de 2009, a base tributável do imposto  incidente
   sobre a  generalidade  dos  automóveis  ligeiros  de  mercadorias  e  dos
   automóveis  ligeiros  de  utilização  mista  é   constituída,   além   da
   cilindrada, pelos respectivos níveis de emissão de  dióxido  de  carbono,
   passando estes veículos a ser  tributados  por  referência  às  taxas  de
   imposto que figuram na Tabela A do Código do ISV, publicado no anexo I  à
   presente lei, sem prejuízo da redução que lhes seja aplicável.
3  Até ao final do ano de 2008, o Instituto da Mobilidade e dos  Transportes
   Terrestres, I.  P., deve implementar os mecanismos necessários à  recolha
   e tratamento da informação relativa aos níveis de emissão de  dióxido  de
   carbono da totalidade dos automóveis sujeitos ao ISV.

                                 Artigo 11.º
                              Impostos abolidos

1  A partir da entrada em vigor  da  presente  lei  considera-se  abolido  o
   imposto automóvel.
2  O imposto municipal sobre veículos, o imposto de circulação e  o  imposto
   de camionagem são abolidos  em  1  de  Janeiro  de  2008,  mantendo-se  a
   aplicação do respectivo regime legal durante o ano de 2007 em  relação  a
   todos os veículos tributáveis, com excepção dos veículos da  categoria  B
   matriculados ou registados a partir da entrada em vigor da presente lei.
3  As referências ao imposto  automóvel  e  ao  imposto  sobre  a  venda  de
   veículos automóveis feitas pela legislação em  vigor  devem  entender-se,
   após a data da sua abolição, como sendo feitas ao imposto sobre veículos.
4  As referências ao imposto municipal sobre  veículos  e  aos  impostos  de
   circulação e de camionagem feitas pela legislação em vigor devem entender-
   se, após a data da sua abolição,  como  sendo  feitas  às  categorias  do
   imposto único de circulação que  lhes  sejam  correspondentes,  tendo  em
   atenção as características dos veículos tributáveis.

                                 Artigo 12.º
                     Autorização de cobrança de impostos

A partir da entrada em vigor da presente lei e durante  o  ano  de  2007,  o
Governo é autorizado a cobrar o imposto sobre os veículos e o imposto  único
de circulação constantes do Código do ISV e  do  Código  do  IUC,  anexos  à
presente lei.

                                 Artigo 13.º
                             Legislação revogada

   1  Com a entrada em vigor da presente lei, são revogados:
   a) A Lei n.º 36/91, de 27 de Julho;
   b) O Decreto-Lei n.º 371/85, de 19 de Setembro;
   c) O Decreto-Lei n.º 471/88, de 22 de Dezembro;
   d) O Decreto-Lei n.º 103-A/90, de 22 de Março;
   e) O Decreto-Lei n.º 27/93, de 12 de Fevereiro;
   f) O Decreto-Lei n.º 35/93, de 13 de Fevereiro;
   g) O Decreto-Lei n.º40/93, de 18 de Fevereiro;
   h) O Decreto-Lei n.º 56/93, de 1 de Março;
   i) O Decreto-Lei n.º 264/93, de 30 de Julho.
   2  São revogados a partir de 1 de Janeiro de 2008:
   a) O Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho;
   b) O Decreto-Lei n.º 116/94, de 3 de Maio.
3   Consideram-se  extintos  e  inaplicáveis  ao  ISV  e  ao  IUC  todos  os
   benefícios fiscais relativos aos impostos abolidos nos termos da presente
   lei, que não sejam mantidos nos códigos aprovados pela presente lei,  com
   excepção dos benefícios previstos pelo Decreto-Lei n.º 43/76,  de  20  de
   Janeiro, pelo artigo 3.º da Lei n.º 36/91, de 27 de Julho, pelo  Decreto-
   Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro, e pela  alínea  f)  do  n.º  1  do
   artigo 10.º da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho.
4  Os benefícios de carácter duradouro relativos ao  imposto  automóvel  que
   tenham sido reconhecidos ao abrigo da legislação ora  revogada  mantêm-se
   em vigor até ao decurso do respectivo prazo, nos termos  e  condições  em
   que  foram  reconhecidos  e  com  manutenção  dos  ónus  que  lhes  sejam
   inerentes.

                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor em 1 de Julho de 2007.
2  O disposto no Código do IUC aprovado pela presente lei é aplicável:
    a) A partir de 1 de Julho de 2007, no  que  respeita  aos  veículos  da
       categoria B matriculados a partir dessa mesma data;
    b) A partir de 1 de Janeiro de 2008, aos restantes veículos.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Fevereiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                   ANEXO I
                      CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE VEÍCULOS
                   (A que se refere o n.º 1 do artigo 1.º)

Com a presente reforma global da tributação  automóvel  visa-se,  sobretudo,
alterar a filosofia e os princípios subjacentes ao quadro vigente,  deixando
de encarar o automóvel como uma manifestação  excepcional  de  riqueza  para
passar a olhá-lo como um  utensílio  comum  da  vida  moderna  a  que  estão
associados custos sociais importantes.  Pretende-se,  por  outras  palavras,
devolver racionalidade e legitimidade social a estes  impostos,  vinculando-
os ao mesmo princípio de  equivalência  que  justifica  os  demais  impostos
especiais de consumo, aproximando o peso do imposto  do  encargo  ambiental,
viário e de sinistralidade provocado pelos contribuintes.
Para este efeito, actua-se sobretudo  em  duas  frentes.  Por  um  lado,  na
introdução de níveis de emissão de dióxido de  carbono  na  base  tributável
destes impostos, e, por outro lado, na deslocação  de  uma  parte  da  carga
fiscal do imposto automóvel para a fase da circulação.
É, aliás, neste preciso sentido que vai a proposta de directiva  apresentada
em 5 de Julho de 2005 pela Comissão Europeia, relativa  à  harmonização  dos
impostos  sobre  os  automóveis  de  passageiros  (COM/2005/261/final),  que
aponta para a transferência da carga fiscal incidente  sobre  os  automóveis
para a fase da circulação e para a conversão ao dióxido de  carbono  de  25%
da base tributável destes impostos até ao final de 2008 e de 50% dessa  base
tributável até ao final do ano de 2010. Por outro lado, a entrada  em  vigor
do Protocolo de Quioto tornou urgente a necessidade de  conter  as  emissões
nacionais de gases com efeito de estufa, boa parte das  quais  é  devida  ao
uso de veículos automóveis  no  transporte  particular.  Dentro  e  fora  de
Portugal, toma-se, por isso, consciência de  que  importa,  por  elementares
razões de justiça, fazer com que o poluidor pague na  medida  do  custo  que
traz à comunidade, para evitar que seja o todo da comunidade  a  fazê-lo  em
seu lugar.
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 161/2005, de  12  de  Outubro,  que
aprovou medidas de incentivo à utilização de veículos  e  tecnologias  menos
poluentes, bem como o Programa Nacional para  as  Alterações  Climáticas  de
2006, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 104/2006,  de  23
de Agosto, vieram expressamente contemplar,  entre  o  catálogo  de  medidas
adicionais dirigidas ao cumprimento  do  Protocolo,  a  reforma  do  imposto
automóvel e a integração na sua base tributável de  uma  componente  formada
pelas emissões de dióxido de  carbono  em  valor  correspondente  a  60%  da
receita no ano de 2008, de modo  a  induzir  os  consumidores  a  optar  por
veículos menos poluentes, procurando, deste modo,  fazer-se  do  imposto  um
instrumento de combate  à  poluição  e  de  concretização  do  princípio  do
poluidor-pagador.
A tributação automóvel não é, nem deve ser, uma forma de tributação  neutra,
que deixe intocadas as escolhas de  fabricantes  e  consumidores.  Bem  pelo
contrário, ela deve encaminhar uns e outros no sentido da comercialização  e
compra dos veículos menos  poluentes,  pretendendo-se  que  a  renovação  do
parque automóvel nacional se faça sempre no sentido  que  melhor  convém  ao
aproveitamento racional dos nossos recursos naturais. A produção  de  custos
ambientais constitui a  razão  de  ser  fundamental  para  a  existência  de
impostos especiais sobre os veículos, a  somar  ao  imposto  sobre  o  valor
acrescentado, e, por  isso,  a  sua  base  de  cálculo  não  deve  estar  no
respectivo valor comercial mas antes na sua capacidade poluidora.
Nestes termos, o  novo  imposto  sobre  veículos  leva  muito  mais  além  o
primeiro passo dado pelo Governo na Lei do Orçamento do  Estado  para  2006,
que ditou que  a  base  tributável  do  imposto  automóvel  passasse  a  ser
constituída também pelos  níveis  de  emissão  de  dióxido  de  carbono  dos
veículos tributáveis. A alteração da base tributável  constitui,  assim,  um
ponto-chave da reforma que agora se empreende com a criação do novo  imposto
sobre  veículos.  Encontra-se  hoje   a   ciência   ainda   numa   fase   de
experimentação profunda neste campo, mas é seguro já que  a  cilindrada  não
constitui o melhor indicador da capacidade poluidora de um veículo,  devendo
recorrer-se para esse efeito a elementos de natureza diversa. Outro  aspecto
importante, em  termos  de  impacto  ambiental,  que  não  se  descura  é  o
relacionado com a necessidade de redução  das  emissões  de  partículas  nos
veículos com motores a gasóleo, atento os efeitos nefastos que ocasionam  ao
nível da saúde pública. Neste sentido, prevê-se a concessão de  uma  redução
fiscal aos  veículos  que  comprovadamente  apresentem  níveis  de  emissões
reduzidos, em consonância  com  as  recomendações  da  Comissão  Europeia  e
adoptando, assim, a boa prática já seguida por alguns Estados membros.
As taxas do imposto sobre veículos  são  estruturadas  de  tal  modo  que  a
componente do dióxido de carbono possa vir a representar  cerca  de  30%  da
receita produzida no primeiro ano de aplicação do  imposto,  o  ano  que  se
inicia em Julho de 2007, sendo expectável que venha a representar  cerca  de
60% dessa receita no segundo ano em que o imposto seja aplicado.
Os  níveis  de  dióxido  de  carbono  emitido  por  quilómetro  já  integram
obrigatoriamente a homologação dos automóveis ligeiros de passageiros  novos
ao nível da Comunidade, constituindo, assim, um indicador preciso  e  seguro
da poluição atmosférica de que  são  causadores.  Já  no  tocante  a  outras
categorias de automóveis, e nomeadamente no tocante aos automóveis  ligeiros
de mercadorias, falta a recolha  sistemática  desses  dados  no  momento  da
homologação, pelo que se revela,  de  imediato,  impossível  tributá-los  em
sede de imposto sobre os veículos empregando como base tributável o  dióxido
de  carbono.  Prevê-se,  contudo,  que  o  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
Transportes  Terrestres,  I.  P.,  passe  a  recolher  essa  informação   da
generalidade dos veículos automóveis e que a partir de 1 de Janeiro de  2009
se torne  possível  sujeitá-los  à  mesma  base  tributável,  composta  pela
cilindrada e pelo dióxido de carbono, que se aplica ao comum dos  automóveis
ligeiros de passageiros. O imposto sobre os veículos tomará, então, os  seus
contornos definitivos.
A segunda linha de fundo na reforma da tributação  automóvel  que  agora  se
leva a cabo está na deslocação de  parte  da  carga  fiscal  do  momento  da
aquisição para a fase da circulação. O imposto sobre veículos que  agora  se
cria apresenta, no ano da sua introdução, um peso cerca de 10%  inferior  ao
que reveste o actual imposto automóvel, prevendo-se ulteriores reduções  nos
anos subsequentes, mas sempre pressupondo uma  transferência  desse  encargo
tributário para a fase de circulação.
A redução da carga fiscal no momento da aquisição não será, porém,  idêntica
para todos os veículos. Os veículos menos poluentes beneficiarão, em  geral,
de reduções de imposto superiores ao valor médio de 10%, ao mesmo tempo  que
os veículos mais poluentes podem  ver  a  sua  carga  fiscal  agravada  pela
presente reforma. Caberá aos consumidores fazer as  suas  escolhas  do  modo
mais racional, agora na certeza de que a aquisição de um veículo mais  amigo
do ambiente é fiscalmente vantajosa, quer  no  momento  inicial  da  compra,
quer ao longo de toda a fase da circulação.
Esta deslocação da carga fiscal da fase da  introdução  no  consumo  para  a
fase da circulação deve ser vista como uma primeira etapa num processo  que,
em função da experiência adquirida na sua aplicação, poderá ser  prosseguido
posteriormente. O movimento que assim se pretende  efectivar  obedece  a  um
princípio  de  neutralidade  orçamental  a   médio/longo   prazo,   não   se
pretendendo gerar encaixe tributário superior ao que  produzem  os  impostos
actualmente em vigor, mas  simplesmente  gerá-lo  com  maior  racionalidade.
Consequentemente, a manutenção,  também  a  médio/longo  prazo,  da  receita
actualmente produzida pelo conjunto da  tributação  automóvel  constitui  um
pressuposto fundamental da reforma em curso.
A  aprovação  de  um  novo  Código  do  Imposto  sobre  Veículos  tem  ainda
propósitos de carácter formal bastante relevantes. A legislação relativa  ao
imposto automóvel encontra-se dispersa por um conjunto de diplomas  avulsos,
segregados ao longo dos anos, cujo manuseamento se tornou, com o  tempo,  de
extrema dificuldade para os serviços administrativos, para os operadores  do
sector e para os contribuintes. A codificação que agora  se  empreende  tem,
assim,  por  objectivo  dar  continuidade  ao  movimento  de  racionalização
legislativa nesta  área  do  sistema  fiscal  e  harmonizar  os  princípios,
técnicas e conceitos de que se servem estas figuras tributárias.
No que respeita à incidência objectiva, o novo imposto sobre  veículos  traz
como principal inovação o alargamento da base de incidência a  veículos  que
até agora não estavam sujeitos  ao  imposto  automóvel  e  cuja  sujeição  a
imposto especial no momento da compra se justifica pelos custos  ambientais,
viários e de sinistralidade que sempre lhes estão associados.  Assim  sucede
com os motociclos e autocaravanas, integrados no  âmbito  de  incidência  do
novo imposto, ainda  que  lhes  sejam  aplicáveis  taxas  de  imposto  menos
elevadas, pelo menor custo ambiental e viário que produzem.
Outro domínio onde  se  procurou  ir  tão  longe  quanto  possível  é  o  da
racionalização das taxas de imposto,  tendo-se  estabelecido  apenas  quatro
níveis de tributação, procurando-se, assim, acorrer com as  taxas  reduzidas
e intermédias  à  especificidade  que  certos  veículos  possuem,  pela  sua
importância no tecido económico e pela sua  aptidão  para  o  transporte  de
mercadorias. A taxa normal, por  seu  lado,  aplica-se  à  generalidade  dos
automóveis de passageiros e também aos automóveis de  utilização  mista  com
peso bruto inferior a 2 500 Kg.
No que respeita à incidência subjectiva  do  novo  imposto  sobre  veículos,
procurou aproximar-se a sua estrutura do figurino que é típico dos  impostos
especiais de consumo. Delimitou-se, assim, melhor a  categoria  do  operador
registado, o principal sujeito passivo do imposto,  associando-lhe  direitos
claros e obrigações rigorosas, com isto se construindo a  mesma  relação  de
confiança e  responsabilidade  que  caracteriza  os  sujeitos  passivos  dos
demais impostos especiais de consumo. Instituiu-se, a seu par,  a  categoria
do operador reconhecido, uma categoria com a qual se pretende  enquadrar  as
empresas do comércio automóvel que, não sendo  representantes  de  quaisquer
marcas nem possuindo grande dimensão, se dedicam à  admissão  ou  importação
de  veículos  novos  e  usados.  Eliminam-se,  assim,  os   constrangimentos
actualmente  existentes  relativamente  a  estes  operadores  económicos   e
proporcionam-se condições para o exercício da sua  actividade  em  condições
de regularidade e sob a fiscalização da administração aduaneira.
Também no que respeita à  mecânica  do  imposto,  procurou-se  trazer  maior
clareza e aproximação às soluções características dos impostos especiais  de
consumo. A fixação do facto gerador do imposto e do momento em  que  ele  se
torna exigível constituíam questões tratadas de modo impreciso  no  contexto
do imposto automóvel, havendo agora  que  discipliná-las  com  maior  rigor,
para benefício da administração aduaneira e dos  operadores  económicos.  As
regras que disciplinam a introdução  no  consumo  foram  também  objecto  de
tratamento mais cuidado, feito agora em atenção às diferentes categorias  de
sujeitos passivos que se estabelecem no novo imposto, procurando  aproveitar
a experiência recolhida pela administração aduaneira ao  longo  dos  anos  e
transmitir de modo claro aos operadores as obrigações acessórias  que  sobre
eles impendem.
Apesar das inovações de que a presente reforma é  portadora,  mantêm-se  boa
parte dos esquemas e procedimentos de  isenção  que  acompanhavam  o  antigo
imposto automóvel, embora objecto de  adequada  sistematização.  A  inovação
neste campo está sobretudo conexa com o reforço dos mecanismos de combate  à
evasão e fraude fiscais, preocupação associada  ao  aproveitamento  indevido
de veículos beneficiados com isenção de imposto, e  no  reforço  da  justiça
social que preside à concessão de alguns benefícios fiscais. Por  isso,  são
introduzidos novos condicionalismos e regras de controlo  no  que  respeita,
por  exemplo,  às  isenções  associadas  à  transferência   de   residência,
procurando garantir em pleno os propósitos de justiça fiscal que lhes  estão
subjacentes mas prevenindo, ao mesmo tempo,  as  práticas  fraudulentas  que
neste campo se têm vindo  a  constatar.  É  neste  preciso  sentido  que  se
generaliza  o  ónus  da  intransmissibilidade  dos   veículos   que   tenham
beneficiado de isenção pelo período de um ano subsequente ao  reconhecimento
do benefício e se institui, a seu lado,  o  ónus  de  pagamento  do  imposto
residual sempre  que  haja  a  sua  transmissão  depois  de  decorrido  esse
primeiro ano e antes de findo o período maior de  cinco  anos.  Na  verdade,
uma figura como o imposto sobre veículos é tanto mais justa e eficaz  quanto
mais larga for a sua base de incidência, devendo os benefícios  fiscais  que
tomam corpo em taxas reduzidas ou isenções de imposto ser subordinados a  um
apertado controlo. A racionalização dos benefícios  fiscais  nesta  área  do
sistema tributário vai, de resto, a par com  o  trabalho  de  racionalização
que se tem levado a cabo  no  domínio  da  tributação  do  rendimento  e  do
património.

                                 Capítulo I
                         Princípios e regras gerais

                                 Artigo 1.º
                          Princípio da equivalência

O imposto sobre veículos obedece ao princípio  da  equivalência,  procurando
onerar os  contribuintes  na  medida  dos  custos  que  estes  provocam  nos
domínios do ambiente, infra-estruturas viárias e sinistralidade  rodoviária,
em concretização de uma regra geral de igualdade tributária.

                                 Artigo 2.º
                            Incidência objectiva

1  Estão sujeitos ao imposto os seguintes veículos:
    a) Automóveis ligeiros de passageiros,  considerando-se  como  tais  os
       automóveis com peso bruto até 3 500 kg e com lotação não superior  a
       nove lugares, incluindo o do condutor, que se destinem ao transporte
       de pessoas;
    b) Automóveis ligeiros de utilização mista, considerando-se  como  tais
       os automóveis com peso bruto até 3 500 kg e com lotação não superior
       a nove  lugares,  incluindo  o  do  condutor,  que  se  destinem  ao
       transporte, alternado ou simultâneo, de pessoas e carga;
    c) Automóveis ligeiros de mercadorias,  considerando-se  como  tais  os
       automóveis com peso bruto até 3 500 kg e com lotação não superior  a
       nove lugares, que se destinem  ao  transporte  de  carga,  de  caixa
       aberta, fechada ou sem caixa;
    d) Automóveis de passageiros com mais de 3 500 kg  e  com  lotação  não
       superior a nove lugares, incluindo o do condutor;
    e) Autocaravanas, considerando-se como tais os  automóveis  construídos
       de modo a incluir um espaço residencial que  contenha,  pelo  menos,
       bancos e mesa, espaço para dormir, que possa ser convertido a partir
       dos   bancos,   equipamento   de   cozinha   e   instalações    para
       acondicionamento de víveres;
    f) Motociclos, ciclomotores, triciclos e quadriciclos, tal  como  estes
       veículos são definidos pelo Código da Estrada.
2  Estão excluídos da incidência do imposto os seguintes veículos:
    a) Veículos  não  motorizados,  bem  como  os  veículos  exclusivamente
       eléctricos ou movidos a energias renováveis não combustíveis;
    b) Ambulâncias, considerando-se como tais os automóveis  destinados  ao
       transporte de pessoas doentes ou  feridas  dotados  de  equipamentos
       especiais para tal fim;
    c) Automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa aberta  ou  sem  caixa,
       com peso bruto de 3 500 kg, sem tracção às quatro rodas;
    d) Automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa aberta, fechada ou  sem
       caixa, com lotação máxima de três lugares, incluindo o do  condutor,
       com excepção dos abrangidos pelo artigo 8.º

                                 Artigo 3.º
                            Incidência subjectiva

1  São sujeitos passivos do imposto os operadores registados, os  operadores
   reconhecidos e os particulares, tal como definidos pelo presente  código,
   que  procedam  à  introdução  no  consumo   dos   veículos   tributáveis,
   considerando-se como tais as pessoas em  nome  de  quem  seja  emitida  a
   declaração  aduaneira  de  veículos  ou  a  declaração  complementar   de
   veículos.
2   São  ainda  sujeitos  passivos  do  imposto  as  pessoas  que,  de  modo
   irregular, introduzam no consumo os veículos tributáveis.

                                 Artigo 4.º
                               Base tributável

1  O imposto sobre veículos possui natureza específica,  sendo  a  sua  base
   tributável constituída pelos seguintes elementos, tal como constantes  do
   respectivo certificado de conformidade:
    a) Quanto aos automóveis de passageiros, de mercadorias e de utilização
       mista, a cilindrada, o nível de emissão de dióxido de carbono  (CO2)
       relativo ao ciclo combinado de ensaios e  o  nível  de  emissões  de
       partículas, quando aplicável;
    b) Quanto  aos  motociclos,  ciclomotores,  triciclos,  quadriciclos  e
       autocaravanas, a cilindrada.
2  Quando os veículos sujeitos a tributação em função do  nível  de  emissão
   de dióxido de carbono  não  integrem  este  elemento  no  certificado  de
   conformidade, as emissões a considerar como base tributável  são  as  que
   resultem de medição efectiva a realizar  por  centro  técnico  legalmente
   autorizado.
3  Para efeitos de aplicação do número anterior,  as  emissões  de  CO2  dos
   veículos usados, resultantes  de  medição  efectiva  por  centro  técnico
   legalmente  autorizado,  cujo  valor  seja  inferior  ao   constante   do
   certificado de conformidade mais antigo do veículo da mesma marca, modelo
   e versão, ou, no caso deste não  constar  de  informação  disponível,  de
   veículo similar, não são aceites para  efeitos  fiscais,  prevalecendo  o
   valor do certificado.

                                 Artigo 5.º
                                Facto gerador

1  Constitui facto gerador do  imposto  o  fabrico,  montagem,  admissão  ou
   importação dos veículos tributáveis em território nacional,  que  estejam
   obrigados à matrícula em Portugal.
2  Constitui ainda facto gerador do imposto:
    a) A atribuição  de  matrícula  definitiva  nova  após  o  cancelamento
       voluntário da matrícula nacional feito com reembolso de  imposto  ou
       qualquer outra vantagem fiscal;
    b) A transformação de veículo que implique a sua reclassificação fiscal
       numa categoria a que corresponda uma taxa de imposto mais elevada ou
       a sua inclusão na incidência do imposto, a mudança de chassis  ou  a
       alteração do motor de que resulte um aumento de  cilindrada  ou  das
       emissões de dióxido de carbono ou partículas;
    c) A cessação ou violação dos pressupostos da isenção de imposto  ou  o
       incumprimento dos condicionalismos que lhe estejam associados;
    d) A permanência do veículo no  território  nacional  em  violação  das
       obrigações previstas no presente código.
3  Para efeitos do presente código entende-se por:
    a) «Admissão», a entrada de um veículo originário ou em  livre  prática
       noutro Estado-Membro da União Europeia em território nacional;
    b) «Importação», a entrada de um veículo originário de país terceiro em
       território nacional.
4   Sem prejuízo das obrigações declarativas previstas nos  artigos  18.º  e
   19.º, quando, à entrada em território nacional, os  veículos  tributáveis
   forem colocados em regime de suspensão de imposto, considera-se gerado  o
   imposto no momento em que se produza a sua saída desse regime.

                                 Artigo 6.º
                                Exigibilidade

1  Nos casos mencionados no n.º 1 do artigo  anterior,  o  imposto  torna-se
   exigível no  momento  da  introdução  no  consumo,  considerando-se  esta
   verificada:
    a) No momento da apresentação do pedido de introdução no consumo  pelos
       operadores registados e reconhecidos;
    b) No momento da apresentação da declaração aduaneira  de  veículos  ou
       declaração complementar de veículos pelos particulares.
2   Nos  casos  mencionados  no  n.º  2  do  artigo  anterior   considera-se
   verificada a introdução no consumo no  momento  da  ocorrência  do  facto
   gerador  do  imposto  ou,  sendo  este  indeterminável,  no  momento   da
   respectiva constatação.
3  A taxa de imposto a aplicar é a que estiver em vigor no  momento  em  que
   este se torna exigível.

                                 Artigo 7.º
                         Taxas normais - automóveis

1  A tabela A é aplicável aos automóveis de  passageiros  e  aos  automóveis
   ligeiros de utilização mista que não estejam previstos nos artigos 8.º  e
   9.º, sendo as taxas de imposto as seguintes:

                                  TABELA A
|Componente Cilindrada                                            |
|Escalão de Cilindrada                  |Taxas por   |Parcela a   |
|(em centímetros cúbicos)               |centímetros |Abater      |
|                                       |cúbicos     |            |
|                                       |(em euros)  |(em euros)  |
|                                       |            |            |
|Até 1250                               |1,96        |1350,00     |
|....................................   |            |            |
|Mais de 1250                           |7,16        |7850,00     |
|..............................         |            |            |
|                                        |            |            |
|Componente Ambiental                                             |
|Escalão de CO2                          |Taxas       |Parcela a   |
|(em gramas por quilómetro)              |(em euros)  |Abater      |
|                                        |            |(em euros)  |
|Veículos a Gasolina                     |            |            |
|Até 120                                 |0,95        |0,00        |
|........................................|            |            |
|.                                       |            |            |
|De 121 a 180                            |18,50       |2106,00     |
|..................................      |            |            |
|De 181 a 210                            |53,00       |8316,00     |
|..................................      |            |            |
|Mais de 210                             |60,00       |9786,00     |
|....................................    |            |            |
|Veículos a Gasóleo                      |            |            |
|Até 100                                 |2,60        |0,00        |
|........................................|            |            |
|.                                       |            |            |
|De 101 a 150                            |27,00       |2440,00     |
|..................................      |            |            |
|De 151 a 180                            |85,00       |11140,00    |
|..................................      |            |            |
|Mais de 180                             |105,00      |14740,00    |
|...................................     |            |            |

2  A tabela B é aplicável aos veículos referidos nos n.ºs 2 e  3  do  artigo
   8.º e no artigo 9.º, nas percentagens aí previstas,  sendo  as  taxas  de
   imposto as seguintes:

                                  TABELA B
|Componente Cilindrada                                   |
|Escalão de Cilindrada             |Taxas por   |         |
|(em centímetros cúbicos)          |centímetros |Parcela a|
|                                  |cúbicos     |Abater   |
|                                  |(em euros)  |         |
|                                  |            |(em      |
|                                  |            |euros)   |
|                                  |            |         |
|Até 1250                          |3,83        |2473,16  |
|..................................|            |         |
|......                            |            |         |
|Mais de 1250                      |9,06        |9010,66  |
|..................................|            |         |
|..                                |            |         |
|                                  |            |         |

3  Os veículos ligeiros de passageiros e de utilização  mista  referidos  no
   n.º 1, equipados com sistema  de  propulsão  a  gasóleo,  que  apresentem
   níveis de emissões de partículas inferiores a 0,005 g/km, constantes  dos
   respectivos certificados de conformidade, beneficiam de uma redução de  E
   500 no total do montante de imposto  a  pagar,  depois  de  aplicadas  as
   reduções a que houver lugar.
4  Quando da aplicação das tabelas de taxas a que se referem os n.ºs 1  e  2
   resultar o apuramento de imposto inferior a E 100, há lugar ao  pagamento
   desta importância.
5  A cilindrada dos automóveis movidos por  motores  Wankel  corresponde  ao
   dobro da cilindrada nominal, calculada  nos  termos  do  Regulamento  das
   Homologações CE de Veículos, Sistemas e  Unidades  Técnicas  Relativo  às
   Emissões Poluentes, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  202/2000,  de  1  de
   Setembro.
6  Nas situações previstas na alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º,  o  montante
   do imposto a pagar é o que resulta da diferença entre o imposto incidente
   sobre o veículo após  a  respectiva  operação,  atento  o  tempo  de  uso
   entretanto decorrido, e o imposto originariamente pago, excepto nos casos
   de mudança de chassis, em que o imposto é devido pela totalidade.
7   Os  veículos  fabricados  antes  de  1960,  independentemente   da   sua
   proveniência ou origem, são tributados pela Tabela B a que  se  refere  o
   n.º 2, considerando as reduções decorrentes dos anos de  uso  mencionadas
   na tabela D a que se refere o n.º 1 do artigo 11.º

                                 Artigo 8.º
                       Taxas intermédias - automóveis

1  É  aplicável  uma  taxa  intermédia,  correspondente  a  60%  do  imposto
   resultante da aplicação da tabela A a que se refere o  n.º  1  do  artigo
   anterior, aos seguintes veículos:
    a) Automóveis ligeiros de utilização mista, com peso bruto  superior  a
       2 500 kg e que não apresentem tracção às quatro rodas, permanente ou
       adaptável;
    b) Automóveis ligeiros de passageiros que utilizem exclusivamente  como
       combustível gases de petróleo liquefeito (GPL) ou gás natural;
    c) Automóveis ligeiros de passageiros que se apresentem  equipados  com
       motores híbridos, preparados para  o  consumo,  no  seu  sistema  de
       propulsão, quer de gás de petróleo liquefeito  (GPL),  gás  natural,
       energia eléctrica ou solar, quer de gasolina ou gasóleo.
2  É  aplicável  uma  taxa  intermédia,  correspondente  a  60%  do  imposto
   resultante da aplicação da tabela B a que se refere o  n.º  2  do  artigo
   anterior, aos seguintes veículos:
    a) Automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa  fechada,  com  lotação
       máxima de três lugares, incluindo o do condutor, e  altura  interior
       da caixa de carga, inferior a 120 cm;
    b) Automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa  fechada,  com  lotação
       máxima de três lugares, incluindo o do condutor, e tracção às quatro
       rodas, permanente ou adaptável.
3  É  aplicável  uma  taxa  intermédia,  correspondente  a  30%  do  imposto
   resultante da aplicação da tabela B a que se refere o  n.º  2  do  artigo
   anterior, aos automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa aberta, ou sem
   caixa, com lotação superior a três lugares, incluindo o do condutor,  que
   apresentem tracção às quatro rodas, permanente ou adaptável.

                                 Artigo 9.º
                         Taxa reduzida - automóveis

É aplicável uma taxa reduzida, correspondente a 10%  do  imposto  resultante
da aplicação da tabela B a que  se  refere  o  n.º  2  do  artigo  7.º,  aos
seguintes veículos:
    a)  Automóveis  ligeiros  de  utilização  mista  que,  cumulativamente,
       apresentem peso bruto superior a  2 500 kg,  comprimento  mínimo  da
       caixa de carga de 145 cm, altura interior mínima da caixa  de  carga
       de 130 cm medida a  partir  do  respectivo  estrado,  que  deve  ser
       contínuo, antepara inamovível, paralela à última  fiada  de  bancos,
       que  separe  completamente  o  espaço  destinado   ao   condutor   e
       passageiros do  destinado  às  mercadorias,  e  que  não  apresentem
       tracção às quatro rodas, permanente ou adaptável;
    b) Automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa aberta  ou  sem  caixa,
       com lotação superior a três lugares, incluindo o do condutor  e  sem
       tracção às quatro rodas, permanente ou adaptável;
    c) Autocaravanas.

                                 Artigo 10.º
         Taxas - motociclos, ciclomotores, triciclos e quadriciclos

As taxas de imposto aplicáveis aos  motociclos,  ciclomotores,  triciclos  e
quadriciclos são as constantes da tabela seguinte:

                                  TABELA C
|Escalão de Cilindrada             |Valor       |
|(em centímetros cúbicos)          |(em euros)  |
|                                  |            |
|De 180 até                        |50,00       |
|750...............................|            |
|.....                             |            |
|Mais de                           |100,00      |
|750...............................|            |
|..........                        |            |
|                                  |            |

                                 Artigo 11.º
                           Taxas - veículos usados

1  O imposto incidente sobre veículos originários ou em  livre  prática  nos
   Estados-membros da União Europeia  é  objecto  de  liquidação  provisória
   feita em função da desvalorização comercial média dos veículos no mercado
   nacional, ponderados factores como a respectiva marca,  modelo,  modo  de
   propulsão, quilometragem, estado mecânico e de  conservação,  atentos  os
   valores médios que resultam das  publicações  de  referência  no  sector,
   apresentadas pelo interessado e reduzindo-se o imposto de  acordo  com  a
   tabela seguinte:

                                  TABELA D
|Tempo de uso             |Percentagem de     |
|                         |redução            |
|De 6 meses a 1 ano       |10                 |
|Mais de 1 a 2 anos       |20                 |
|Mais de 2 a 3 anos       |28                 |
|Mais de 3 a 4 anos       |35                 |
|Mais de 4 a 5 anos       |43                 |
|Mais de 5 a 6 anos       |52                 |
|Mais de 6 a 7 anos       |60                 |
|Mais de 7 a 8 anos       |65                 |
|Mais de 8 a 9 anos       |70                 |
|Mais de 9 a 10 anos      |75                 |
|Mais de 10 anos          |80                 |

2  Para efeitos de aplicação do número anterior, entende-se  por  «tempo  de
   uso» o período decorrido desde  a  atribuição  da  primeira  matrícula  e
   respectivos documentos pela entidade competente até  ao  termo  do  prazo
   para apresentação da declaração aduaneira de veículos.
3  Sempre que  o  sujeito  passivo  entenda  que  o  imposto  resultante  da
   aplicação  da  tabela  referida  no  n.º  1  excede  o  imposto  residual
   incorporado em veículo idêntico ou similar, introduzido no consumo no ano
   da primeira matrícula do veículo em apreço, pode requerer a sua avaliação
   ao director da alfândega no prazo de  15  dias  após  a  apresentação  da
   declaração aduaneira de veículos, tendo em vista a liquidação  definitiva
   do imposto de acordo com a fórmula seguinte:
    ISV =  V x IR
    VR
    em que
    ISV representa o montante do imposto a pagar;
    V representa o valor comercial do veículo a determinar pelo director da
    alfândega, após avaliação concreta do seu estado de conservação,  feita
    em função dos elementos referidos no n.º 1;
    IR representa o imposto sobre veículos incidente  sobre  o  veículo  de
    referência no ano da primeira matrícula do veículo a tributar;
    VR é o preço de venda ao público de um veículo de referência no ano  da
    primeira matrícula do veículo  a  tributar,  tal  como  declarado  pelo
    interessado, considerando-se como tal o veículo da mesma marca,  modelo
    e sistema de propulsão, ou, no caso de este não constar  de  informação
    disponível, de veículo similar, introduzido  no  mercado  nacional,  no
    mesmo ano em que o veículo a introduzir no consumo foi matriculado pela
    primeira vez.
4  Na falta de pedido de avaliação formulado nos termos do  número  anterior
   presume-se que o sujeito passivo aceita como definitiva a  liquidação  do
   imposto feita por aplicação da tabela constante do n.º 1.
5  A impugnação judicial da liquidação do imposto com o fundamento de que  o
   respectivo montante excede o  imposto  residual  incorporado  em  veículo
   usado idêntico ou similar introduzido  no  consumo  no  ano  da  primeira
   matrícula do veículo a que o  imposto  diz  respeito  depende  de  pedido
   prévio de avaliação do veículo apresentado nos termos do presente artigo.

                                 Capítulo II
                       Estatuto dos sujeitos passivos

                                 Artigo 12.º
                       Estatuto do operador registado

1  Operador registado é o sujeito passivo  que  se  dedica  habitualmente  à
   produção, admissão ou importação de veículos tributáveis em  estado  novo
   ou usado e que é reconhecido como tal pela Direcção-Geral das  Alfândegas
   e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, por meio de autorização  prévia
   e atribuição de número de registo que o identifica nas relações  que  com
   ela mantém.
2  O estatuto de operador registado confere ao sujeito passivo os  seguintes
   direitos:
    a) Apresentar, processar e imprimir a declaração aduaneira de veículos,
       na admissão ou importação  de  veículos,  associando-lhe  pedido  de
       isenção ou redução do imposto;
    b) Deter os veículos tributáveis em  suspensão  de  imposto  por  prazo
       máximo de três anos depois de apresentada a declaração aduaneira  de
       veículos;
    c) Alienar os  veículos  novos  a  outro  operador  registado  enquanto
       permaneçam em suspensão de imposto;
    d) Apresentar a declaração aduaneira de veículos em qualquer  alfândega
       com competência em matéria deste imposto.
3  Além do que se encontra genericamente prescrito  no  presente  código,  o
   estatuto de  operador  registado  implica  o  cumprimento  das  seguintes
   obrigações:
    a) Comunicar à Direcção-Geral das Alfândegas e dos  Impostos  Especiais
       sobre o Consumo, no  prazo  máximo  de  30  dias,  a  alteração  dos
       gerentes ou administradores, bem como qualquer outra  alteração  dos
       pressupostos subjacentes à concessão do estatuto;
    b) Conservar as facturas e os certificados de conformidade respeitantes
       aos veículos objecto de declaração pelo prazo previsto na legislação
       aduaneira;
    c) Apresentar os veículos tributáveis que se  encontrem  em  regime  de
       suspensão sempre que tal lhe seja solicitado;
    d) Prestar-se aos varejos e outros controlos determinados pela Direcção-
       Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo.

                                 Artigo 13.º
                                 Autorização

1  O estatuto de operador registado é objecto  de  autorização  prévia  pela
   Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o  Consumo,
   mediante  pedido  formulado  pelas  pessoas  singulares   ou   colectivas
   interessadas, reunidos que estejam os seguintes requisitos cumulativos:
    a)  Idoneidade  pessoal  do  requerente   e   dos   seus   gerentes   e
       administradores, tratando-se de pessoas colectivas;
    b) Exercício, a título principal, da actividade de comércio de veículos
       tributáveis;
    c) Capital social mínimo de E 50000, ou de E 25000 quando o  requerente
       se dedique exclusivamente ao comércio de motociclos;
    d) Admissão ou importação de mais de 50 veículos tributáveis,  novos  e
       sem matrícula, por ano civil, ou volume anual mínimo  de  vendas  no
       respectivo sector de actividade de E 2000000, sendo estes requisitos
       de  20  veículos  ou  E  1000000  quando  o  requerente  se  dedique
       exclusivamente ao comércio de motociclos;
    e) Inexistência de dívidas tributárias ao Estado em  fase  de  cobrança
       coerciva, sem que haja  reclamação  graciosa,  impugnação  judicial,
       recurso judicial, oposição à execução ou pagamento em prestações com
       prestação de garantia.
2   Entre  outras  circunstâncias,  considera-se  indicador  de   falta   de
   idoneidade, o facto de a pessoa singular ou  colectiva,  ou  de  os  seus
   gerentes ou administradores:
    a) Terem sido condenados por crime tributário,  contra  a  propriedade,
       património em geral, direitos patrimoniais ou  de  falsificação,  ou
       por contra-ordenação tributária punível com coima igual ou  superior
       a E 5000;
    b)  Terem  sido  declarados,  por   sentença   judicial   nacional   ou
       estrangeira,  transitada  em  julgado,  falidos  ou  insolventes  ou
       responsáveis pela falência de empresas cujo domínio hajam assegurado
       ou de que tenham sido administradores ou gerentes.
3  Os requisitos quantitativos  estabelecidos  no  n.º  1  são  reduzidos  a
   metade sempre que o requerente se encontre domiciliado  e  exerça  a  sua
   actividade nas Regiões Autónomas.
4  O pedido de autorização deve ser acompanhado da seguinte documentação:
    a) Certidão do registo comercial comprovativa da sua situação jurídica;
    b) Pacto social actualizado, tratando-se de sociedade comercial;
    c) Certidão de registo criminal do operador ou dos sócios  gerentes  ou
       administradores, tratando-se de pessoa colectiva;
    d) Indicação do local de armazenagem  dos  veículos  durante  o  regime
       suspensivo.

                                 Artigo 14.º
                          Revogação da autorização

1  A autorização a que se refere o artigo anterior  pode  ser  revogada  por
   iniciativa dos interessados, mediante pedido fundamentado, ou por decisão
   do director-geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o
   Consumo, sempre que se comprove  o  incumprimento  grave  das  obrigações
   constantes do presente código ou de normas complementares,  sem  prejuízo
   da instauração de processo por infracção tributária.
2  A decisão de revogação é precedida  de  audição  prévia  a  realizar  nos
   termos da Lei Geral Tributária e comunicada  ao  interessado  através  de
   carta registada com aviso de recepção, com antecedência de 30 dias, prazo
   durante o qual deve ser dado um destino  fiscal  aos  veículos  que  este
   detenha em regime suspensivo, salvo quando tenha sido determinada  a  sua
   apreensão.
3  Nos casos em que haja lugar à apreensão dos veículos  e  à  revogação  da
   autorização em virtude da prática de infracção  tributária,  esta  produz
   efeitos imediatamente após a recepção da respectiva notificação.

                                 Artigo 15.º
                      Estatuto do operador reconhecido

1  Operador reconhecido é o sujeito passivo que, não reunindo  as  condições
   para se constituir como operador registado, se  dedica  habitualmente  ao
   comércio de veículos tributáveis e procede à sua admissão  ou  importação
   em estado novo ou usado, sendo reconhecido como tal  pela  Direcção-Geral
   das Alfândegas e dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  através  da
   atribuição de número de registo que o identifica nas relações que com ela
   mantém.
2  O estatuto de operador  reconhecido  é  objecto  de  reconhecimento  pelo
   director de alfândega da área de  residência  ou  sede,  mediante  pedido
   formulado pelas pessoas singulares ou colectivas  interessadas,  reunidos
   que estejam os requisitos em matéria de idoneidade pessoal, exercício  da
   actividade de comércio de veículos tributáveis e inexistência de  dívidas
   ao Estado a que se refere o artigo 13.º, com exclusão das alíneas c) e d)
   do n.º 1.
3   O estatuto de operador reconhecido confere ao sujeito passivo o  direito
   de deter os veículos tributáveis  em  suspensão  de  imposto  pelo  prazo
   máximo de seis meses depois de  apresentada  a  declaração  aduaneira  de
   veículos, implicando o cumprimento das obrigações a que estão sujeitos os
   operadores registados, sob pena de revogação da  autorização  nos  termos
   estabelecidos no artigo anterior.

                                 Artigo 16.º
                                Particulares

Particular é todo o sujeito passivo que proceda à admissão ou importação  de
veículos tributáveis, em estado novo ou usado, com  a  finalidade  principal
de satisfazer as suas necessidades próprias de transporte.

                                Capítulo III
                            Introdução no consumo

                                 Artigo 17.º
                             Tipos de declaração

1  A introdução no consumo  e  liquidação  do  imposto  incidente  sobre  os
   veículos que não possuam matrícula nacional é  titulada  pela  declaração
   aduaneira de veículos (DAV).
2   A  liquidação  do  imposto  incidente  sobre  os  veículos  que  possuam
   matrícula nacional é titulada pela declaração  complementar  de  veículos
   (DCV).
3  Para efeitos de matrícula, os veículos  automóveis  ligeiros,  ainda  que
   excluídos do imposto, os pesados e as máquinas industriais ficam sujeitos
   ao processamento da DAV.
4  A DAV pode ser processada  por  transmissão  electrónica  de  dados,  nos
   termos a definir por portaria do membro do Governo responsável pela  área
   das Finanças.

                                 Artigo 18.º
               Introdução no consumo por operadores registados

1  Os operadores registados estão obrigados à apresentação da DAV  no  prazo
   máximo de 20 dias úteis após a ocorrência do facto gerador do imposto.
2  Apresentada a DAV pelos operadores registados,  os  veículos  tributáveis
   permanecem em suspensão de imposto pelo  período  máximo  de  três  anos,
   termo até ao qual deve ser apresentado o pedido de introdução no  consumo
   ou realizada a expedição, exportação ou sujeição  dos  veículos  a  outro
   regime fiscal de apuramento  do  regime  suspensivo,  considerando-se  de
   outro modo haver introdução ilegal no consumo.
3  Enquanto perdure a suspensão de imposto, o  local  de  armazenagem  usado
   pelos operadores registados é considerado como área de entreposto fiscal,
   não sendo permitido que os veículos usados  dele  saiam  sem  autorização
   expressa  do   director   da   alfândega   territorialmente   competente,
   considerando-se de outro modo haver introdução ilegal no consumo.
4  Os operadores registados podem requerer ao director-geral das  Alfândegas
   e dos Impostos Especiais sobre o Consumo a impressão da DAV no domicílio,
   em termos a regulamentar por portaria do membro  do  Governo  responsável
   pela área das Finanças, na condição de terem introduzido no consumo, pelo
   menos, 1 000 veículos  no  ano  em  que  efectuem  o  pedido  ou  no  ano
   imediatamente anterior.
5  Os operadores registados que introduzam no consumo veículos usados  ficam
   sujeitos à apresentação da documentação referida no n.º 2 do artigo 20.º

                                 Artigo 19.º
              Introdução no consumo por operadores reconhecidos

1  Os operadores reconhecidos estão  obrigados  à  apresentação  da  DAV  no
   prazo máximo de 20 dias úteis após  a  ocorrência  do  facto  gerador  do
   imposto;
2  Apresentada a DAV pelos operadores reconhecidos, os veículos  tributáveis
   permanecem em suspensão de imposto pelo período  máximo  de  seis  meses,
   termo até ao qual deve ser apresentado o pedido de introdução no  consumo
   ou realizada a expedição, exportação ou sujeição  dos  veículos  a  outro
   regime fiscal de apuramento  do  regime  suspensivo,  considerando-se  de
   outro modo haver introdução ilegal no consumo.
3  Enquanto perdure a suspensão de imposto, o  local  de  armazenagem  usado
   pelos operadores reconhecidos  é  considerado  como  área  de  entreposto
   fiscal, não sendo  permitido  que  os  veículos  usados  dele  saiam  sem
   autorização  expressa   do   director   da   alfândega   territorialmente
   competente, considerando-se de outro  modo  haver  introdução  ilegal  no
   consumo.
4  Os operadores reconhecidos que  introduzam  no  consumo  veículos  usados
   ficam sujeitos à apresentação da documentação referida no n.º 2 do artigo
   20.º

                                 Artigo 20.º
                   Introdução no consumo por particulares

1  Os particulares e os sujeitos passivos que não se encontrem  constituídos
   como operadores registados ou operadores reconhecidos estão  obrigados  à
   apresentação da DAV junto da alfândega de entrada no País ou da alfândega
   mais próxima do seu domicílio nos prazos seguintes:
    a) No prazo máximo de 20 dias úteis,  após  a  entrada  do  veículo  em
       território nacional  ou  após  a  ocorrência  dos  factos  geradores
       previstos na alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º;
    b) No prazo máximo de 10  dias  úteis  após  o  termo  dos  regimes  de
       admissão ou importação temporária quando, findos  estes  regimes,  o
       particular opte pela introdução no consumo.
2  A DAV deve ser acompanhada do certificado de matrícula estrangeiro ou  de
   documento equivalente, de factura comercial ou de declaração de venda  no
   caso de aquisição  a  particular,  do  certificado  de  conformidade,  do
   documento de transporte e respectivo recibo de  pagamento  sempre  que  o
   veículo não ingresse no território nacional pelos  seus  próprios  meios,
   bem como do documento  comprovativo  da  medição  efectiva  do  nível  de
   emissão de dióxido de carbono por centro  técnico  legalmente  autorizado
   sempre  que  tal  elemento  não  conste  do  respectivo  certificado   de
   conformidade.

                                 Artigo 21.º
                     Registo e anulação das declarações

1  As alfândegas devem proceder ao registo numérico da DAV na  data  da  sua
   apresentação ou, quando tal se revele impossível, no dia útil seguinte.
2  Pode haver lugar a  anulação  da  DAV  já  registada  antes  de  pago  ou
   garantido o imposto, a pedido do interessado e mediante a apresentação da
   DCV, quando se comprove que um veículo foi erradamente declarado para  um
   determinado  regime  fiscal  ou  que,  na  sequência  de   circunstâncias
   especiais, deixou de se justificar a sujeição a esse regime.
3  A DAV apresentada por  operadores  registados  e  reconhecidos  pode  ser
   anulada  antes  de  pago  ou  garantido  o  imposto  com   os   seguintes
   fundamentos:
    a)  Exportação,  comprovada  por  documento  administrativo  único  com
       carimbo de saída efectiva, ou expedição, comprovada  por  declaração
       de expedição;
    b) Afectação ao regime de  admissão  temporária  por  venda  a  missões
       diplomáticas e consulares de carreiras  acreditadas  em  Portugal  e
       respectivos funcionários;
    c) Venda do veículo a pessoa que transfira a sua residência habitual de
       Portugal para outro país, com atribuição de matrícula  de  expedição
       ou exportação;
    d) Destruição total, devida a caso  fortuito  ou  de  força  maior,  ou
       transformação do veículo em sucata sob controlo aduaneiro, livre  de
       ónus ou encargos de qualquer natureza para o erário público;
    e) Abandono a favor da fazenda pública, livre de ónus  ou  encargos  de
       qualquer natureza para o erário público, ou declaração de  perda  do
       veículo proferida por autoridade judicial ou administrativa;
    f) Furto ou roubo do veículo, devidamente  participado  às  autoridades
       policiais, sem que o automóvel tenha sido encontrado e restituído ao
       seu proprietário no prazo de seis meses, e desde que se  comprove  o
       cancelamento da matrícula;
    g) Declaração indevida por duplicação da DAV.
4  Não há lugar à anulação da DAV quando a Direcção-Geral das  Alfândegas  e
   dos Impostos Especiais sobre o  Consumo  tenha  previamente  informado  o
   interessado da intenção de proceder a uma  inspecção  do  veículo  ou  da
   documentação apresentada, ou depois de lhe ter sido  atribuída  matrícula
   nacional.
5    A   anulação   da   DAV   previamente   registada   não   prejudica   a
   responsabilização penal ou contra-ordenacional pela prática de infracções
   tributárias.
6  No caso de ter sido apresentado um pedido de  benefício  fiscal  e  de  o
   mesmo ter sido indeferido, o interessado é notificado para, no  prazo  de
   30 dias, solicitar a anulação da DAV e declarar o  destino  que  pretende
   dar ao veículo, sob pena de introdução ilegal no consumo.

                                 Artigo 22.º
                                 Circulação

1  As entidades que no  exercício  das  suas  competências  de  fiscalização
   detectem em circulação  um  veículo  com  matrícula  estrangeira  válida,
   provisória  ou  definitiva,  relativamente  ao  qual   não   tenha   sido
   apresentada atempadamente DAV, devem, independentemente  do  procedimento
   contra-ordenacional  a  que  haja  lugar,  notificar  o  proprietário  ou
   legítimo detentor da obrigação de proceder à sua apresentação  dentro  do
   prazo de dois dias úteis, devendo a notificação identificar o  respectivo
   destinatário e o  seu  domicílio,  o  veículo  em  causa  e  a  alfândega
   territorialmente competente para apresentação imediata da DAV, à  qual  é
   remetida cópia da notificação para efeitos de controlo.
2  A entrada em território nacional de veículo com  matrícula  de  trânsito,
   provisória ou temporária que se encontre inválida, presume-se  verificada
   no termo da sua validade.
3  Decorrido o prazo para apresentação da DAV e até ao termo do  prazo  para
   pagamento do imposto, é permitida a circulação em território nacional  de
   veículos  portadores  de  matrícula   estrangeira   válida,   desde   que
   acompanhados por um exemplar da DAV e  conduzidos  pelo  proprietário  ou
   pelo respectivo cônjuge ou unido de facto.
4  O documento comprovativo do  pagamento  do  imposto  com  a  anotação  da
   matrícula nacional atribuída permite  a  utilização  sem  restrições  dos
   veículos referidos no número anterior pelo  prazo  de  60  dias  contados
   desde a atribuição da matrícula.
5  A emissão do certificado de matrícula e respectiva entrega ao  declarante
   só é efectuada pelo Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres,
   I. P., depois de se mostrarem pagas as taxas devidas.

                                 Artigo 23.º
                              Abandono e venda

1  Os proprietários dos veículos que, ao abrigo da alínea e)  do  n.º  3  do
   artigo 21.º e da alínea c) do n.º 1  do  artigo  32.º,  tenham  efectuado
   declaração de abandono a favor do Estado devem proceder à sua entrega  no
   prazo e local indicado pelos serviços  aduaneiros,  constituindo  a  guia
   emitida pela entidade receptora do veículo o  documento  comprovativo  da
   dispensa de pagamento do imposto.
2   Os  tribunais  competentes,  através  do  Ministério   Público,   e   as
   autoridades administrativas, em processo de  contra-ordenação,  enviam  à
   Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais  sobre  o  Consumo
   certidão das  decisões  transitadas  em  julgado,  que  tenham  declarado
   definitivamente  perdidos  a  favor  do  Estado  quaisquer  veículos  com
   matrícula estrangeira ou que, possuindo matrícula  nacional,  se  presuma
   terem sido introduzidos ilegalmente no consumo.
3  A Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o  Consumo
   deve informar a Direcção-Geral do Tesouro  e  Finanças  da  situação  dos
   veículos, no prazo máximo de cinco dias, para que esta se pronuncie sobre
   o interesse da sua afectação ao parque do Estado nos termos  do  Decreto-
   Lei n.º  31/85,  de  25  de  Janeiro,  procedendo  a  Direcção-Geral  das
   Alfândegas e dos Impostos Especiais  sobre  o  Consumo  à  sua  venda  ou
   comunicando à entidade que superintenda  o  processo  que  nada  obsta  à
   venda, sempre que a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças se pronuncie  em
   sentido negativo.
4  Quando a  venda  se  destine  à  introdução  no  consumo  e  à  matrícula
   nacional, são devidos o imposto sobre veículos, os direitos aduaneiros  e
   os demais tributos aplicáveis, nos termos geralmente prescritos  para  os
   veículos usados, havendo lugar  à  tributação  como  sucata  em  sede  de
   direitos aduaneiros sempre que a venda se destine ao desmantelamento e os
   veículos não se encontrem em livre prática.
5  Quando o veículo não reúna as condições necessárias à sua  integração  no
   património automóvel do Estado e possua antiguidade superior a 12 anos ou
   quando a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças o tenha avaliado  em  valor
   inferior a  E 1000,  a  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos
   Especiais sobre o Consumo pode determinar a  sua  destruição  através  de
   operador registado habilitado a emitir certificado de  destruição  ou  de
   desmantelamento qualificado,  livre  de  ónus  ou  encargos  de  qualquer
   natureza para o erário público.

                                 Artigo 24.º
                     Veículos não destinados a matrícula

1  Os veículos que entrem em território nacional e não  se  destinem  a  ser
   matriculados,  por  se  destinarem  a  desmantelamento,   circulação   ou
   permanência em domínio exclusivamente privado, coleccionismo ou  qualquer
   outra razão que dispense a atribuição de  matrícula  nacional  devem,  no
   prazo de 10 dias úteis após a entrada em território nacional, ser objecto
   de apresentação simultânea de DAV e de DCV, juntando-se para o efeito  os
   documentos originais do veículo, a reter pelas alfândegas para  posterior
   envio ao Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I. P.
2  Sempre que se pretenda alterar o destino fiscal do veículo  com  vista  à
   sua reexpedição ou reexportação, deve o respectivo proprietário solicitar
   à alfândega competente a autorização para saída do veículo do  território
   nacional, com 10 dias de antecedência.
3  Sempre que se pretenda proceder à introdução do  veículo  no  consumo,  o
   imposto é determinado  em  função  das  taxas  em  vigor  no  momento  da
   apresentação originária da DAV e da DCV, tomando-se  em  consideração  os
   anos de uso que o veículo possuísse àquela data.

                                 Capítulo IV
                      Liquidação, pagamento e reembolso

                                 Artigo 25.º
                         Forma e prazo da liquidação

1  A liquidação do imposto sobre veículos é  realizada  pela  Direcção-Geral
   das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo com base  na  DAV
   ou na DCV, dentro dos seguintes prazos:
    a) Na data da apresentação do  pedido  de  introdução  no  consumo  por
       operadores registados e reconhecidos;
    b) Na data da apresentação da DAV ou DCV pelos particulares;
    c) Nos dois  dias  úteis  seguintes  à  avaliação  de  veículos  usados
       prevista no n.º 3 do artigo 11.º
2  A liquidação do imposto é comunicada directa e  imediatamente  nos  casos
   previstos nas alíneas a) e b) do número anterior e  por  carta  registada
   nos casos previstos na alínea c) do mesmo número.
3  Os operadores registados que  possuam  ligação  electrónica  à  Direcção-
   Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo consideram-
   se notificados da liquidação de imposto na data de apresentação do pedido
   de introdução no consumo.
4  Sempre que o veículo tributável tenha beneficiado de isenção  de  imposto
   ou de redução de taxa, a liquidação assenta na diferença entre o  imposto
   a pagar e aquele que já tenha sido pago ou que o deveria  ser,  caso  não
   houvesse lugar à isenção ou taxa reduzida.
5  Quando, em consequência de uma importação, for devido  imposto,  observa-
   se o  disposto  na  regulamentação  comunitária  aplicável  aos  direitos
   aduaneiros, quer estes sejam ou não devidos, no que respeita  aos  prazos
   para cobrança a posteriori, reembolso e dispensa de pagamento.

                                 Artigo 26.º
                             Liquidação oficiosa

Na falta ou atraso de liquidação imputável ao sujeito passivo ou no caso  de
erro, omissão, falta ou  qualquer  outra  irregularidade  que  prejudique  a
cobrança  do  imposto,  a  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos
Especiais sobre o Consumo liquida-o oficiosamente com base nos elementos  de
que disponha, notificando o sujeito  passivo  para,  no  prazo  de  10  dias
úteis, proceder ao respectivo pagamento.

                                 Artigo 27.º
                                  Pagamento

1  O pagamento do imposto é efectuado no prazo de 10 dias úteis a contar  da
   data da notificação da liquidação, sem prejuízo do disposto  no  Decreto-
   Lei n.º 289/88, de 24 de Agosto, para os casos  de  prestação  de  caução
   global.
2  Decorridos 30 dias sobre  o  vencimento  do  imposto  sem  que  se  tenha
   efectuado o respectivo pagamento ou declaração de abandono do  veículo  a
   favor do Estado, a Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais
   sobre o Consumo procede de imediato à  respectiva  apreensão,  promovendo
   procedimento contra-ordenacional por introdução irregular  no  consumo  e
   emitindo certidão  de  dívida,  a  remeter  ao  serviço  de  finanças  do
   domicílio fiscal do devedor para efeitos de cobrança coerciva.
3  Os veículos tributáveis não podem ser matriculados sem  que  a  Direcção-
   Geral das Alfândegas e dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  tenha
   comunicado ao Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I. P.
   ou  às  direcções  regionais  de  transportes  terrestres   das   Regiões
   Autónomas, informação comprovativa de que o imposto sobre veículos e,  se
   for  o  caso,  os  direitos  aduaneiros  e  o  imposto  sobre   o   valor
   acrescentado, se encontram pagos ou garantidos, ou de que foi reconhecida
   a sua isenção ou a não sujeição ao imposto sobre veículos.
4  Os veículos cuja matrícula nacional tenha sido cancelada  nos  termos  da
   alínea a) do n.º 2 do artigo 5.º, só  podem  voltar  a  ser  matriculados
   depois de recebida a informação fiscal a que se refere o número anterior.
5   Os  serviços  aduaneiros  enviam  ao  Instituto  da  Mobilidade  e   dos
   Transportes Terrestres, I. P., os títulos definitivos  dos  veículos  que
   tenham sido declarados para introdução no consumo, em prazo não  superior
   a um ano.
6  Os veículos que tenham sofrido  transformação  geradora  de  imposto  nos
   termos da alínea b) do n.º 2 do  artigo  5.º  só  podem  ser  objecto  de
   regularização  junto  do  Instituto  da  Mobilidade  e  dos   Transportes
   Terrestres, I. P., após a recepção da informação a que se refere o n.º 3.
7  O Instituto da Mobilidade e  dos  Transportes  Terrestres,  I.  P.,  deve
   comunicar à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais  sobre
   o Consumo quaisquer outras transformações geradoras  de  imposto  de  que
   venha a ter conhecimento.

                                 Artigo 28.º
                 Reembolso por erro e duplicação da colecta

1  Em caso de erro na liquidação ou de duplicação  da  colecta,  devidamente
   comprovados, há lugar ao reembolso do imposto  nos  termos  genericamente
   previstos pela lei tributária.
2  O imposto não é objecto de reembolso quando  o  valor  a  restituir  seja
   inferior a E 30.

                                 Artigo 29.º
                    Reembolso por expedição ou exportação

1  Em caso de expedição ou exportação de  veículos  cujo  imposto  já  tenha
   sido cobrado há lugar ao reembolso do imposto.
2  O valor do reembolso é determinado em função do período  decorrido  entre
   a atribuição da matrícula definitiva nacional e a data da apresentação do
   pedido de reembolso, na seguinte medida:
    a) Reembolso de 75% no período de um ano;
    b) Reembolso de 50% no período superior a um ano mas inferior ou  igual
       a dois anos;
    c) Reembolso de 25% no período superior a dois  anos  mas  inferior  ou
       igual a três anos.
3   Para  efeitos  de  reembolso  do  imposto,  o  requerente  apresenta  na
   alfândega da sua área  de  residência  comprovativo  do  cancelamento  da
   matrícula nacional, certificado de  matrícula,  bem  como  documento  que
   comprove que o veículo foi matriculado no país de destino.
4  O pedido de reembolso é apresentado no prazo máximo de  um  ano  desde  a
   data  da  expedição  ou  exportação  e  o  seu  deferimento  depende   da
   inexistência de  dívidas  tributárias  ao  Estado  em  fase  de  cobrança
   coerciva, sem que haja reclamação graciosa, impugnação judicial,  recurso
   judicial, oposição à execução ou pagamento em prestações com prestação de
   garantia.
5  O reembolso é efectuado após  verificação  do  cumprimento  de  todos  os
   requisitos estipulados no n.º 3, não sendo devido quando o  seu  valor  a
   restituir seja inferior a E 30

                                 Capítulo V
                             Regimes suspensivos

                                  Secção I
                      Admissão e importação temporária

                                 Subsecção I
                                Regras gerais

                                 Artigo 30.º
                       Requisitos e prazo de validade

1  O regime  de  admissão  temporária  faculta  a  permanência  de  veículos
   tributáveis matriculados  noutro  Estado  membro  da  União  Europeia  no
   território nacional com suspensão de imposto por 183  dias,  seguidos  ou
   interpolados, por cada período de  12  meses,  verificadas  as  seguintes
   condições cumulativas:
    a) Serem os veículos portadores de matrícula definitiva de outro Estado
       membro e estarem matriculados em nome de pessoa  não  residente  que
       não  exerça  em  território   nacional   profissão   ou   actividade
       remunerada;
    b)  Serem  os  veículos  introduzidos  em  território  nacional   pelos
       proprietários ou legítimos detentores.
2  Os veículos objecto de admissão temporária apenas  podem  ser  conduzidos
   em território nacional pelos seus proprietários, cônjuges  ou  unidos  de
   facto,  ascendentes  e  descendentes  em  primeiro  grau  ou  pelos  seus
   legítimos detentores, na condição de estas pessoas não  serem  residentes
   nem exercerem em território nacional profissão ou actividade profissional
   remunerada.
3  Em derrogação do disposto no número anterior, é permitida a  condução  de
   veículos  objecto  de  admissão  temporária  a   pessoas   distintas   do
   proprietário em caso de força maior, avaria mecânica  ou  em  virtude  de
   contrato de prestação de serviços de condução profissional, devendo a sua
   circulação ser feita a coberto dos respectivos títulos definitivos.
4   Os  empregados  de  empresas  de   aluguer   de   veículos   devidamente
   credenciados podem ser autorizados a conduzir automóveis ligeiros objecto
   de admissão temporária no trajecto  de  regresso  ao  Estado  em  que  se
   encontram matriculados.
5  Os residentes em território nacional só  podem  utilizar,  ao  abrigo  do
   regime de admissão temporária, veículos  com  matrícula  estrangeira  nas
   situações previstas no  presente  capítulo  quando  para  o  efeito  seja
   concedida autorização prévia da alfândega.
6   Para  efeitos  do  presente  código  considera-se  residente  a   pessoa
   colectiva que  possua  sede  ou  estabelecimento  estável  no  território
   nacional ou a pessoa singular que permaneça no  território  nacional  por
   período igual ou superior a 183 dias, consecutivos ou  interpolados,  por
   ano civil, ou que aufira rendimentos do trabalho com fonte no  território
   nacional.
7  À importação temporária de veículos com  matrícula  de  país  terceiro  é
   aplicável o disposto no Código Aduaneiro Comunitário,  estabelecido  pelo
   Regulamento (CEE) n.º 2913/92, do Conselho, de 12 de Outubro de  1992,  e
   as respectivas Disposições de Aplicação.

                                 Artigo 31.º
                            Matrícula provisória

1  Sem prejuízo do disposto  em  convenções  internacionais  ou  das  regras
   aplicáveis no âmbito de relações diplomáticas e consulares,  os  veículos
   matriculados em série provisória de um Estado membro da União Europeia só
   podem beneficiar do regime de admissão temporária pelo período máximo  de
   90 dias, a contar da respectiva entrada em território  nacional,  devendo
   os interessados provar a qualidade de residente noutro  Estado  membro  e
   requerer na alfândega a emissão de guia de circulação.
2  Os veículos portadores de matrícula  de  série  provisória  apenas  podem
   circular  em  território  nacional  enquanto  se  mantiver  a  respectiva
   validade, considerando-se  de  outro  modo  haver  introdução  ilegal  no
   consumo.
3  As entidades fiscalizadoras que detectem  em  circulação  um  veículo  em
   violação do disposto nos números anteriores, notificam o seu proprietário
   ou legítimo detentor, com conhecimento à alfândega mais próxima, para que
   se dirija a esta no prazo de dois dias úteis a fim de ser emitida guia de
   circulação, sob pena de apreensão do veículo e participação da prática da
   infracção tributária.
4  A notificação deve indicar o respectivo destinatário e o  seu  domicílio,
   o veículo em causa e  a  alfândega  territorialmente  competente  para  a
   emissão da guia.

                                 Artigo 32.º
                            Apuramento do regime

1  O regime de admissão  ou  importação  temporária  cessa  em  virtude  dos
   seguintes factos:
    a) Introdução no consumo;
    b) Expedição ou exportação;
    c) Abandono a favor do Estado, livre de ónus ou  encargos  de  qualquer
       natureza para o erário público;
    d) Destruição efectuada sob controlo aduaneiro ou  devida  a  acidente,
       avaria grave ou acto criminoso, desde que  estes  sejam  comprovados
       junto da Direcção-Geral das  Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais
       sobre o Consumo e o veículo se destine a sucata;
    e) Caducidade, pelo decurso do  respectivo  prazo,  quando  o  presente
       código o estabeleça.
2  A expedição ou exportação de  veículos  que  tenham  sido  detectados  em
   infracção pelas autoridades de fiscalização, efectua-se  obrigatoriamente
   sob controlo aduaneiro, depois  de  solvida  a  responsabilidade  contra-
   ordenacional.
3   A expedição e exportação de veículos admitidos ao abrigo do artigo  36.º
   depende de  pedido  dirigido  ao  director-geral  das  Alfândegas  e  dos
   Impostos Especiais sobre o Consumo, admitindo-se o respectivo deferimento
   tácito decorridos 90 dias, devendo o proprietário, em caso de exportação,
   apresentar à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre
   o Consumo o Documento Administrativo Único.

                                 Artigo 33.º
                    Tributação pela introdução no consumo

Sempre que os veículos em regime de admissão ou importação temporária a  que
se refere o presente capítulo  sejam  objecto  de  posterior  introdução  no
consumo em território nacional,  nomeadamente  por  serem  transmitidos,  em
vida ou por morte, a pessoa  relativamente  à  qual  não  se  verifiquem  os
respectivos pressupostos, há lugar a  tributação  nos  termos  genericamente
prescritos para os  automóveis  usados,  sem  prejuízo  da  responsabilidade
penal ou contra-ordenacional a que haja lugar.

                                Subsecção II
                              Regras especiais

                                 Artigo 34.º
           Missões, estágios, estudos e trabalho transfronteiriço

1  Em derrogação do disposto na alínea a) do n.º 1  do  artigo  30.º,  podem
   beneficiar do regime de admissão temporária os veículos  matriculados  em
   série normal de outro Estado membro  por  pessoas  que  se  encontrem  em
   Portugal em execução de missão de duração limitada, estágio ou estudo,  e
   mantenham noutro Estado membro a  sua  residência  e  vínculos  pessoais,
   sendo o regime fixado pelo prazo necessário à respectiva conclusão.
2  Em derrogação do disposto na alínea a) do n.º 1  do  artigo  30.º,  podem
   ainda  beneficiar  do  regime  de  isenção  temporária  os  trabalhadores
   transfronteiriços que  residam  em  Espanha  com  o  respectivo  agregado
   familiar e que se desloquem diariamente no trajecto de ida e volta  entre
   a sua residência e o local de trabalho, situado em localidade fronteiriça
   adjacente no território português, desde  que  o  agregado  familiar  não
   disponha de habitação neste território nacional.
3  O regime de admissão temporária nas condições a que se  refere  o  número
   anterior é válido por períodos de 12 meses, podendo ser renovado.
4  A aplicação do regime de admissão temporária às situações  previstas  nos
   n.ºs 1 e 2  depende  da  apresentação  de  pedido  à  Direcção-Geral  das
   Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, a realizar no  prazo
   máximo de 30 dias após a entrada em território nacional, acompanhado pela
   documentação comprovativa dos respectivos pressupostos.

                                 Artigo 35.º
  Funcionários e agentes das Comunidades Europeias e parlamentares europeus

1  Os funcionários e  agentes  das  Comunidades  Europeias  e  parlamentares
   europeus, que por razões profissionais venham estabelecer  residência  em
   Portugal, beneficiam do regime de admissão temporária relativamente a  um
   veículo destinado a uso pessoal, adquirido no  Estado  membro  da  última
   residência ou no Estado membro de que são nacionais ou ainda  no  mercado
   nacional, durante o período de tempo em que exerçam funções em território
   nacional.
2  A aplicação do regime depende da apresentação do pedido à  Direcção-Geral
   das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, no prazo  máximo
   de  seis  meses  após  o  início  de  funções  em  território   nacional,
   acompanhado de documento emitido pelas entidades competentes comprovativo
   da qualidade e estatuto do interessado e  pelos  títulos  definitivos  do
   automóvel.
3  Os veículos automóveis que beneficiam deste regime  circulam  munidos  do
   certificado de matrícula de veículo privilegiado emitido pelo Serviço  do
   Protocolo do Ministério dos Negócios Estrangeiros  e  com  matrícula  dos
   grupos de letras CD ou FM e apenas podem ser conduzidos pelo beneficiário
   do regime, seu cônjuge ou unido  de  facto,  ascendentes  e  descendentes
   directos que com ele vivam em economia comum.
4  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  director-geral  das
   Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo  pode  autorizar  que
   outras pessoas utilizem o veículo em caso de força maior ou em  situações
   especiais, ou se essas pessoas se acharem vinculadas por um  contrato  de
   prestação de serviços profissionais, como condutor,  ao  proprietário  ou
   legítimo detentor do veículo.
5  Decorridos, pelo  menos,  cinco  anos  sobre  a  data  de  atribuição  do
   primeiro certificado de matrícula privilegiado ao veículo, ou,  decorrido
   prazo inferior, no caso de terem sido regularizados nos termos do  artigo
   33.º, os funcionários e agentes das Comunidades Europeias e parlamentares
   europeus, podem proceder à substituição  do  veículo,  com  suspensão  de
   imposto, por um outro adquirido no mercado  nacional  ou  em  mercado  de
   outro Estado membro, havendo lugar  à  emissão  de  novo  certificado  de
   matrícula e atribuição de nova matrícula pelo  Serviço  do  Protocolo  do
   Ministério dos Negócios Estrangeiros.
6  Os funcionários e agentes  das  Comunidades  Europeias,  que  residam  em
   Portugal à data do início de  funções,  gozam  da  faculdade  de  uso  de
   certificado de matrícula para o veículo de que são proprietários e  podem
   aceder ao regime previsto  no  número  anterior,  cinco  anos  após  esse
   início.
7  Este regime é igualmente aplicável  ao  pessoal  das  agências  europeias
   especializadas e  das  organizações  internacionais  inter-governamentais
   estabelecidas em território nacional.

                                 Artigo 36.º
      Missões diplomáticas e consulares acreditadas em Portugal e seus
                                funcionários

1  As missões  diplomáticas  e  consulares  acreditadas  em  Portugal  e  os
   respectivos funcionários beneficiam do regime de admissão  ou  importação
   temporária, para os veículos de sua propriedade, incluindo os  adquiridos
   em Portugal, em regime de reciprocidade, dentro dos seguintes limites:
    a) Para cada missão diplomática ou consular, os automóveis  necessários
       ao seu serviço oficial, em número máximo  de  unidades  fixado  pelo
       Ministério dos Negócios Estrangeiros;
    b) Até três automóveis, para os chefes de missão diplomática;
    c) Um automóvel para cada um  dos  demais  funcionários  constantes  da
       lista do corpo  diplomático,  ou  o  máximo  de  dois,  no  caso  de
       funcionário casado, a viver em união de facto ou com família  a  seu
       cargo;
    d) Um automóvel para os cônsules de carreira, ou o máximo de  dois,  no
       caso de funcionário casado, a viver em união de facto ou com família
       a seu cargo;
    e) Um automóvel por cada  funcionário  administrativo  ou  técnico  das
       missões diplomáticas ou dos  postos  consulares  que  não  tenha  em
       Portugal residência permanente.
2    Os   veículos   devem   ser   adquiridos,   admitidos   ou   importados
   temporariamente, no  prazo  máximo  de  seis  meses  após  a  chegada  do
   interessado ao território nacional, e  são  registados  nos  Serviços  do
   Protocolo  do  Ministério  dos  Negócios   Estrangeiros   em   nome   dos
   funcionários a que  pertencem,  considerando-se  no  regime  enquanto  se
   mantiverem  ao  serviço  efectivo  das  entidades  referidas  no   número
   anterior.
3  A aplicação do regime depende da apresentação de pedido à  Direcção-Geral
   das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo,  a  realizar  no
   prazo  máximo  de  30  dias  após  a  entrada  em  território   nacional,
   acompanhado pela documentação comprovativa dos respectivos  pressupostos,
   de título definitivo do automóvel ou factura comercial, e de comprovativo
   de franquia emitida pelos Ministério dos Negócios Estrangeiros.
4  No caso de se verificar  a  transferência  de  propriedade  do  automóvel
   admitido ou importado temporariamente entre as entidades referidas no n.º
   1,  o  número  de  matrícula  é  aquele  que  seja  atribuído   ao   novo
   proprietário.
5  Quando as pessoas mencionadas nas  alíneas  b)  a  e)  do  n.º  1  cessem
   funções em Portugal sem  que  se  tenha  verificado  a  transferência  de
   propriedade prevista no número anterior, são cancelados os  registos  dos
   respectivos automóveis.

                                 Artigo 37.º
                            Automóveis de aluguer

1  Às empresas regularmente constituídas no  território  da  União  Europeia
   que se dediquem ao exercício  da  actividade  de  aluguer  de  automóveis
   matriculados em série normal de um Estado membro é autorizada a  admissão
   temporária no território nacional de automóveis de aluguer em cumprimento
   dos respectivos contratos, desde que  quem  alugue  o  veículo  seja  uma
   pessoa não estabelecida nem residente em território nacional.
2  Os  automóveis  referidos  no  número  anterior,  caso  se  encontrem  em
   Portugal no termo da execução de contrato de aluguer, podem, no prazo  de
   cinco dias após esse termo, ser realugados a pessoas  residentes  ou  não
   residentes  no  território  nacional,  com  vista  à  sua  expedição   ou
   exportação, no prazo de quatro e oito dias, respectivamente.
3  No mesmo prazo de cinco dias, a  que  se  refere  o  número  anterior,  o
   automóvel pode ser conduzido por trabalhador da empresa de aluguer, ainda
   que residente em território nacional, tendo em vista a sua  devolução  ao
   país onde se iniciou o contrato de aluguer do veículo.
4   A  inobservância  do  disposto  nos  números  anteriores  é  considerada
   introdução ilegal no consumo e implica a apreensão imediata do veículo  e
   a responsabilização solidária da empresa e do respectivo utilizador.

                                 Artigo 38.º
                         Exposições e demonstrações

1   Os  veículos  que  ingressem  em  território  nacional  para  utilização
   exclusiva em feiras, exposições, apresentações, corridas, treinos, testes
   ou demonstrações, beneficiam do regime de admissão temporária, pelo prazo
   máximo de 90 dias, sob responsabilidade fiscal da  entidade  organizadora
   do evento ou do proprietário.
2  A aplicação do regime depende de pedido  dirigido  à  Direcção-Geral  das
   Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, a realizar antes  da
   entrada  em  território  nacional  ou  no  prazo  máximo  dos   10   dias
   posteriores, acompanhado pela documentação comprovativa das condições  de
   que o regime depende.

                                 Artigo 39.º
                                Uso comercial

1  Mediante pedido do interessado, a admissão ou  importação  temporária  em
   território nacional de automóveis ligeiros de mercadorias matriculados em
   série normal noutro Estado membro ou em país terceiro, para fins  de  uso
   comercial, é autorizada pela Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos
   Especiais sobre o Consumo, mediante emissão de guia de circulação,  desde
   que verificadas as seguintes condições:
    a) Serem os veículos admitidos ou importados  por  pessoa  estabelecida
       fora do território nacional, ou por sua conta;
    b)  Serem  os  veículos  utilizados  exclusivamente  para  serviço   de
       transporte directo de mercadorias que se inicie ou termine  fora  do
       território nacional;
    c) Serem observadas as  disposições  legais  em  vigor  em  matéria  de
       transportes, designadamente as respeitantes ao acesso e exercício da
       actividade;
    d) Estarem pagos todos os impostos periódicos sobre veículos devidos no
       Estado-Membro de matrícula.
2   A  permanência  é  autorizada  pelo  tempo  estritamente  necessário   à
   realização da operação de transporte que justifica a  respectiva  entrada
   em território nacional.
3  Para efeitos de aplicação do disposto na alínea a) do n.º 1, as  pessoas,
   residentes ou não, que agem por  conta  de  pessoa  não  estabelecida  em
   território  nacional,  devem  estar  sujeitas  a  relação  contratual  de
   trabalho e ter  sido  por  esta  devidamente  autorizadas  a  conduzir  o
   veículo.

                                 Artigo 40.º
                           Condições de circulação

1  A circulação dos veículos a que se referem os n.ºs 1 e 2 do  artigo  34.º
   e os artigos 37.º, 38.º e 39.º é feita a coberto de guia de circulação.
2  A circulação dos veículos a que se referem  os  artigos  35.º  e  36.º  é
   feita ao abrigo de certificado de matrícula de  série  especial,  emitido
   pelos  Serviços  do  Protocolo  do  Estado  do  Ministério  dos  Negócios
   Estrangeiros, sendo atribuída a estes veículos matrícula especial.

                                  Secção II
                           Expedição e Exportação

                                 Artigo 41.º
                                   Âmbito

1  A matrícula de  expedição  ou  de  exportação  pode  ser  atribuída  pela
   Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo ao
   veículo  que  possua  matrícula  nacional  ou  que  seja  apresentado  às
   alfândegas sem matrícula por operador registado ou reconhecido e  que  se
   destine a ser expedido para outro Estado  membro  da  União  Europeia  ou
   exportado para país terceiro.
2  A atribuição de matrícula  de  expedição  ou  de  exportação  depende  da
   apresentação de pedido do interessado à Direcção-Geral das  Alfândegas  e
   dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  acompanhado   da   seguinte
   documentação:
    a) Certificado de matrícula ou título de registo de propriedade, quando
       a matrícula nacional não se encontre cancelada;
    b) Factura comercial ou documento equivalente, quando os veículos sejam
       objecto de expedição ou exportação com fins comerciais ou quando não
       tenham ainda sido matriculados em Portugal.
3  A atribuição de matrícula de expedição ou exportação tem  como  efeito  a
   anulação da DAV, se o imposto ainda não tiver sido pago, ou o  reembolso,
   total ou parcial, nos termos do artigo 29.º, quando o imposto tenha  sido
   pago.

                                 Artigo 42.º
                             Veículos de ensaio

1  Pode ser atribuída matrícula de expedição ou de  exportação,  pelo  prazo
   de um ano e renovável uma única vez, a automóveis ligeiros fabricados  em
   território nacional  que  se  destinem  a  ser  submetidos  a  testes  de
   durabilidade em  situação  real  de  circulação,  ou  outros,  desde  que
   solicitadas  por  empresas  que  comprovem  dispor  de  departamento   de
   investigação tecnológica em Portugal e tenham tido uma  facturação  bruta
   no mercado nacional superior  a  E  300  000  000  no  ano  imediatamente
   anterior.
2  O número de veículos nas condições do número anterior não deve exceder  o
   estritamente necessário à realização dos ensaios, não  podendo,  em  cada
   momento, ultrapassar as 50  unidades,  devendo  a  respectiva  circulação
   processar-se nas seguintes condições, na falta  das  quais  se  considera
   haver introdução ilegal no consumo:
    a) Os veículos devem ser  identificados  com  os  dizeres  "VEÍCULO  DE
       ENSAIO",  inscritos  de  forma  permanente  nas  partes  laterais  e
       posterior, em dimensão não inferior à da matrícula;
    b) Os veículos apenas podem ser conduzidos por funcionários da empresa,
       devidamente credenciados para  o  efeito,  ou  por  funcionários  de
       empresa contratada para a realização dos referidos testes.
3  Findo o prazo máximo de permanência dos veículos a que se  refere  o  n.º
   1, devem as empresas solicitar o apuramento do regime,  segundo  uma  das
   modalidades previstas no artigo 32.º

                                 Artigo 43.º
                         Transferência de residência

1  As pessoas que transfiram a sua  residência  habitual  de  Portugal  para
   outro país podem solicitar a atribuição de matrícula de expedição  ou  de
   exportação, desde que a transferência de residência se dê no prazo máximo
   de noventa dias contados desde a data da emissão do  documento  aduaneiro
   de circulação a que se refere o artigo seguinte.
2  Na apresentação do pedido de atribuição de matrícula de expedição  ou  de
   exportação, o interessado deve comprovar a transferência iminente da  sua
   residência através de contrato de trabalho, de pedido de  autorização  de
   residência noutro Estado, de contrato de arrendamento de  imóvel,  ou  de
   qualquer outro meio considerado idóneo pela Direcção-Geral das Alfândegas
   e dos Impostos Especiais sobre o Consumo.

                                 Artigo 44.º
                            Circulação e controlo

1  Após a atribuição  da  matrícula  de  expedição  ou  de  exportação  e  a
   aposição do respectivo selo de validade, a alfândega  emite  o  documento
   aduaneiro de circulação com numeração sequencial, do qual consta o  prazo
   de validade da matrícula durante o qual  o  automóvel  pode  circular  em
   território nacional.
2  O veículo ao qual tenha sido  atribuída  matrícula  de  expedição  ou  de
   exportação só pode permanecer no território nacional  durante  o  período
   máximo de 90 dias e ser conduzido pelo seu titular, pelo cônjuge ou unido
   de facto, pelos ascendentes e descendentes em 1.º grau ou, no caso de  se
   tratar de pessoa colectiva, por pessoa devidamente autorizada, desde que,
   em  qualquer  dos  casos,  não  sejam  residentes  nem  estabelecidos  em
   território nacional.

                                 Capítulo VI
                             Regimes de isenção

                                  Secção I
                                Regras gerais

                                 Artigo 45.º
                          Pedido de reconhecimento

1  As isenções previstas no presente capítulo dependem de reconhecimento  da
   Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o  Consumo,
   mediante pedido do  interessado  em  que  se  faça  prova  documental  da
   verificação dos respectivos pressupostos.
2  O pedido de reconhecimento deve ser apresentado nos prazos seguintes:
    a) No prazo de  seis  meses  a  contar  da  data  da  transferência  de
       residência ou da cessação de funções, nos casos a que se referem  os
       artigos 58.º, 62.º e 63.º;
    b) Antes de apresentado o pedido de introdução no  consumo  ou  pago  o
       imposto pelo operador registado, nos  casos  a  que  se  referem  os
       artigos 51.º a 54.º, podendo o pedido ser apresentado no prazo de 30
       dias após a atribuição de matrícula quando se dê a transformação  de
       veículos que constitua facto gerador do imposto.
3  As isenções previstas no presente  capítulo  são  aplicáveis  a  veículos
   adquiridos em sistema de locação financeira desde que dos  documentos  do
   veículo conste a identificação do locatário.
4  Nos casos previstos nos artigos 58.º, 62.º e 63.º, o benefício  apenas  é
   reconhecido a um automóvel ou motociclo por beneficiário.
5  No caso de ter sido apresentado um pedido de  benefício  fiscal  e  de  o
   mesmo ter sido indeferido, o interessado é notificado para, no  prazo  de
   30 dias, declarar o destino que pretende dar ao veículo,  considerando-se
   de outro modo haver introdução ilegal no consumo.
6  O direito às isenções reconhecidas nos termos do presente  artigo  caduca
   no prazo de seis meses após  a  respectiva  notificação  ao  interessado,
   devendo este, nesse prazo, exercê-lo, apresentando a DAV para efeitos  de
   matrícula do veículo objecto de isenção.

                                 Artigo 46.º
                           Circulação dos veículos

1   A  circulação  do  veículo  isento  em  território  nacional  pode   ser
   autorizada  pela  alfândega  antes  de  tomada  decisão   sobre   o   seu
   reconhecimento,  na  condição  de  o  veículo  ser  conduzido  pelo   seu
   proprietário, pelo cônjuge ou unido  de  facto  ou  pelos  ascendentes  e
   descendentes em primeiro grau que com ele vivam em economia comum.
2   Reconhecida a isenção e antes de emitido o certificado de  matrícula,  o
   veículo isento pode circular no território nacional durante um  prazo  de
   60 dias, contados desde a data de atribuição  da  matrícula  nacional,  a
   coberto de pedido de introdução no consumo do qual  conste  indicação  da
   matrícula.

                                 Artigo 47.º
                        Ónus de intransmissibilidade

1  Os beneficiários das isenções de imposto  não  podem  alienar,  a  título
   oneroso ou gratuito, alugar ou emprestar o automóvel objecto  de  isenção
   antes de decorrido o prazo de doze meses, contado a  partir  da  data  da
   atribuição  da  matrícula  nacional,  havendo  de  outro  modo  lugar   à
   liquidação integral do imposto e  a  responsabilidade  penal  ou  contra-
   ordenacional.
2  No caso previsto no artigo 58.º, o sujeito  passivo  deve  manter  a  sua
   residência permanente em território nacional por um período mínimo de  12
   meses.
3  No caso da alienação do veículo  se  efectuar  entre  o  beneficiário  de
   isenção e o sujeito que reúna  todas  as  condições  para  beneficiar  da
   mesma, com excepção dos casos de transferência de residência,  o  registo
   do veículo depende da comprovação prévia  perante  a  Direcção-Geral  das
   Alfândegas e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  por  parte  do
   adquirente.
4  O ónus de intransmissibilidade e a sua extinção por decurso do prazo  são
   registados nos documentos dos veículos pela autoridade competente.

                                 Artigo 48.º
                             Limitação temporal

1  As isenções previstas no presente código  ou  em  legislação  avulsa,  só
   podem ser reconhecidas ao mesmo beneficiário uma vez em cada cinco  anos,
   ou uma vez em cada 10 anos  nos  casos  do  artigo  58.º,  62.º  e  63.º,
   contados desde a data da atribuição da matrícula  nacional  do  automóvel
   ligeiro,  não  havendo  qualquer  limitação  temporal  relativamente   às
   isenções a que se referem os artigos 51.º a 53.º
2  Não obstante o disposto no  número  anterior,  pode  ser  concedida  nova
   isenção antes de decorrido o prazo de cinco anos  aos  beneficiários  das
   isenções previstas no artigo 54.º, nas seguintes situações:
    a) Acidente de  que  resultem  danos  irreparáveis,  que  determinem  o
       cancelamento da matrícula do automóvel;
    b) Furto ou roubo devidamente participado às autoridades policiais, sem
       que  o  automóvel  tenha  sido  encontrado  e  restituído   ao   seu
       proprietário no prazo de seis meses,  e  desde  que  se  comprove  o
       cancelamento da matrícula;
    c) Inadequação do automóvel às necessidades do  deficiente,  devido  ao
       agravamento comprovado da  sua  incapacidade,  desde  que  não  seja
       possível proceder à necessária adaptação do veículo.
3  Quando haja  recuperação  do  veículo  pelas  autoridades  policiais  nas
   situações a que se refere a alínea b) do  número  anterior,  há  lugar  a
   tributação nos termos prescritos no artigo 50.º

                                 Artigo 49.º
                  Transmissão por morte, de veículo isento

1  O direito às  isenções  previstas  no  presente  código  é  transmissível
   mortis  causa  caso  se  verifiquem  no  transmissário   os   respectivos
   pressupostos, aplicando-se, de outro modo, o regime prescrito  no  artigo
   seguinte.
2  A  verificação  dos  pressupostos  da  isenção  para  efeitos  do  número
   anterior é dispensada quando  estejam  em  causa  veículos  especialmente
   adaptados para o transporte de  deficientes  que  se  movam  apoiados  em
   cadeiras de rodas.

                                 Artigo 50.º
                         Ónus de tributação residual

1  Sempre que os veículos que beneficiem das isenções  a  que  se  refere  o
   presente capítulo sejam transmitidos, em vida ou por morte, e  depois  de
   ultrapassado o período de intransmissibilidade, a pessoa relativamente  à
   qual não se verifiquem os respectivos pressupostos, há lugar a tributação
   em montante proporcional ao tempo em falta para o termo  de  cinco  anos,
   segundo as taxas em vigor à data da concessão do benefício, ainda  que  a
   transmissão se tenha devido à cessação da respectiva actividade.
2  A isenção concedida a veículo adquirido em regime de  locação  financeira
   não dispensa a tributação prevista  no  número  anterior,  sempre  que  o
   locatário proceda à devolução do veículo ao locador antes do fim do prazo
   de cinco anos, sendo ambos solidariamente responsáveis pelo pagamento  da
   dívida.
3  O ónus de tributação residual previsto no n.º 1 do presente  artigo,  bem
   como  o  ónus  de  intransmissibilidade  previsto  no  artigo  47.º,  são
   registados nos documentos dos veículos pela autoridade competente,  sendo
   nula a transmissão de veículo sobre  os  quais  os  mesmos  incidam,  sem
   prejuízo da sua  extinção  pelo  decurso  do  respectivo  prazo  ou  pelo
   pagamento do imposto.

                                  Secção II
                              Regras especiais

                                 Subsecção I
         Funções de autoridade, utilidade pública e serviço de táxi

                                 Artigo 51.º
 Serviço de incêndio, funções de autoridade e afectação ao parque do Estado

1  Estão isentos do imposto:
    a) Os veículos adquiridos para  funções  operacionais  pela  Autoridade
       Nacional de Protecção Civil, bem como os veículos  para  serviço  de
       incêndio adquiridos pelas associações  de  bombeiros,  incluindo  os
       municipais;
    b)  Os  veículos  adquiridos  em  estado  novo,  destinados  às  forças
       militares, militarizadas  e  de  segurança,  incluindo  as  polícias
       municipais, quando afectos exclusivamente ao exercício de funções de
       autoridade, considerando-se como  tais  as  funções  de  vigilância,
       patrulhamento,  policiamento,  apoio  ao  serviço  de  inspecção   e
       investigação e fiscalização de pessoas e bens;
    c) Os veículos declarados perdidos ou abandonados a favor do  Estado  e
       adquiridos pela Direcção-Geral do Tesouro e Finanças;
    d) Os veículos  automóveis,  com  lotação  igual  ou  superior  a  sete
       lugares, incluindo o do  condutor,  adquiridos  pelos  municípios  e
       freguesias, mesmo que em sistema  de  leasing,  para  transporte  de
       crianças em idade escolar do ensino básico.
2  O reconhecimento da  isenção  prevista  no  número  anterior  depende  de
   pedido dirigido à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos  Especiais
   sobre o Consumo, anterior ou concomitante à  apresentação  do  pedido  de
   introdução no consumo, instruído com os seguintes documentos:
    a) Declaração emitida pela Autoridade Nacional de  Protecção  Civil  da
       qual  conste  o  reconhecimento  da   entidade   requerente   e   as
       características técnicas dos veículos, nos casos previstos na alínea
       a) do número anterior;
    b) Declaração emitida pelos serviços respectivos que ateste o destino a
       que o veículo será afecto, no caso referido na alínea b)  do  número
       anterior;
    c) Cópia da sentença ou decisão que determinou a perda ou  abandono  da
       viatura, bem como declaração da sua  atribuição  ou  aquisição  pela
       Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, no caso referido na alínea  c)
       do número anterior.
    d) Declaração emitida pelo serviço competente do município ou freguesia
       acompanhada de factura pró-forma identificativa da marca,  modelo  e
       versão do veículo a adquirir.
3  Os veículos referidos nas alíneas  a)  e  d)  do  n.º  1  devem  ostentar
   dizeres identificadores da  entidade  beneficiária,  inscritos  de  forma
   permanente nas partes laterais e posterior, em dimensão não inferior à da
   matrícula, considerando-se de  outro  modo  haver  introdução  ilegal  no
   consumo.

                                 Artigo 52.º
   Pessoas colectivas de utilidade pública e instituições particulares de
                            solidariedade social

1  Estão isentos do  imposto  os  automóveis  ligeiros  de  passageiros  com
   lotação de nove lugares, incluindo o do  condutor,  adquiridos  a  título
   oneroso, em estado novo, por pessoas colectivas de  utilidade  pública  e
   instituições particulares de solidariedade  social  que  se  destinem  ao
   transporte colectivo em actividades de interesse público e que se mostrem
   adequados à sua natureza e finalidades.
2  O reconhecimento da  isenção  prevista  no  presente  artigo  depende  de
   pedido dirigido à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos  Especiais
   sobre o Consumo, anterior ou concomitante à  apresentação  do  pedido  de
   introdução no consumo, instruído com documento  comprovativo  actualizado
   do  estatuto  jurídico  da  instituição  e  documento   comprovativo   da
   aquisição.
3   Os  veículos  devem  ostentar  dizeres   identificadores   da   entidade
   beneficiária,  inscritos  de  forma  permanente  nas  partes  laterais  e
   posterior, em dimensão não inferior à da matrícula,  considerando-se,  de
   outro modo, haver introdução ilegal no consumo.

                                 Artigo 53.º
                                    Táxis

1  Os automóveis ligeiros de passageiros  que  se  destinem  ao  serviço  de
   aluguer com condutor  (letra  "T"),  bem  como  ao  transporte  em  táxi,
   introduzidos no consumo e que apresentem até quatro anos de uso, contados
   desde a  atribuição  da  primeira  matrícula  e  respectivos  documentos,
   beneficiam de uma isenção correspondente a 70% do montante do imposto.
2  Os veículos referidos no número anterior que se apresentem equipados  com
   motores preparados para o consumo exclusivo, no seu sistema de propulsão,
   de gás de petróleo liquefeito, de gás natural ou de energia eléctrica, ou
   com motores híbridos que permitam o seu consumo juntamente  com  gasolina
   ou gasóleo, ficam integralmente isentos de imposto.
3  A isenção prevista no número anterior é  aplicável  também  aos  veículos
   adaptados ao acesso e transporte  de  deficientes  nos  termos  definidos
   regulamentarmente,  por  portaria  conjunta  dos   membros   do   Governo
   responsáveis   pelas   áreas   das   Finanças    e    da    Reabilitação,
   independentemente do respectivo sistema de combustão.
4  O reconhecimento das isenções previstas no  presente  artigo  depende  de
   pedido dirigido à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos  Especiais
   sobre  o  Consumo,  anterior  ou  concomitante  à  apresentação  da  DAV,
   instruído com cópia do alvará para o exercício da actividade, licença  de
   táxi e prova da qualidade da forma societária do sujeito passivo.

                                Subsecção II
                           Pessoas com deficiência

                                 Artigo 54.º
                             Conteúdo da isenção

1  Estão isentos do  imposto  os  veículos  destinados  ao  uso  próprio  de
   pessoas com deficiência motora, maiores de 18 anos, bem como  ao  uso  de
   pessoas com multideficiência profunda, de pessoas com deficiência que  se
   movam exclusivamente apoiados em cadeiras  de  rodas  e  de  pessoas  com
   deficiência visual, qualquer que seja a respectiva idade.
2  A isenção é válida apenas para os veículos novos  que  possuam  nível  de
   emissão de CO2 até 160 g/km, não podendo a isenção ultrapassar o montante
   de E 6 500.
3  Quando o sujeito passivo com deficiência reúna todas  as  condições  para
   beneficiar da isenção, com excepção da carta de condução, sendo tal falta
   devida exclusivamente à circunstância de inexistir  veículo  adaptado  ao
   tipo de deficiência em que possa  efectuar  a  aprendizagem  e  exame  de
   condução, a isenção do imposto  pode  ser  concedida  para  o  veículo  a
   adquirir, na condição de que seja  prestada  garantia  do  imposto  sobre
   veículos e do imposto sobre o valor acrescentado, devendo o  interessado,
   no prazo de um ano, provar a obtenção da mesma, sob pena de ser accionada
   a garantia.
4  O limite relativo ao nível de emissão de CO2 estabelecido no n.º 2 não  é
   aplicável aos veículos especialmente adaptados ao transporte  de  pessoas
   com deficiência que se movam apoiados em cadeira de rodas, tal como estes
   são definidos pelo artigo seguinte, sendo as emissões de  CO2  aumentadas
   para 180 g/km, quando, por imposição da  declaração  de  incapacidade,  o
   veículo a adquirir deva possuir mudanças automáticas.

                                 Artigo 55.º
                   Condições relativas ao sujeito passivo

1  Para efeitos do reconhecimento da isenção prevista  no  artigo  anterior,
   considera-se:
    a) «Pessoa com deficiência motora», toda  aquela  que,  por  motivo  de
       alterações  na  estrutura  e  funções  do   corpo,   congénitas   ou
       adquiridas, tenha uma limitação funcional de carácter permanente, de
       grau igual ou superior a 60%, e  apresente  elevada  dificuldade  na
       locomoção na via pública sem auxílio de outrem ou recurso a meios de
       compensação, designadamente próteses, ortóteses, cadeiras de rodas e
       muletas,  no  caso  de  deficiência  motora  ao  nível  dos  membros
       inferiores, ou elevada dificuldade no acesso ou  na  utilização  dos
       transportes  públicos   colectivos   convencionais,   no   caso   de
       deficiência motora ao nível dos membros superiores;
    b) «Pessoa com multideficiência profunda»,  a  pessoa  com  deficiência
       motora que para além de se  encontrar  nas  condições  referidas  na
       alínea anterior, tenha uma ou mais deficiências, das  quais  resulte
       um grau de incapacidade  igual  ou  superior  a  90%,  que  implique
       acentuada dificuldade de locomoção na via  pública  sem  auxílio  de
       outrem ou sem recurso a  meios  de  compensação,  ou  no  acesso  ou
       utilização dos transportes públicos colectivos convencionais, e  que
       esteja comprovadamente impedido de conduzir automóveis;
    c) «Pessoa com deficiência que se mova apoiada em cadeira de rodas»,  a
       pessoa com deficiência  de  origem  motora  ou  outra,  de  carácter
       permanente, com grau de incapacidade igual ou superior a  60%,  cuja
       locomoção se faça exclusivamente através do  recurso  a  cadeira  de
       rodas;
    d) «Pessoa com deficiência visual», a pessoa que  tenha  uma  alteração
       permanente no domínio da visão de 95%;
    e) «Pessoa com deficiência das  Forças  Armadas»,  a  pessoa  que  seja
       considerada como tal nos termos do Decreto-Lei n.º 43/76, de  20  de
       Janeiro, e tenha um grau de incapacidade igual ou  superior  a  60%,
       independentemente da sua natureza.
2  A percentagem de deficiência é fixada nos termos da  Tabela  Nacional  de
   Incapacidades que esteja em  vigor  na  data  da  sua  determinação  pela
   respectiva junta médica.

                                 Artigo 56.º
                             Instrução do pedido

1  O reconhecimento da isenção prevista no artigo  54.º  depende  de  pedido
   dirigido à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o
   Consumo, anterior ou concomitante à apresentação do pedido de  introdução
   no consumo, acompanhado de declaração de incapacidade permanente  emitida
   há menos de cinco anos, nos termos do Decreto-Lei n.º 202/96,  de  23  de
   Outubro, ou de declaração  idêntica  emitida  pelos  serviços  da  Guarda
   Nacional Republicana, da Polícia  de  Segurança  Pública  ou  das  Forças
   Armadas, das quais constem os seguintes elementos:
    a)  A  natureza  da  deficiência,  tal  como  qualificada  pelo  artigo
       anterior;
    b) O correspondente grau de incapacidade, nos termos da tabela referida
       no  n.º  2  do  artigo  anterior,  excepto  no  que  se  refere  aos
       deficientes das Forças Armadas, relativamente aos quais  o  grau  de
       incapacidade é fixado por junta médica militar ou pela forma  fixada
       na legislação aplicável;
    c) A comprovação da elevada dificuldade de locomoção na via pública  ou
       no  acesso  ou  utilização  dos  transportes   públicos   colectivos
       convencionais;
    d) A inaptidão para a condução, caso exista.
2   Sempre que no decurso da instrução se suscitem dúvidas  quanto  ao  grau
   de incapacidade dos requerentes, os serviços aduaneiros podem  obrigar  à
   submissão das pessoas com deficiência em nome de quem foram  emitidas  as
   declarações  de  incapacidade  a  uma  junta   médica   de   verificação,
   notificando-os dessa intenção.
3  Com a notificação referida no número anterior, devem os interessados  ser
   informados de que, caso queiram ter acesso imediato ao benefício antes de
   serem conhecidos os resultados da junta médica  de  verificação,  pode  o
   mesmo ser reconhecido  condicionalmente,  desde  que  fique  garantido  o
   montante do imposto do veículo a legalizar, até que a  Direcção-Geral  da
   Saúde ou as  autoridades  regionais  de  saúde  comuniquem  o  respectivo
   resultado.
4  Dentro do prazo de caducidade do  direito  à  liquidação  do  imposto,  a
   Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais  sobre  o  Consumo
   pode notificar as pessoas com deficiência em nome de quem foram  emitidas
   as declarações de incapacidade referidas nos números anteriores  para  se
   submeterem a nova junta médica, considerando-se haver  introdução  ilegal
   no consumo em caso de recusa não fundamentada.

                                 Artigo 57.º
                            Condução do automóvel

1  É permitida a condução do veículo da  pessoa  com  deficiência,  mediante
   pedido dirigido à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos  Especiais
   sobre o Consumo:
    a) Independentemente de qualquer autorização, pelo cônjuge,  desde  que
       com ele viva em economia comum, ou pelo unido de facto;
    b) Pelos ascendentes e descendentes em primeiro grau que com ele  vivam
       em economia comum, ou por terceiro  por  ele  designado,  desde  que
       previamente autorizados pela Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos
       Impostos Especiais sobre o Consumo, e  na  condição  da  pessoa  com
       deficiência ser um dos ocupantes.
2  A restrição à condução a que se refere a alínea b)  do  número  anterior,
   no que respeita à presença da pessoa com deficiência, não é aplicável  às
   pessoas com deficiência profunda, às pessoas com deficiência motora  cujo
   grau de incapacidade permanente seja igual ou superior a 80%  ou,  não  a
   tendo, se desloquem em cadeiras de rodas, e às  pessoas  com  deficiência
   visual, quando as deslocações não excedam um raio de  60  quilómetros  da
   residência do beneficiário.
3  Em casos excepcionais devidamente fundamentados, pode  ser  autorizada  a
   deslocação sem  a  presença  da  pessoa  com  deficiência  por  distância
   superior à referida no número anterior,  emitindo  a  Direcção-Geral  das
   Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  uma  guia  de
   circulação para o trajecto e tempo necessários.
4   No caso dos ascendentes e descendentes do beneficiário do  regime  serem
   pessoas com deficiência motora, ou a elas equiparados, habilitados com  a
   declaração a que se refere o n.º 1  do  artigo  56.º  podem  também  eles
   conduzir o  veículo  sem  quaisquer  restrições,  desde  que  devidamente
   autorizados pela Direcção-Geral das Alfândegas e dos  Impostos  Especiais
   sobre o Consumo e fazendo-se acompanhar de documento  comprovativo  dessa
   autorização.

                                Subsecção III
                         Transferência de residência

                                 Artigo 58.º
                         Transferência de residência

1  Estão isentos de imposto os veículos da propriedade de  pessoas,  maiores
   de  18  anos,  habilitadas  a  conduzir  durante  o  período  mínimo   de
   residência, que transfiram a sua residência de um Estado membro da  União
   Europeia ou de país terceiro para território nacional, desde que  estejam
   reunidas as condições estabelecidas nos artigos 59.º e 60.º
2  Estão ainda isentos de imposto os veículos das pessoas  de  nacionalidade
   portuguesa ou de  outro  Estado  membro  da  União  Europeia  que  tenham
   exercido  a  sua  actividade  noutro  país,  durante  24  meses  e  cujos
   rendimentos estejam sujeitos a tributação  efectiva  em  Portugal,  tendo
   sido:
    a) Cooperantes;
    b) Professores que tenham exercido funções docentes no  estrangeiro  em
       cursos  ministrados  em  língua  ou  sobre  cultura  portuguesa,  em
       conformidade com listas publicadas pelo respectivo departamento;
    c) Funcionários contratados no estrangeiro para  prestarem  serviço  em
       postos diplomáticos e consulares portugueses ou  para  representarem
       serviços públicos portugueses;
    d) Funcionários de organizações internacionais  de  que  Portugal  seja
       parte contratante.

                                 Artigo 59.º
              Condições relativas à transferência de residência

1  O reconhecimento da  isenção  prevista  no  artigo  anterior  depende  de
   pedido dirigido à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos  Especiais
   sobre o Consumo, acompanhado de:
    a) Comprovativo da residência noutro Estado membro da União Europeia ou
       em país terceiro por período de 12 meses, seguidos  ou  interpolados
       se nesse  país  vigorarem  restrições  de  estada,  e  a  respectiva
       transferência para Portugal, na situação prevista no n.º 1 do artigo
       anterior;
    b)  Comprovativo  da   nacionalidade,   da   natureza   da   actividade
       desenvolvida noutro  país  e  do  respectivo  vínculo  contratual  e
       duração, nas situações previstas no n.º 2 do artigo anterior.
2  Para efeitos do disposto da alínea a) do número anterior e no caso  de  a
   legislação do país de  proveniência  estabelecer  restrições  de  estada,
   tendo a residência sido fixa por períodos não  consecutivos,  conta-se  o
   tempo total de permanência no país com base em certificado  emitido  pela
   entidade consular competente, não podendo cada período ser inferior a 183
   dias por ano civil.
3  Não se consideram residentes noutro Estado membro ou  em  país  terceiro,
   as pessoas que se encontrem  no  estrangeiro  para  efeitos  de  estudos,
   estágios ou execução de funções de duração determinada até dois anos.
4  Consideram-se estudos os que estejam  subordinados  ao  programa  de  uma
   universidade ou  outra  instituição  educacional,  bem  como  a  formação
   prática  relacionada  com  esses  estudos,  excepto   se   a   actividade
   desenvolvida for considerada como trabalho de pesquisa independente.
5  Considera-se que a pessoa  desempenhou  funções  de  duração  determinada
   noutro Estado membro  ou  em  país  terceiro,  sempre  que  tenha  estado
   subordinada a vínculo contratual de  trabalho  com  pessoa  residente  em
   território nacional,  tendo,  em  consequência,  auferido  remuneração  e
   declarado rendimentos em Portugal.

                                 Artigo 60.º
                       Condições relativas ao veículo

1  A isenção de imposto referida no artigo 58.º só  é  concedida  quando  se
   verifiquem, cumulativamente, as seguintes condições relativas ao veículo:
    a)  Destinar-se  a  ser  introduzido  no   consumo   por   ocasião   da
       transferência de residência normal do  interessado  para  território
       nacional;
    b) Ter sido  adquirido  no  país  de  proveniência,  ou  em  país  onde
       anteriormente tenha igualmente residido o proprietário, em condições
       gerais  de  tributação  e  não  ter  beneficiado  na  expedição   ou
       exportação de  qualquer  desagravamento  fiscal,  presumindo-se  tal
       facto quando o veículo se encontre munido de uma placa de  matrícula
       de série normal, com exclusão de toda e qualquer placa temporária;
    c) Ter sido propriedade do interessado no país de proveniência, durante
       pelo menos 12 meses antes da transferência de  residência,  contados
       desde a data da emissão do documento que titula a propriedade ou  da
       data em que celebrou o contrato de  locação  financeira,  se  for  o
       caso.
2  Aos membros de organizações  internacionais  reconhecidas  por  Portugal,
   nas condições convencionalmente fixadas, aos membros das  Forças  Armadas
   dos Estados partes contratantes do Tratado do Atlântico Norte ou dos seus
   funcionários civis e aos funcionários abrangidos pela alínea c) do n.º  2
   do artigo 58.º não é aplicável o disposto na alínea b) n.º  1  desde  que
   tenham  cessado  o  exercício  de  funções  no  âmbito   da   organização
   internacional ou do Tratado do Atlântico Norte ou no posto diplomático ou
   consular.

                                 Artigo 61.º
                              Pedido de isenção

1   Para  efeitos  do  reconhecimento  da  isenção  por   transferência   de
   residência, o requerente deve apresentar, juntamente  com  o  pedido,  os
   seguintes documentos:
    a) Declaração aduaneira de veículo;
    b) Certificado de matrícula e título de registo de propriedade, se  for
       o caso, comprovativo da propriedade do veículo;
    c)  Carta  de  condução  válida  há  pelo  menos  12  meses  antes   da
       transferência da residência;
    d)  Certificado  de   residência   oficial,   emitido   pela   entidade
       administrativa com competência para o  controlo  de  habitantes  ou,
       caso não exista, certificado consular, onde conste a data do  início
       e cessação da residência;
    e) Documento da vida quotidiana que ateste  a  residência  no  país  de
       proveniência, designadamente, recibos de renda de casa,  consumo  de
       água, electricidade, recibos de vencimento  ou  provas  de  desconto
       para efeitos de saúde e reforma.
2  A Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o  Consumo
   pode exigir a tradução oficial de documentos estrangeiros.
3  Nos casos previstos no n.º 2 do  artigo  58.º,  o  pedido  de  isenção  é
   acompanhado de documento emitido pela entidade competente  que  ateste  o
   estatuto do requerente, bem como as datas de  início  e  de  cessação  de
   funções.

                                 Artigo 62.º
             Funcionários diplomáticos e consulares portugueses

1  Os funcionários diplomáticos e consulares portugueses e  os  funcionários
   cujas funções no quadro externo sejam equiparadas ao serviço diplomático,
   que regressem a Portugal após cessação das mesmas, beneficiam da  isenção
   de imposto na introdução no  consumo  de  um  veículo,  desde  que  sejam
   proprietários do veículo há pelo  menos  12  meses  antes  da  respectiva
   cessação, ou de dois veículos, no caso de serem casados e  o  cônjuge  ou
   unido de facto ter acompanhado o titular do cargo no país  de  exercício,
   não podendo, neste último caso, a cilindrada  acumulada  ser  superior  a
   3 500 cm3, devendo um dos veículos ficar registado em nome do cônjuge  ou
   do unido de facto.
2  O pedido de isenção é acompanhado da DAV e de certificado  do  Ministério
   dos  Negócios  Estrangeiros  que  ateste  o  estatuto   e   a   categoria
   profissional do requerente, o tipo de missão desempenhada  e  a  data  de
   início e da cessação de funções no quadro externo.
3  Em caso de  transferência  imprevisível  e  independente  da  vontade  do
   requerente, que torne impossível o cumprimento do prazo previsto  no  n.º
   1, é concedida a isenção desde que o requisito relativo à propriedade  do
   automóvel se tenha verificado por período igual ou superior a seis meses.

                                 Artigo 63.º
  Funcionários, agentes das Comunidades Europeias e parlamentares europeus

1  Os  funcionários  e  agentes  das  Comunidades  Europeias,  bem  como  os
   parlamentares europeus que tendo permanecido, pelo menos,  12  meses,  no
   exercício efectivo de funções, venham estabelecer ou restabelecer  a  sua
   residência em território nacional, após a cessação definitiva das mesmas,
   beneficiam de isenção de imposto sobre veículos na introdução no  consumo
   de um veículo, desde que esse veículo:
    a) Tenha sido adquirido no Estado da última residência  do  requerente,
       ou em Estado onde anteriormente tenha igualmente residido;
    b) Seja propriedade do requerente há, pelo menos,  12  meses  antes  da
       transferência de residência.
2  O pedido de isenção é acompanhado da DAV  e  de  documento  emitido  pela
   entidade comunitária competente, que ateste a qualidade e o  estatuto  do
   requerente, bem como o período de exercício efectivo de funções.

                                Capítulo VII
                             Disposições finais

                                 Artigo 64.º
                                Fiscalização

1  Os veículos tributáveis estão sujeitos a fiscalização desde a entrada  em
   território nacional até à regularização da sua situação fiscal.
2  Estão ainda sujeitos a fiscalização os veículos  que  tenham  beneficiado
   de isenção ou redução de imposto, dentro do período em que  se  mantenham
   os  ónus  que  lhes  estão  associados,  podendo  a  Direcção-Geral   das
   Alfândegas e dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  em  função  de
   critérios  de  risco,  solicitar  a  especial  colaboração   dos   postos
   consulares, das juntas  de  freguesia,  dos  serviços  estrangeiros,  dos
   centros de emprego e da segurança social e outros que se venham a revelar
   necessários à  comprovação  dos  elementos  relevantes  à  concessão  dos
   benefícios.
3  A fiscalização do cumprimento  das  disposições  previstas  neste  código
   compete à Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o
   Consumo, à Direcção-Geral dos Impostos, ao Instituto da Mobilidade e  dos
   Transportes Terrestres, I. P., ao Instituto dos Registos e do  Notariado,
   I. P., na área  das  respectivas  atribuições,  à  Polícia  de  Segurança
   Pública e à Guarda Nacional Republicana, em especial à respectiva Brigada
   Fiscal, no que respeita  à  circulação  dos  veículos  tributáveis  e  ao
   controlo da sua situação fiscal.

                                 Artigo 65.º
        Impedimento de reconhecimento do direito a benefícios fiscais

1  Só podem  beneficiar  de  isenção  ou  taxa  reduzida  de  imposto  sobre
   veículos os contribuintes que,  no  momento  da  introdução  no  consumo,
   apresentem as suas  obrigações  tributárias  em  sede  de  imposto  sobre
   veículos e de  imposto  único  de  circulação  integralmente  satisfeitas
   relativamente a todos os veículos da sua propriedade e  que  não  possuam
   outras dívidas tributárias ao Estado em fase de  cobrança  coerciva,  sem
   que haja reclamação  graciosa,  impugnação  judicial,  recurso  judicial,
   oposição à execução ou pagamento em prestações com prestação de garantia.
2  Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  as  conservatórias  do
   registo  automóvel,  a  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos
   Especiais sobre o Consumo e a Direcção-Geral dos Impostos devem  proceder
   à  necessária  troca  de  informação  relativamente   aos   contribuintes
   faltosos.


                                 Artigo 66.º
                               União de facto


Para efeitos da aplicação do presente Código, a prova  da  união  de  facto,
reconhecida nos termos da  Lei  n.º  7/2001,  de  11  de  Maio,  depende  da
apresentação dos seguintes documentos:
    a) Declaração emitida pela junta de freguesia atestando que os
       interessados residem em economia comum há mais de dois anos;
    b) Comprovação da identidade de domicílio fiscal dos interessados nos
       últimos dois anos;
    c) Declaração de ambos os membros da união de facto, sob compromisso de
       honra, de que assumem a união e que esta perdura há mais de dois
       anos.
                                  ANEXO II
                    CÓDIGO DO IMPOSTO ÚNICO DE CIRCULAÇÃO
                   (A que se refere o n.º 2 do artigo 1.º)

A reforma da tributação automóvel que agora se empreende implica  alterações
de  fundo  no  que  toca  aos  impostos  que  incidem  sobre  a   respectiva
circulação. Até ao presente momento, a circulação de  veículos  em  Portugal
encontrava-se sujeita a três impostos distintos - o imposto municipal  sobre
veículos, o imposto de circulação e o imposto de camionagem -  disciplinados
por textos legais produzidos em épocas diferentes e que,  com  o  passar  do
tempo, acusavam deficiências de forma e de substância.
Na sua forma  actual,  o  imposto  municipal  sobre  veículos  constitui  um
produto dos anos 70, tendo  sido  concebido  numa  época  em  que  o  parque
automóvel português era ainda diminuto e a posse do  automóvel  vista  ainda
como um sinal exterior de  riqueza.  No  imposto  municipal  sobre  veículos
sobressaem, por isso, preocupações de natureza social às quais o  tempo  foi
roubando  o  fundamento,  ao  mesmo  tempo  que  se  mostram   ausentes   as
preocupações de política ambiental  e  energética  que  hoje  se  consideram
essenciais  a  estas  figuras  tributárias.  Exemplo  disso  são  as   taxas
reduzidas de imposto para os automóveis  movidos  a  gasóleo  ou  a  redução
progressiva do imposto em  função  da  idade  que  os  veículos  tributáveis
apresentam, soluções originariamente pensadas como forma  de  protecção  dos
contribuintes de menores posses mas que estimulam  e  prolongam  o  uso  dos
veículos menos eficientes  e  que  mais  poluem.  Sem  embargo  das  medidas
correctivas que  nos  últimos  anos  foram  sendo  introduzidas  no  imposto
municipal sobre veículos, importava, com toda a  urgência,  reformular  este
imposto subordinando-o às preocupações próprias dos tempos em que vivemos.
Os impostos de circulação e de camionagem, por  seu  lado,  ganharam  a  sua
forma actual nos  anos  90,  em  cumprimento  das  normas  comunitárias  que
respeitam à tributação dos veículos  pesados  de  mercadorias,  revelando-se
figuras de âmbito mais estreito mas de maior racionalidade do que o  imposto
municipal suportado pela generalidade  dos  automobilistas.  Com  efeito,  a
base tributável empregue na tributação dos veículos de peso bruto  igual  ou
superior a 12 toneladas, harmonizada pelo direito  comunitário,  é  composta
por elementos capazes de revelar o desgaste que estes trazem ao  ambiente  e
à rede viária, como o respectivo peso, número de eixos e tipo de  suspensão.
Mais recentemente,  a  idade  do  veículo  foi  transformada  em  factor  de
agravamento  do  imposto,  empregando-se  um  escalonamento  de  taxas   que
penaliza os veículos mais antigos. A própria diferenciação entre  o  imposto
de circulação e o imposto de camionagem, assente  na  utilização  por  conta
própria ou por conta de  outrem  dos  veículos  de  mercadorias,  exprime  a
subordinação  destes  impostos  a  propósitos  mais  actuais   de   política
energética e dos transportes, deixando  ver  que  estas  são  figuras  menos
carentes de reforma que o imposto municipal sobre veículos.
A  introdução  do  imposto  único  de  circulação  traz  uma   simplificação
importante a esta área  do  sistema  fiscal.  Os  três  impostos  até  agora
vigentes  são  fundidos  numa  figura  única,  eliminando-se   a   dispersão
legislativa que os rodeava,  ao  mesmo  tempo  que  se  harmonizam  soluções
técnicas,  conceitos  e  terminologia.  O  procedimento  de   liquidação   e
pagamento do imposto é agora inteiramente desmaterializado, passando  a  ser
efectuado, em princípio, por recurso à Internet, com o que se garante  maior
comodidade ao contribuinte e menores encargos de gestão à  Administração.  A
informatização   integral   destes   procedimentos   permite   também    ter
conhecimento real  e  completo  do  parque  automóvel  circulante,  desde  o
momento da matrícula até ao momento do abate, informação que  não  apenas  é
imprescindível  à  prossecução  de  uma   boa   política   fiscal   como   à
concretização de políticas de natureza diversa.
Na  substância,  e  por  razões  que  se  prendem  com  as   suas   próprias
características,  com  as  exigências  do  direito  comunitário  e  com   as
prioridades nacionais no domínio da política  ambiental,  energética  e  dos
transportes, mantém-se uma disciplina diferenciada dos diferentes  tipos  de
veículos, fixando-se para o efeito categorias que  têm  raiz  na  legislação
até  agora  em  vigor.  Como  elemento  estruturante  e  unificador   destas
categorias, consagra-se  o  princípio  da  equivalência,  deixando-se  assim
claro que o imposto, no seu  conjunto,  se  subordina  à  ideia  de  que  os
contribuintes devem  ser  onerados  na  medida  do  custo  que  provocam  ao
ambiente  e  à  rede  viária,  sendo  esta  a  razão  de  ser  desta  figura
tributária. É este princípio que dita a oneração dos veículos em  função  da
respectiva propriedade e até ao momento do abate, o  emprego  comum  de  uma
base tributável específica,  a  revisão  do  quadro  de  benefícios  fiscais
vigente  e  a  afectação  de  uma  parcela  da  receita  aos  municípios  da
respectiva utilização.
Reconhece-se, todavia, que a alteração do facto gerador no novo  imposto  de
circulação, que passa a ser a propriedade do veículo, é susceptível de,  por
si só, originar, no curto prazo, dificuldades substanciais de  concretização
da reforma, fruto  das  inúmeras  faltas  e  atrasos  na  regularização  dos
registos de aquisição ou transmissão de veículos ou  nos  cancelamentos  das
respectivas matrículas, em caso de abate entretanto ocorrido.
Daí que se tenha optado por diferir a produção plena dos efeitos do  Código,
no que respeita ao parque automóvel existente,  para  o  início  do  ano  de
2008,  comprometendo-se  o  Governo  a  avançar,  até  lá,  com   mecanismos
simplificados e menos onerosos que permitam uma regularização  dos  registos
de propriedade das viaturas e garantam a  fiabilidade  necessária  à  futura
liquidação do novo imposto.
O novo modelo é, todavia, imediatamente aplicável em relação aos  automóveis
ligeiros de passageiros que sejam  objecto  de  uma  primeira  matrícula  em
território nacional após a data de entrada em vigor do Código.  Para  estes,
adopta-se uma base tributável de natureza mista,  que  reproduz  aquela  que
caracteriza agora o imposto sobre veículos,  integrando  ao  mesmo  tempo  a
cilindrada e o nível de  emissão  de  dióxido  de  carbono,  com  o  que  se
antecipam as propostas comunitárias na  matéria.  Infunde-se,  assim,  neste
imposto a lógica ambiental de que ele vinha  carecendo,  pondo  termo  a  um
sistema de tributação que alimentou a manutenção em circulação  de  veículos
em fim de vida e a conversão ao gasóleo do parque  automóvel  nacional,  com
grave prejuízo para o nosso ambiente e política energética. A utilização  de
uma base tributável de natureza mista, combinando cilindrada  e  dióxido  de
carbono,  possui  ainda  a  virtude  de  tornar  simples  e  transparente  a
repartição da receita,  que  agora  há  que  fazer,  entre  a  Administração
central e os municípios,  cujos  interesses  financeiros  são  rigorosamente
preservados pela presente reforma.
No tocante ao parque circulante  até  agora  sujeito  ao  imposto  municipal
sobre veículos, e por razões ponderosas de praticabilidade e  racionalidade,
define-se que, a partir de Janeiro de 2008,  a  base  tributável  diminuirá,
pela exclusão de veículos mais antigos, isto é. matriculados até  1980,  mas
a  tributação  aumentará,  pela  observância  do  princípio  do  utilizador-
pagador, para os veículos mais  antigos  e  poluentes,  sendo  mantida,  aos
níveis vigentes, para os restantes veículos, de modo a  garantir  que  todos
estes suportem uma tributação inferior em relação à  que  será  imposta  aos
veículos matriculados a partir de 1 de Julho  de  2007,  daí  resultando  um
aumento ligeiro desta receita da exclusiva titularidade dos  municípios.  Só
no tocante a motociclos e embarcações se introduzem uma ou outra  alteração,
ditadas por preocupações  de  simplificação  de  um  imposto  que  se  tinha
tornado excessivamente complexo com o passar do tempo.
Os veículos até agora sujeitos aos impostos de circulação e de  camionagem
continuam a ser tributados nos mesmos termos em que o vêm sendo, não  lhes
trazendo a presente reforma novidade de maior. É assim porque esta  é  uma
área  do  sistema  da  tributação   automóvel   subordinada   ao   direito
comunitário, sendo por isso mais  limitada  a  margem  de  intervenção  do
legislador nacional. E é assim  também  porque  estes  são  veículos  cuja
tributação incorpora já uma racionalidade  ambiental,  assentando  a  base
tributável dos antigos  impostos  nas  características  dos  veículos  que
melhor traduzem o desgaste ambiental e viário  por  eles  produzido  e  na
respectiva antiguidade. Neste domínio, o  legislador  comunitário  fez  já
avançar o princípio da equivalência, sendo desnecessária  uma  intervenção
funda no âmbito da presente reforma fiscal.
O novo imposto passa a  ser  liquidado  durante  o  mês  de  aniversário  da
matrícula ou  do  registo  do  veículo  e  pago  até  ao  termo  desse  mês,
permitindo uma arrecadação de receitas mais equilibrada ao longo do  ano  e,
consequentemente, uma melhor gestão financeira do mesmo.
A liquidação do imposto passa a ser efectuada pelo próprio sujeito  passivo,
através da Internet ou em qualquer serviço de finanças,  sendo  eliminada  a
obrigatoriedade de aposição do dístico no veículo.
As soluções informáticas gizadas e o cruzamento de dados entre  as  diversas
entidades envolvidas na matrícula ou registo  da  viatura  e  na  liquidação
originária do imposto sobre veículos garantem um controlo  informático  mais
eficaz nesta matéria, com evidente redução de  custos  e  burocracias,  para
além de viabilizarem um conhecimento mais  rigoroso  do  parque  circulante,
factor indispensável para uma boa gestão da política fiscal automóvel.

                                 Capítulo I
                         Princípios e regras gerais

                                 Artigo 1.º
                          Princípio da equivalência

O  imposto  único  de  circulação  obedece  ao  princípio  da  equivalência,
procurando onerar os contribuintes na medida do  custo  ambiental  e  viário
que estes provocam,  em  concretização  de  uma  regra  geral  de  igualdade
tributária.

                                 Artigo 2.º
                            Incidência objectiva

1  O imposto único de circulação incide sobre  os  veículos  das  categorias
   seguintes, matriculados ou registados em Portugal:
    a)  Categoria  A:  Automóveis  ligeiros  de  passageiros  e  automóveis
       ligeiros de utilização mista com peso bruto não superior a 2 500  kg
       matriculados desde 1981 até à data da entrada em vigor  do  presente
       código;
    b) Categoria B: Automóveis de passageiros referidos nas alíneas a) e d)
       do n.º 1 do artigo  2.º  do  Código  do  Imposto  sobre  Veículos  e
       automóveis ligeiros de utilização mista com peso bruto não  superior
       a 2 500 kg, matriculados em data posterior à da entrada em vigor  do
       presente código;
    c) Categoria C: Automóveis de mercadorias e  automóveis  de  utilização
       mista com peso bruto superior a  2 500  kg,  afectos  ao  transporte
       particular de mercadorias, ao transporte por conta  própria,  ou  ao
       aluguer sem condutor que possua essas finalidades;
    d) Categoria D: Automóveis de mercadorias e  automóveis  de  utilização
       mista com peso bruto superior a  2 500  kg,  afectos  ao  transporte
       público de mercadorias, ao transporte por conta  de  outrem,  ou  ao
       aluguer sem condutor que possua essas finalidades;
    e) Categoria E: Motociclos, ciclomotores, triciclos e quadriciclos, tal
       como  estes  veículos  são  definidos  pelo   Código   da   Estrada,
       matriculados desde 1987;
    f) Categoria F: Embarcações de recreio de uso particular  com  potência
       motriz igual ou superior a 20 kW, registados desde 1986;
    g) Categoria G: Aeronaves de uso particular.
2  Presumem-se  afectos  ao  transporte  particular  de  mercadorias  ou  ao
   transporte por conta própria os veículos relativamente aos quais  se  não
   comprove  a  afectação  ao  transporte  público  de  mercadorias  ou   ao
   transporte por conta de outrem.

                                 Artigo 3.º
                            Incidência subjectiva

1   São  sujeitos  passivos  do  imposto  os  proprietários  dos   veículos,
   considerando-se como tais as pessoas singulares ou colectivas, de direito
   público ou privado, em nome das quais os mesmos se encontrem registados.
2   São  equiparados  a  proprietários   os   locatários   financeiros,   os
   adquirentes com reserva de propriedade,  bem  como  outros  titulares  de
   direitos de opção de compra por força do contrato de locação.

                                 Artigo 4.º
                             Incidência temporal

1  O imposto único de circulação é de periodicidade anual, sendo devido  por
   inteiro em cada ano a que respeita.
2  O período de tributação corresponde ao ano  que  se  inicia  na  data  da
   matrícula ou em cada um dos seus aniversários, relativamente aos veículos
   das categorias A, B, C, D e E, e ao ano civil, relativamente aos veículos
   das categorias F e G.
3  O imposto incidente sobre os veículos da categoria A,  B,  C,  D  e  E  é
   devido até ao cancelamento da matrícula em virtude de abate efectuado nos
   termos da lei.

                                 Artigo 5.º
                                  Isenções

   1  Estão isentos de imposto os seguintes veículos:
    a) Veículos da administração central,  regional,  local  e  das  forças
       militares e militarizadas,  bem  como  os  veículos  propriedade  de
       corporações de bombeiros que se destinem ao combate ao fogo;
    b) Automóveis e motociclos da propriedade de Estados  estrangeiros,  de
       missões diplomáticas e consulares, de organizações internacionais  e
       de agências  europeias  especializadas,  bem  como  dos  respectivos
       funcionários,  quando  o  seu  reconhecimento  seja  obrigatório  em
       virtude de instrumento de direito internacional;
    c) Automóveis e motociclos que, tendo mais de 20  anos  e  constituindo
       peças de museus públicos, só ocasionalmente sejam objecto de  uso  e
       não efectuem deslocações anuais superiores a 500 quilómetros;
    d) Veículos não motorizados, exclusivamente  eléctricos  ou  movidos  a
       energias  renováveis  não  combustíveis,   veículos   especiais   de
       mercadorias sem  capacidade  de  transporte,  ambulâncias,  veículos
       funerários e tractores agrícolas;
    e) Automóveis ligeiros de passageiros que se  destinem  ao  serviço  de
       aluguer com condutor (letra "T"), bem como ao transporte em táxi.
   2  Estão ainda isentos de imposto, os seguintes sujeitos passivos:
    a) Pessoas com deficiência cujo grau  de  incapacidade  seja  igual  ou
       superior a 60% em relação a veículos das categorias A, B e E  e  nas
       condições previstas no n.º 5;
    b) Pessoas colectivas de utilidade pública e instituições  particulares
       de solidariedade social, nas condições previstas no n.º 6.
3  A isenção a que se refere a alínea b) do n.º  1  é  reconhecida  mediante
   despacho do Director-Geral dos  Impostos  sobre  pedido  acompanhado  por
   declaração do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  que  comprove  os
   pressupostos da isenção.
4  A isenção a que se refere a alínea c)  do  n.º  1  deve  ser  objecto  de
   comprovação em qualquer serviço de finanças, relativamente a cada  ano  a
   que respeite, mediante pedido apresentado  no  prazo  para  pagamento  do
   imposto  e  acompanhado  do  título  de  propriedade   e   documento   de
   identificação ou certificado de registo ou matrícula do veículo.
5  A isenção prevista na alínea a) do n.º 2 só pode ser usufruída  por  cada
   beneficiário em relação a um veículo  e  é  reconhecida,  anualmente,  em
   qualquer serviço de finanças.
6  A isenção prevista na alínea b) do n.º 2 é reconhecida mediante  despacho
   do  Director-Geral  dos  Impostos  sobre   requerimento   das   entidades
   interessadas devidamente documentado.
7  Estão isentos de 50% do imposto os seguintes veículos:
    a) Os veículos da categoria D, quando autorizados ou licenciados para o
       transporte de grandes objectos;
    b)  Os  veículos  das  categorias  C  e  D  que   efectuem   transporte
       exclusivamente na área territorial de uma Região Autónoma.

                                 Artigo 6.º
                        Facto gerador e exigibilidade

1  O facto gerador do imposto é constituído  pela  propriedade  do  veículo,
   tal como atestada pela matrícula ou registo em território nacional.
2  É ainda considerado facto gerador do imposto a permanência em  território
   nacional por período superior a 183  dias  de  veículos  não  sujeitos  a
   matrícula em Portugal e que não sejam veículos  de  mercadorias  de  peso
   bruto igual ou superior a 12 toneladas.
3  O imposto considera-se exigível no primeiro dia do período de  tributação
   referido no n.º 2 do artigo 4.º

                                 Artigo 7.º
                               Base tributável

1  O imposto único de circulação possui natureza  específica,  sendo  a  sua
   base tributável constituída pelos seguintes elementos:
    a) Quanto aos veículos das categorias A, a cilindrada,  a  voltagem,  a
       antiguidade da matrícula e o combustível;
    b) Quanto aos veículos da categoria  B,  a  cilindrada  e  o  nível  de
       emissão de dióxido de carbono (CO2) relativo ao ciclo  combinado  de
       ensaios constante do certificado de conformidade ou, não  existindo,
       da  medição  efectiva  efectuada  em   centro   técnico   legalmente
       autorizado nos termos previstos para  o  cálculo  do  imposto  sobre
       veículos;
    c) Quanto aos veículos das categorias C e D, o peso bruto, o número  de
       eixos, o tipo de  suspensão  dos  eixos  motores  e  antiguidade  da
       primeira matrícula do veículo motor;
    d) Quanto aos veículos da categoria E, a cilindrada;
    e) Quanto aos veículos da categoria F,  a  potência  motriz,  tal  como
       constante do respectivo livrete;
    f) Quanto aos veículos da categoria  G,  o  peso  máximo  autorizado  à
       descolagem,   tal   como   constante   do   certificado   de   aero-
       navegabilidade.
2  Na  determinação  da  base  tributável  do  imposto  incidente  sobre  os
   veículos das categorias C  e  D,  considera-se  equivalente  a  suspensão
   pneumática o tipo  de  suspensão  definido  no  anexo  III  da  Directiva
   n.º 96/53/CE do Conselho, de 25 de Julho de 1996, que fixa  as  dimensões
   máximas autorizadas no  tráfego  nacional  e  internacional  e  os  pesos
   máximos  autorizados  no  tráfego  internacional  para  certos   veículos
   rodoviários em circulação na Comunidade.
3  Na  determinação  da  base  tributável  do  imposto  incidente  sobre  os
   veículos  das  categorias  C  e  D  que   sejam   veículos   articulados,
   constituídos por  tractor  e  semi-reboque,  ou  conjuntos  formados  por
   veículo automóvel e reboque, cujo peso bruto, excluindo o rebocável, seja
   igual ou superior a 12 toneladas, valem as seguintes regras:
    a) O peso bruto corresponde ao peso bruto máximo que o  automóvel  está
       autorizado a deslocar;
    b) O número de eixos corresponde ao número de  eixos  do  automóvel  ou
       tractor somado ao número de eixos do veículo rebocado;
    c) O tipo de suspensão corresponde ao dos eixos motores.
4  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, no caso  de  ao
   mesmo  veículo  automóvel  ou  ao  tractor   virem   a   ser   acoplados,
   alternadamente, diferentes reboques ou semi-reboques, presume-se  que  ao
   reboque correspondem dois eixos e que ao semi-reboque  correspondem  dois
   eixos se o peso bruto máximo, a que se refere a alínea a) do n.º  2,  for
   igual ou inferior a 36 toneladas, e três eixos se aquele peso  bruto  for
   superior a 36 toneladas.
5  Quando, para efeitos de determinação da base tributável dos  veículos  da
   categoria F, haja que proceder à conversão de unidades  de  potência,  as
   fórmulas a empregar são as seguintes:
    1 kW = 1, 359 cv
    1 kW = 1,341 HP
    1 HP = 0,7457 kW

                                 Artigo 8.º
                            Taxas - regras gerais

1  As taxas do imposto são as que estiverem em vigor no momento em  que  ele
   se torna exigível.
2  Quando a um veículo  tributável  sejam  aplicáveis  taxas  diferentes  de
   imposto em virtude das suas características ou utilização, prevalecem  as
   taxas mais elevadas.
3  As taxas constantes do presente código devem ser  actualizadas  todos  os
   anos em função do índice de preços no consumidor.

                                 Artigo 9.º
                             Taxas - categoria A

As taxas aplicáveis aos veículos da categoria A são as seguintes:

|Combustível Utilizado            |         |Imposto anual segundo o   |
|                                 |         |ano de matrícula (em      |
|                                 |         |euros)                    |
|Gasolina      |Outros produtos   |Electrici|Posterior|De 1990|De 1981 |
|              |                  |dade     |a 1995   |a 1995 |a 1989  |
|Cilindrada    |Cilindrada (Cm3)  |Voltagem |         |       |        |
|(Cm3)         |                  |total    |         |       |        |
|Até 1000      |Até 1500          |Até 100  |16,00    |10,00  |7,00    |
|Mais de 1000  |Mais de 1500 até  |Mais de  |32,00    |18,00  |10,00   |
|até 1300      |2000              |100      |         |       |        |
|Mais de 1300  |Mais de 2000 até  |         |50,00    |28,00  |14,00   |
|até 1750      |3000              |         |         |       |        |
|Mais de 1750  |Mais de 3000      |         |127,00   |68,00  |29,00   |
|até 2600      |                  |         |         |       |        |
|Mais de 2600  |                  |         |202,00   |110,00 |56,00   |
|até 3500      |                  |         |         |       |        |
|Mais de 3500  |                  |         |360,00   |185,00 |85,00   |

                                 Artigo 10.º
                             Taxas - categoria B

As taxas aplicáveis aos veículos da categoria B são as seguintes:

|Escalão de    |Taxas             |Escalão de CO2    |Taxas             |
|Cilindrada    |(em euros)        |(em gramas por    |(em euros)        |
|(em           |                  |quilómetro)       |                  |
|centímetros   |                  |                  |                  |
|cúbicos)      |                  |                  |                  |
|Até 1250      |25,00             |Até 120           |50,00             |
|Mais de 1250  |50,00             |Mais de 120 até   |75,00             |
|até 1750      |                  |180               |                  |
|Mais de 1750  |100,00            |Mais de 180 até   |150,00            |
|até 2500      |                  |250               |                  |
|Mais de 2500  |300,00            |Mais de 250       |250,00            |

                                 Artigo 11.º
                             Taxas - categoria C

As taxas aplicáveis aos veículos da categoria C são as seguintes:
[pic]

[pic]

[pic]

                                 Artigo 12.º
                             Taxas - categoria D

As taxas aplicáveis aos veículos da categoria D são as seguintes:
|[pic]                                                   |


[pic]




[pic]

                                 Artigo 13.º
                             Taxas - categoria E

As taxas aplicáveis aos veículos da categoria E são as seguintes:

|                      |Taxa anual em euros     |
|Escalão de Cilindrada |(segundo o ano de       |
|(em centímetros       |matrícula do veículo)   |
|cúbicos)              |                        |
|                      |Posterior |Entre 1992 e |
|                      |a 1996    |1996         |
|De 180 até 250        |5         |0            |
|Mais de 250 até 350   |7         |5            |
|Mais de 350 até 500   |17        |10           |
|Mais de 500 até 750   |52        |30           |
|Mais de 750           |102       |50           |

                                 Artigo 14.º
                             Taxas - categoria F

A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de E 2/kW.

                                 Artigo 15.º
                             Taxas - categoria G

A taxa aplicável aos veículos  da  categoria  G  é  de  E 0,50/kg,  tendo  o
imposto o limite superior de E 10 000.

                                 Capítulo II
                           Liquidação e pagamento

                                 Artigo 16.º
                                 Liquidação

1  A competência para a  liquidação  do  imposto  é  da  Direcção-Geral  dos
   Impostos.
2  A liquidação do imposto é feita pelo próprio sujeito passivo  através  da
   Internet, nas condições de registo e acesso às declarações  electrónicas,
   sendo obrigatória para as pessoas colectivas.
3  A liquidação do imposto pode ainda ser  feita  por  qualquer  serviço  de
   finanças, em atendimento ao público,  sempre  que  o  sujeito  passivo  o
   solicite ou quando se verifiquem as seguintes circunstâncias:
    a) Os veículos tributáveis não se encontrem matriculados no  território
       nacional;
    b) Os veículos tributáveis beneficiem  de  isenção  cujos  pressupostos
       devam ser objecto de comprovação;
    c) Exista erro de identificação ou omissão  de  veículo  tributável  na
       base de dados, que não permita ao sujeito passivo liquidar o imposto
       através da Internet.
4  No momento  da  liquidação  do  imposto  é  emitido  documento  único  de
   cobrança que, certificado  pelos  meios  em  uso  na  rede  da  cobrança,
   comprova o bom pagamento do imposto.
5  Quando se verifique  furto,  extravio  ou  inutilização  da  documentação
   comprovativa do pagamento do  imposto  ou  de  isenção  pode  ser  obtida
   certidão comprovativa em qualquer  serviço  de  finanças  ou  através  da
   Internet.

                                 Artigo 17.º
                      Prazo para liquidação e pagamento

1  No ano da matrícula ou registo  do  veículo  em  território  nacional,  o
   imposto  é  liquidado  pelo  sujeito  passivo  do  imposto  nos  30  dias
   posteriores ao termo  do  prazo  legalmente  exigido  para  o  respectivo
   registo.
2  Nos anos subsequentes o imposto deve ser liquidado até ao  termo  do  mês
   em que se torna exigível, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º

                                 Artigo 18.º
                             Liquidação oficiosa

1  Na ausência de registo de propriedade  do  veículo  efectuado  dentro  do
   prazo legal, o imposto devido no ano da matrícula do veículo é  liquidado
   e exigido:
    a) Ao sujeito passivo do imposto sobre veículos com base na  declaração
       aduaneira do veículo, ou com  base  na  declaração  complementar  de
       veículos em que assenta a liquidação desse imposto,  ainda  que  não
       seja devido;
    b) Ao declarante da declaração aduaneira de veículo quando se trate  de
       veículos pesados.
2  Nos anos subsequentes e na falta ou atraso  de  liquidação  imputável  ao
   sujeito passivo, ou no caso de erro, omissão,  falta  ou  qualquer  outra
   irregularidade que prejudique a cobrança do imposto, a Direcção-Geral dos
   Impostos procede à liquidação oficiosa com  base  nos  elementos  de  que
   disponha, notificando o sujeito passivo para, no prazo de 10  dias  úteis
   para proceder ao respectivo pagamento.
3  Findo o prazo referido no número anterior  sem  que  esteja  efectuado  o
   pagamento do imposto, é extraída a correspondente certidão de dívida.

                                Capítulo III
      Obrigações acessórias, fiscalização e regime contra-ordenacional

                                 Artigo 19.º
              Obrigações específicas dos locadores de veículos

Para efeitos do disposto no artigo 3.º do presente código, bem como  no  n.º
1 do artigo 3.º da lei da  respectiva  aprovação,  ficam  as  entidades  que
procedam à locação financeira, à locação operacional ou ao aluguer de  longa
duração de veículos obrigadas a fornecer à Direcção-Geral  dos  Impostos  os
dados  relativos  à  identificação  fiscal  dos  utilizadores  dos  veículos
locados.

                                 Artigo 20.º
                       Competência para a fiscalização

1  O cumprimento das obrigações impostas por este código é  fiscalizado  por
   todas as autoridades com competência para o efeito,  designadamente  pela
   Direcção-Geral dos Impostos, pela Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos
   Impostos Especiais sobre o Consumo, pelo Instituto da  Mobilidade  e  dos
   Transportes Terrestres, I. P., pela  Guarda  Nacional  Republicana,  pela
   Polícia de Segurança Pública, pelos municípios, pelas  conservatórias  do
   registo automóvel, pelas capitanias dos portos e pela  Polícia  Marítima,
   bem como pelos serviços privativos de estradas e aeroportos.
2  A autoridade ou agente da autoridade que verifique qualquer infracção  ao
   presente código, e quando para tal tenha competência, deve levantar  auto
   de notícia e remetê-lo ao serviço de finanças da área onde foi cometida a
   infracção, para que o  mesmo  proceda  à  instauração  do  correspondente
   processo.
3  O funcionário que no  exercício  ou  por  causa  do  exercício  das  suas
   funções tenha conhecimento de qualquer infracção ao presente código e que
   não seja competente para levantar auto de notícia  deve  participá-la  ao
   serviço de finanças da área onde foi cometida a  infracção,  para  que  o
   mesmo proceda à instauração do correspondente processo.
4  As infracções ao presente código  consideram-se  praticadas  na  área  do
   serviço de finanças do domicílio ou sede do infractor.

                                 Artigo 21.º
                  Falta de entrega da prestação tributária

A falta de entrega, total ou parcial, do imposto  único  de  circulação  que
seja devido nos termos do presente diploma, quando não consubstancie  crime,
é punível nos termos  previstos  pelo  artigo  114.º  do  Regime  Geral  das
Infracções Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho.

                                 Artigo 22.º
                     Apreensão e imobilização do veículo

1  Autuadas as infracções a que se refere o  artigo  anterior,  há  lugar  à
   apreensão ou imobilização imediata do veículo, bem como à  apreensão  dos
   documentos que titulam a respectiva circulação, até  ao  cumprimento  das
   obrigações tributárias em falta.
2  Sendo impossível a apreensão  ou  imobilização  imediata  do  veículo,  o
   agente ou funcionário que apure a infracção deve mencionar tal  facto  no
   auto de notícia ou  na  participação,  devendo  o  chefe  do  serviço  de
   finanças  competente  promover  imediatamente  as  diligências   para   a
   apreensão, junto das autoridades policiais ou de aviação civil.
3  Para satisfação do imposto  e  das  coimas  resultantes  da  violação  ao
   disposto  no  presente  Código,  bem  como  das  despesas  de  remoção  e
   armazenagem do veículo, a Fazenda Pública goza de  privilégio  mobiliário
   especial sobre o veículo tributável, salvo  se  a  transmissão  se  tiver
   concretizado por venda judicial ou extrajudicial  em  processo  a  que  o
   Estado deva ser chamado a deduzir os seus direitos.
4  Verificada a apreensão da documentação,  deve  a  mesma  ser  apresentada
   juntamente com o auto de  notícia  no  serviço  de  finanças  competente,
   comunicando este a ocorrência de imediato ao Instituto  da  Mobilidade  e
   dos Transportes Terrestres, I. P.
5  Efectuado o pagamento da coima, cessam os efeitos da  apreensão,  cabendo
   ao serviço de finanças competente a devolução da documentação  apreendida
   e  comunicar  o  facto  à  competente  Instituto  da  Mobilidade  e   dos
   Transportes Terrestres, I. P.

                                 Artigo 23.º
                        Pagamento imediato do imposto

1  É facultado ao infractor o pagamento do imposto em falta e da  respectiva
   coima no acto da verificação da infracção, mediante a emissão  de  recibo
   provisório.
2  O auto de notícia,  bem  como  o  duplicado  do  recibo  provisório  e  a
   respectiva importância, são enviados pelo  autuante,  no  prazo  de  três
   dias, ao serviço de finanças competente, para  efeitos  de  instrução  do
   processo de contra-ordenação.
3  Quando se mostre conveniente, pode o autuante, no mesmo  prazo,  fazer  a
   apresentação da documentação e meios de pagamento em qualquer serviço  de
   finanças, que os remete de imediato ao serviço de finanças competente.
4  Efectuado o pagamento a que se referem os números anteriores, o chefe  do
   serviço de finanças procede de imediato à sua  arrecadação,  enviando  os
   documentos e  comprovativo  do  pagamento  para  o  serviço  de  finanças
   competente.
5  O serviço de finanças  competente  para  a  instauração  do  processo  de
   contra-ordenação deve entregar ao proprietário do veículo um comprovativo
   do pagamento, mediante a apresentação de declaração por parte do  sujeito
   passivo e devolução do recibo provisório.
                                    [pic]
