
                         Proposta de Lei n.º 150/XII




                            Exposição de Motivos



No âmbito do censo às fundações, nacionais ou  estrangeiras,  que  prossigam
os seus fins em território  nacional,  com  vista  a  avaliar  do  respetivo
custo/benefício e viabilidade financeira, realizado em  cumprimento  da  Lei
n.º 1/2012, de 3 de janeiro, verificou-se a existência de relevantes  apoios
financeiros  concedidos  por  entidades  públicas  a  fundações  públicas  e
privadas, facto que demonstra o nível de  intervenção  destas  entidades  na
prossecução de fins públicos, bem como a importância dos  apoios  concedidos
por entidades públicas para o desenvolvimento de atividades  por  fundações,
que possibilitam também a concretização dos seus fins estatutários.

Em decorrência do conhecimento adquirido no âmbito do censo e  avaliação  de
fundações, bem como da experiência acumulada ao longo de mais de uma  década
de aplicação  da  Lei  n.º  26/94,  de  19  de  agosto,  que  regulamenta  a
obrigatoriedade   de   publicitação   dos   benefícios    concedidos    pela
Administração Pública a particulares, importa  proceder  a  um  conjunto  de
alterações nesta  matéria,  que  traduzam  um  reforço  da  transparência  e
aperfeiçoamento do acompanhamento sobre a atribuição de  apoios  financeiros
e   patrimoniais   por   parte   de   entidades    públicas,    assegurando,
simultaneamente, um reforço do controlo sobre a evolução da despesa  pública
no âmbito da cooperação de natureza financeira e patrimonial entre o  Estado
e entidades privadas, sendo  que  a  extensão  das  alterações  justifica  a
revogação da Lei n.º 26/94, de 19 de  agosto,  e  a  aprovação  de  um  novo
regime.









Para tanto, procede-se ao significativo alargamento do âmbito  de  entidades
públicas obrigadas a publicitação de apoios, bem  como  do  tipo  de  apoios
abrangidos e da sua origem, passando a contemplar-se os  apoios  decorrentes
de receitas próprias de entidades públicas, e, no respeitante  ao  grupo  de
beneficiários desses apoios, são incluídas todas as entidades  públicas  que
se encontrem fora do perímetro  do  setor  das  administrações  públicas  no
âmbito do Sistema Europeu de Contas Nacionais e  Regionais,  visando-se,  de
forma determinada, os chamados «Estado paralelo» ou  «Administração  Pública
paralela», constituídos pelo conjunto de entidades com  elevada  dependência
de apoios públicos  e  de  natureza,  pública  ou  privada,  não  claramente
definida.

Estabelece-se, para as entidades públicas obrigadas, um dever de  reporte  a
uma entidade responsável por garantir o acompanhamento  do  cumprimento  das
obrigações  que  agora  se  fixam,  a  Inspeção-Geral  de  Finanças   (IGF),
alinhando as competências previstas no âmbito do  referido  diploma  com  as
que decorrem do Decreto-Lei n.º 167/2008, de 26 de agosto, que estabelece  o
regime jurídico aplicável à atribuição de subvenções públicas,  e  prevendo-
se  as  consequências  para  eventuais  situações  de  incumprimento  dessas
obrigações.

Procura-se ainda  racionalizar  os  custos  associados  ao  cumprimento  das
obrigações  de  publicitação  e  reporte,   reduzindo   as   obrigações   de
publicitação em meios de difusão escritos  que  importam  despesas  para  as
entidades  obrigadas  e  impondo  a  desmaterialização  dessa   publicitação
através  da  sua  exibição  em  local  dedicado  nos  respetivos  sítios  na
Internet, bem como no da IGF.









Constata-se ainda que as comunicações previstas na Lei n.º 104/97, de 13  de
setembro, que cria o sistema de informação para a transparência dos atos  da
Administração Pública (SITAAP) e  reforça  os  mecanismos  de  transparência
previstos na Lei n.º 26/94, de 19 de agosto,  comportam  uma  duplicação  de
carga burocrática significativa e gastos desnecessários, quer em relação  ao
reforço das obrigações de comunicação que agora se preveem, quer  quanto  às
obrigações de publicidade já existentes no âmbito da contratação  pública  e
determinadas no Código dos Contratos Públicos, pelo que, estando  assegurada
a sua publicitação através do recurso à Internet, se justifica  a  revogação
da Lei n.º 104/97, de 13 de setembro.

A presente proposta de lei  vem  ainda  abranger  o  reporte  de  informação
previsto nos termos dos n.ºs 1 a 4 do artigo 15.º da Lei n.º  66-B/2012,  de
31 de dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para 2013, no que  respeita
às entidades obrigadas ao reporte, eliminando quaisquer  redundâncias  neste
âmbito.

Finalmente,  reconhecendo  que  a  atribuição  de   apoios   financeiros   e
patrimoniais constitui uma  forma  de  alcançar  a  realização  de  direitos
económicos, culturais e sociais das populações e que o Estado tem  reforçado
esta  forma  de  cooperação  com  entidades  do  setor  público  e  privado,
considera-se  que  as  medidas  agora  propostas,  através  do  reforço   da
transparência, prestação de contas e  responsabilização  de  intervenientes,
possuem um importante potencial de racionalização  e  contenção  da  despesa
pública.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  a  Associação  Nacional   de
Municípios Portugueses.

Foi promovida a audição da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula  a  obrigatoriedade  de  publicitação  dos  benefícios
concedidos pela Administração Pública a  particulares,  procede  à  primeira
alteração ao Decreto-Lei n.º 167/2008, de 26 de agosto, e revoga a  Lei  n.º
26/94, de 19 de agosto, e a Lei n.º 104/97, de 13 de setembro.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei institui a  obrigação  de  publicidade  e  de  reporte  de
  informação sobre os apoios, incluindo as transferências  correntes  e  de
  capital e  cedência  de  bens  do  património  público,  concedidos  pela
  administração direta ou indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias
  locais,  empresas  do  setor  empresarial  do  Estado   e   dos   setores
  empresariais   regionais,   intermunicipais   e   municipais,   entidades
  administrativas independentes, entidades reguladoras, fundações  públicas
  de direito público e de direito  privado,  outras  pessoas  coletivas  da
  administração  autónoma,  demais  pessoas  coletivas  públicas  e  outras
  entidades públicas, bem como pelas entidades que tenham sido incluídas no
  setor das administrações públicas no âmbito do Sistema Europeu de  Contas
  Nacionais e Regionais, nas  últimas  contas  sectoriais  publicadas  pela
  autoridade  estatística  nacional,  doravante  designadas  por  entidades
  obrigadas, a  favor  de  pessoas  singulares  ou  coletivas  dos  setores
  privado, cooperativo e social, bem como das entidades  públicas  fora  do
  perímetro do setor das  administrações  públicas  no  âmbito  do  Sistema
  Europeu de Contas Nacionais e Regionais, a título de subvenção pública.

2  Para efeitos da presente lei, considera-se  «subvenção  pública»  toda  e
  qualquer  vantagem  financeira  ou  patrimonial  atribuída,   direta   ou
  indiretamente, pelas entidades obrigadas, qualquer que seja a  designação
  ou modalidade adotada.



3  São igualmente objeto de publicidade e reporte:

     a) As dilações de dívidas de impostos e de  contribuições  à  segurança
        social,   deferidas   por   ato   administrativo   de    competência
        governamental, quando superiores a 90 dias;

     b) A concessão, por contrato ou por ato administrativo  de  competência
        governamental, de isenções e outros benefícios fiscais e parafiscais
        não automáticos cujo ato de reconhecimento implique  uma  margem  de
        livre  apreciação  administrativa,  não  se  restringindo   à   mera
        verificação objetiva dos pressupostos legais;

     c) Os subsídios e quaisquer apoios de natureza comunitária;

     d) A atribuição de casas no âmbito de programas de habitação social;

     e) As garantias pessoais conferidas pelas entidades referida no n.º 1.

4  A obrigatoriedade de  publicitação  consagrada  no  presente  artigo  não
  inclui:

     a) As subvenções de caráter social  concedidas  a  pessoas  singulares,
        nomeadamente as prestações sociais do sistema de  segurança  social,
        bolsas de estudo e isenções de taxas moderadoras, de propinas ou  de
        pagamento de custas decorrentes  da  aplicação  das  leis  e  normas
        regulamentares vigentes;

     b)  Os  subsídios,  subvenções,  bonificações,  ajudas,  incentivos  ou
        donativos cuja decisão de atribuição se restrinja à mera verificação
        objetiva dos pressupostos legais;

     c) Os pagamentos referentes a contratos realizados ao abrigo do  Código
        dos Contratos Públicos.









                                 Artigo 3.º

                                Valor mínimo

1  O disposto no n.º 1 e na alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º só é  aplicável
  quando os montantes em  questão  excederem  o  valor  equivalente  a  uma
  anualização da retribuição mínima mensal garantida.

2  Não é  permitida  a  cisão  dos  montantes  quando  da  mesma  resulte  a
  inaplicabilidade do disposto no artigo e número anteriores.

                                 Artigo 4.º

                                 Publicidade

1  Sem prejuízo de outros requisitos ou publicitações que  forem  legalmente
  exigíveis, a  publicitação  prevista  nos  artigos  anteriores  efetua-se
  através de publicação e manutenção de listagem anual no sítio na Internet
  da entidade obrigada e da Inspeção-Geral de Finanças (IGF), com indicação
  da entidade obrigada, do nome ou firma do  beneficiário  e  do  respetivo
  número de identificação fiscal ou número de pessoa coletiva, do  montante
  transferido ou  do  benefício  auferido,  da  data  da  decisão,  da  sua
  finalidade e do fundamento legal.

2  A publicitação a que se refere o número anterior realiza-se até ao  final
  do mês de fevereiro do ano seguinte a que dizem  respeito  as  subvenções
  atribuídas, através de listagem contendo a informação exigida.











                                 Artigo 5.º

                            Reporte de informação

1  O reporte de informação pelas entidades obrigadas é realizado através  da
  inserção dos dados num formulário eletrónico próprio  e  apresentação  da
  respetiva documentação de suporte digitalizada, aprovados por despacho do
  membro do Governo responsável pela área das  finanças  e  disponibilizado
  pela IGF no seu sítio na Internet.

2  O formulário a que  se  refere  o  número  anterior  é  remetido  à  IGF,
  exclusivamente por via eletrónica, até ao final do mês de janeiro do  ano
  seguinte a que diz respeito.

3  A IGF é a  entidade  responsável  pela  verificação  do  cumprimento  das
  obrigações estabelecidas na presente lei, competindo-lhe designadamente:

     a) A organização e tratamento da informação recebida;

     b)  A  disponibilização,  no  seu  sítio  na   Internet   [www.igf.min-
        financas.pt], da informação recebida;

     c) A prestação das informações  necessárias  às  entidades  públicas  e
        privadas para o integral cumprimento do disposto na presente lei.

4  A fiscalização das obrigações estabelecidas pela presente lei compete  ao
  Ministério das Finanças, sendo exercidas pela IGF.

5  A atividade dos beneficiários de subvenções está sujeita  a  fiscalização
  e controlo por parte da IGF, nos termos da lei, sem prejuízo do exercício
  das atividades de fiscalização, controlo e tutela  específica  legalmente
  definida e atribuída a outros órgãos e serviços da Administração Pública.





                                 Artigo 6.º

                               Atos de doação

1  Os atos de doação de um bem patrimonial registado em nome  do  Estado  ou
  de outras entidades obrigadas são publicitados com indicação da  entidade
  obrigada, do nome ou firma do  beneficiário  e  do  respetivo  número  de
  identificação fiscal ou número de pessoa coletiva, do  valor  patrimonial
  estimado e do seu fundamento legal.

2  A publicitação nos termos do número anterior realiza-se em  conjunto  com
  as listagens previstas no artigo 4.º, independentemente de o ato  já  ter
  sido objeto de publicação ao abrigo de outro dispositivo legal.

3  Os atos de doação estão sujeitos à obrigação de  reporte  nos  termos  do
  artigo anterior.

                                 Artigo 7.º

                                Indemnizações

A Conta Geral do Estado deve relevar o  montante  global  das  indemnizações
pagas pelo Estado a entidades privadas, com explicitação autónoma  da  verba
total daquelas cujo valor não tenha sido fixado judicialmente.

                                 Artigo 8.º

                       Administração regional autónoma

1  A presente lei aplica-se nas Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira,
  sem prejuízo das adaptações que lhe venham a ser introduzidas por diploma
  regional.

2  O cumprimento do disposto no artigo 5.º, pelas  entidades  obrigadas  que
  integram a  administração  regional  autónoma,  é  realizado  através  do
  reporte de informação nos termos estipulados pela presente lei, suportado
  em protocolo a celebrar entre o membro do Governo responsável  pela  área
  das finanças e os respetivos membros dos governos regionais.



                                 Artigo 9.º

                          Administração autárquica

1  As entidades obrigadas que integram a administração  autárquica  procedem
  ao reporte de informação, nos termos do artigo 5.º, junto da IGF.

2  A IGF assegura o acesso da Direção-Geral do Orçamento (DGO) e da Direção-
  Geral das Autarquias Locais (DGAL) ao reporte  de  informação  a  que  se
  refere o número anterior.

                                 Artigo 10.º

                              Responsabilidade

1  O incumprimento ou cumprimento defeituoso do  disposto  na  presente  lei
  pelas entidades obrigadas determina:

     a) A retenção de 15 % na dotação orçamental,  ou  na  transferência  do
        Orçamento  do  Estado,  subsídio  ou  adiantamento   para   entidade
        obrigada, no mês ou meses seguintes ao incumprimento,  excecionando-
        se as verbas destinadas a suportar encargos com remunerações  certas
        e permanentes;

     b) A não tramitação de quaisquer processos, designadamente os relativos
        a recursos humanos  ou  aquisição  de  bens  e  serviços  que  sejam
        dirigidos ao Ministério das Finanças pela entidade obrigada;

     c) A responsabilidade disciplinar,  civil  e  financeira  do  dirigente
        respetivo e constitui fundamento bastante para  a  cessação  da  sua
        comissão de serviço.

2  Os montantes a que se refere a alínea a) do número anterior são  repostos
  no  mês  seguinte,  após  o  integral  cumprimento  da   obrigação   cujo
  inadimplemento determinou a respetiva retenção.









3  Ao incumprimento ou cumprimento defeituoso do disposto na  presente  lei,
  por parte das entidades obrigadas que integram a  administração  regional
  autónoma, são  aplicáveis,  com  as  necessárias  adaptações,  as  normas
  referentes às consequências decorrentes do incumprimento dos  deveres  de
  informação previstos na Lei de Finanças das Regiões  Autónomas,  aprovada
  pela Lei Orgânica n. º 1/2007, de 19 de fevereiro,  alterada  pelas  Leis
  n.ºs 1/2010, de 29 de março, 2/2010, de 16 de junho, e 64/2012, de 20  de
  dezembro.

4  Ao incumprimento ou cumprimento defeituoso do disposto na  presente  lei,
  por  parte  das  entidades  obrigadas  que   integram   a   administração
  autárquica, são aplicáveis, com  as  necessárias  adaptações,  as  normas
  referentes às consequências decorrentes do incumprimento dos  deveres  de
  informação previstos na  Lei  das  Finanças  Locais,  aprovada  pela  Lei
  n.º 2/2007, de 15 de janeiro, alterada pelas Leis n.ºs 22-A/2007,  de  29
  de junho, 67-A/2007, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de  28  de  abril,  55-
  A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, e 22/2012, de 30
  de maio.

5  A fim de permitir a identificação das entidades obrigadas, a DGO  permite
  ou disponibiliza à IGF o acesso à informação  que  detenha  relativa  aos
  dados da execução orçamental, com o detalhe ao nível da rubrica, alínea e
  subalínea da  classificação  económica,  referentes,  designadamente,  às
  transferências correntes e de capital realizadas por tais entidades.

6  Para efeitos da aplicação do  disposto  nos  números  anteriores,  a  IGF
  comunica à DGO ou à DGAL, consoante as respetivas atribuições,  no  prazo
  de cinco dias úteis após o decurso dos prazos previstos nos artigos 4.º e
  5.º, a identificação da entidade obrigada incumpridora.





                                 Artigo 11.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) A Lei n.º 26/94, de 19 de agosto;

     b) A Lei n.º 104/97, de 13 de setembro;

     c) O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 167/2008, de 26 de agosto.

                                 Artigo 12.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
  publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

