
                   Proposta de Lei n.º 133/XII




                            Exposição de Motivos





A exploração do espaço marítimo é um desafio  que  se  coloca  com  especial
acuidade a Portugal, se atendermos ao facto de este ser um país com uma  das
maiores zonas económicas exclusivas da Europa,  com  uma  área  marítima  de
mais de 1.700.000 km2, correspondente  a  cerca  de  18  vezes  a  sua  área
terrestre. Acresce que a plataforma continental, de acordo  com  a  proposta
submetida às Nações Unidas, aumentará significativamente o  espaço  marítimo
sob soberania ou jurisdição nacional.

Com   esta   renovada   dimensão   marítima,   Portugal    assume    grandes
responsabilidades na gestão do Atlântico Norte, especialmente  do  ponto  de
vista da conservação e da preservação  dos  recursos  naturais,  mas  também
ganha  direitos  de  soberania  sobre  estes  espaços  que  lhe  garantem  a
possibilidade de explorar e de aproveitar os recursos  ali  existentes,  que
serão fundamentais para o futuro do país.

O extenso espaço marítimo de que Portugal dispõe é um património único,  que
tem sido subaproveitado  e  que  importa  valorizar,  preservar  e  ordenar,
dinamizando-o de uma forma sustentável. Esta realidade  foi  já  reconhecida
na Estratégia Nacional para o Mar, aprovada pela Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 163/2006, de 12 de  dezembro,  que  identifica  o  ordenamento
espacial  das  atividades  no  espaço  marítimo  nacional  como   uma   ação
estratégica capaz  de  contribuir  para  criar  condições  favoráveis  a  um
aproveitamento sustentável do mar e à construção de  uma  economia  marítima
próspera.





O crescimento de atividades económicas no espaço marítimo  nacional,  muitas
delas  concorrentes,  potencia  o  aumento  de  conflitos  entre  diferentes
sectores de atividade, como a navegação e o transporte marítimo, a  produção
de energia, a prospeção, pesquisa e exploração de  recursos  geológicos,  as
pescas ou a aquicultura. A intensificação do uso do  espaço  marítimo  e  da
exploração dos recursos marinhos também conduz ao aumento da  pressão  sobre
os ecossistemas.

Neste contexto, o ordenamento do  espaço  marítimo  nacional  é  fundamental
para criar um quadro eficaz de compatibilização  entre  usos  ou  atividades
concorrentes, contribuindo para um melhor e maior  aproveitamento  económico
do  meio  marinho,  permitindo  a  coordenação  das  ações  das  autoridades
públicas e da iniciativa privada, e conduzindo à  minimização  dos  impactos
das atividades humanas no meio marinho, rumo à sustentabilidade.  Por  outro
lado, é também essencial para a segurança jurídica, a  previsibilidade  e  a
transparência,  promovendo  o  crescimento  económico,  a   salvaguarda   do
investimento  e  a  redução  dos  custos  suportados  pelos   operadores   e
investidores nos sectores marítimos.

A presente lei define, por conseguinte, o quadro da política do  ordenamento
do espaço marítimo nacional, bem  como  do  sistema  de  ordenamento  que  a
concretiza, composto por planos de  situação  e  de  afetação  de  áreas  ou
volumes  do  espaço  marítimo.  A  opção  pela  regulamentação  autónoma  do
ordenamento do espaço marítimo  nacional  justifica-se  pela  especificidade
deste  relativamente  ao  espaço  terrestre,  mormente  no  que  respeita  à
natureza tridimensional do mar e ao facto de a  mesma  área  marítima  poder
acolher diversos usos e atividades, desde que sejam compatíveis entre si.  A
elaboração dos  planos  de  situação  será  feita  com  base  nos  elementos
desenvolvidos pela equipa multidisciplinar constituída para a preparação  da
proposta de  Plano  de  Ordenamento  do  Espaço  Marítimo,  que  se  revelem
necessários e adequados para um célere e rigoroso levantamento  dos  usos  e
atividades atuais de  todo  o  espaço  marítimo  nacional,  uma  vez  que  a
aplicação da presente lei dele depende.

A eficácia do ordenamento do espaço  marítimo  nacional  depende  também  da
criação de um regime jurídico aplicável à  utilização  do  espaço  marítimo,
que regulamente a concessão, o licenciamento e a autorização de  utilizações
nas zonas marítimas sob soberania ou jurisdição nacional.  Com  este  regime
visa-se garantir  a  proteção  do  meio  marinho,  bem  como  a  criação  de
procedimentos  claros,  céleres  e  simplificados  para   o   exercício   de
atividades no espaço marítimo nacional.

O ordenamento e a gestão espacial aqui  consagrados  materializam  uma  nova
visão e uma nova prática, que se pretende simplificada,  para  a  utilização
de todo o espaço marítimo nacional, aos quais  serão  adaptados  os  modelos
jurídicos até ao momento vigentes nesta  matéria.  A  plena  valorização  do
espaço marítimo,  num  quadro  de  sustentabilidade,  obriga  ao  tratamento
adequado de três vetores de ação: o da utilização, o da preservação e  o  do
exercício das atividades  económicas.  No  contexto  desta  lei  fica  agora
estabelecido um quadro, novo e alargado, para o  vetor  utilização,  através
do estabelecimento das bases de ordenamento e gestão espacial, sem  prejuízo
da necessária articulação com os restantes vetores e  respetivos  controlos,
especificamente regulados em legislação própria.

A simplificação será conseguida através de uma desmaterialização  do  acesso
ao licenciamento do uso do mar em plataforma eletrónica, mas sobretudo  pela
articulação dos controlos exercidos nos vários vetores.

Assim, a presente lei não prejudica o regime  jurídico  aplicável  à  gestão
ambiental e à gestão da  qualidade  da  água  regulados  pela  Diretiva  n.º
2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de outubro  de  2000,
designada por  Diretiva  Quadro  da  Água,  transposta  pela  Lei  da  Água,
aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de  dezembro,  alterada  e  republicada
pelo Decreto-Lei  n.º  130/2012,  de  22  de  junho,  bem  como  a  Diretiva
n.º 2008/56/CE, do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  17  de  junho,
designada por Diretiva Quadro Estratégia Marinha, transposta  pelo  Decreto-
Lei n.º 108/2010, de 13 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  201/2012,
de 27 de agosto.



A entrada  em  vigor  da  presente  lei  salvaguarda  igualmente  e  visa  a
compatibilização com outros vetores já regulados, como seja o  exercício  de
diversas atividades económicas que fazem uso privativo  do  espaço  marítimo
nacional. Por outro lado, não são prejudicados os títulos de  utilização  de
recursos no espaço  marítimo  nacional  emitidos  ao  abrigo  de  legislação
anterior, nomeadamente os títulos de utilização do domínio público  marítimo
nas zonas piloto, em vigor.

A presente lei assegura, ainda,  a  articulação  e  a  compatibilização  dos
instrumentos  de  ordenamento  do  espaço  marítimo  nacional   com   outros
instrumentos  de  ordenamento  e  planeamento  com  incidência   no   espaço
marítimo.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei estabelece as bases do ordenamento e  da  gestão  espacial
  do espaço marítimo nacional identificado no artigo seguinte.

2  Sem prejuízo do disposto no  número  seguinte,  a  presente  lei  não  se
  aplica a atividades que, pela sua natureza e  atendendo  ao  seu  objeto,
  visem exclusivamente a defesa nacional ou a segurança interna  do  Estado
  Português.





3  No exercício das atividades referidas  no  número  anterior,  sempre  que
  possível  e  atendendo  ao  interesse  nacional,  o   Governo   atua   em
  conformidade com os princípios e objetivos do  ordenamento  e  da  gestão
  espacial  do  espaço  marítimo  nacional  previstos  na  presente  lei  e
  respetiva legislação complementar.

                                 Artigo 2.º

                          Espaço marítimo nacional

1  O espaço marítimo nacional estende-se  desde  a  linha  de  base  até  ao
  limite exterior da  plataforma  continental  para  além  das  200  milhas
  marítimas.

2  O ordenamento do espaço marítimo  nacional  organiza-se  geograficamente,
  num quadro de complementaridade, nas seguintes zonas marítimas:

    a) Entre a linha de base e o limite exterior do mar territorial;

    b) Zona económica exclusiva;

    c) Plataforma continental, incluindo para além das 200 milhas marítimas.

3  Para efeitos da presente lei, entende-se por linha de base:

    a) A linha de baixa-mar ao  longo  da  costa,  representada  nas  cartas
       náuticas oficiais de maior escala;

    b) Nas fozes dos rios que desaguam diretamente no mar, nas  rias  e  nas
       lagoas costeiras abertas ao mar, a linha reta traçada entre os pontos
       limites das linhas de baixa-mar das margens;

    c) Nos portos e instalações portuárias, a linha de contorno, constituída
       pela linha de baixa-mar exterior ao longo dos molhes  de  proteção  e
       pela linha de fecho na entrada do porto.



                                 Artigo 3.º

                                 Princípios

Para além dos  princípios  consagrados  na  Lei  de  Bases  do  Ambiente,  o
ordenamento e a gestão espacial do espaço marítimo nacional  devem  observar
os seguintes princípios:

    a)  Abordagem  ecossistémica,  que  tenha  em  consideração  a  natureza
       complexa e dinâmica dos sistemas, bem como atingir o bom  estado  das
       massas de água superficiais;

    b)  Gestão  adaptativa,  que  tenha  em  consideração  a  dinâmica   dos
       ecossistemas e a evolução do conhecimento e das atividades;

    c) Gestão integrada, multidisciplinar e transversal, assegurando:

        i) A coordenação e a compatibilização do ordenamento e da gestão do
           espaço marítimo nacional com  as  políticas  de  desenvolvimento
           económico e social;

       ii) A coordenação e a compatibilização do ordenamento e da gestão do
           espaço  marítimo  nacional  com  as  políticas  sectoriais   com
           incidência  neste,  garantindo   a   adequada   ponderação   dos
           interesses públicos e privados em causa;

      iii) A coerência entre o ordenamento do espaço marítimo nacional e  o
           ordenamento do espaço terrestre, incluindo a zona costeira;

    d) Valorização das atividades económicas, com vista à sua rentabilização
       numa perspetiva de longo prazo;

    e) Cooperação e coordenação regional e transfronteiriça,  assegurando  a
       cooperação e coordenação dos diversos usos e atividades em curso ou a
       desenvolver  no  espaço  marítimo  nacional,  atendendo  aos  efeitos
       potencialmente decorrentes da sua utilização para  espaços  marítimos
       limítrofes de outros Estados ou internacionais.





                                 Artigo 4.º

                                 Competência

1  Cabe ao Governo promover políticas ativas  de  ordenamento  e  de  gestão
  espacial  do  espaço  marítimo  nacional  e  prosseguir   as   atividades
  necessárias  à  aplicação  da  presente  lei   e   respetiva   legislação
  complementar.

2  Compete ao membro do Governo responsável pela área do mar  desenvolver  e
  coordenar as ações necessárias ao ordenamento  e  à  gestão  espacial  do
  espaço marítimo nacional, e, sempre que necessário,  assegurar  a  devida
  articulação e compatibilização com o ordenamento e  a  gestão  do  espaço
  terrestre.

                                 CAPÍTULO II

                   Ordenamento do espaço marítimo nacional

                                 Artigo 5.º

                                  Objetivos

1  O ordenamento do espaço marítimo  nacional  define  e  integra  as  ações
  desenvolvidas pelo Governo que visam regular a organização e a utilização
  do espaço marítimo nacional na perspetiva  da  sua  plena  valorização  e
  otimização.

2  O ordenamento do espaço marítimo nacional tem como  objetivo  a  promoção
  da exploração económica, racional e eficiente dos recursos marinhos e dos
  serviços   dos   ecossistemas,   garantindo   a   compatibilidade   e   a
  sustentabilidade dos diversos usos e das atividades  nele  desenvolvidos,
  atendendo à responsabilidade intergeracional na  utilização  espacial  do
  espaço marítimo nacional e visando a criação de emprego.




3  O prosseguimento das ações desenvolvidas  no  âmbito  do  ordenamento  do
  espaço  marítimo  nacional  deve  atender  à  preservação,   proteção   e
  recuperação dos valores naturais e dos ecossistemas costeiros e  marinhos
  e à manutenção do bom estado ambiental do meio marinho e  do  bom  estado
  das águas costeiras, assim como à prevenção dos riscos  e  à  minimização
  dos efeitos decorrentes de catástrofes naturais, de alterações climáticas
  ou da ação humana.

4  As ações desenvolvidas  no  âmbito  do  ordenamento  do  espaço  marítimo
  nacional devem garantir  a  segurança  jurídica  e  a  transparência  dos
  procedimentos de atribuição dos títulos de utilização espacial privativa,
  e  permitir  o  exercício  dos  direitos  de  informação  e  participação
  previstos na presente lei.

5  O ordenamento do espaço marítimo nacional visa ainda o aproveitamento  da
  informação disponível sobre o espaço marítimo nacional.

6  Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  11.º,  o  ordenamento  do  espaço
  marítimo nacional deve ainda prevenir ou  minimizar  eventuais  conflitos
  entre usos e atividades desenvolvidas no espaço marítimo nacional.

                                 Artigo 6.º

                         Instrumentos de ordenamento

1  O  ordenamento  do  espaço  marítimo  nacional  é  efetuado  através  dos
  seguintes instrumentos:

    a) Planos de situação de uma ou mais áreas e ou de volumes das zonas  do
       espaço marítimo nacional referidas no n.º 2  do  artigo  2.º,  com  a
       identificação dos sítios de proteção e de preservação do meio marinho
       e da distribuição espacial e  temporal  dos  usos  e  das  atividades
       atuais e potenciais;

    b) Planos de afetação de áreas e ou  de  volumes  das  zonas  do  espaço
       marítimo nacional referidas no n.º 2 do artigo 2.º a diferentes  usos
       e atividades.

2  A aprovação dos planos de afetação é precedida da avaliação  dos  efeitos
  dos planos no ambiente, nos termos legalmente previstos.

3  Os planos de afetação devem ser compatíveis ou  compatibilizados  com  os
  planos  de  situação,  ficando,  logo  que   aprovados,   automaticamente
  integrados nestes.

4  Com a aprovação dos planos de afetação ficam reunidas as  condições  para
  a emissão dos títulos de utilização espacial privativa do espaço marítimo
  nacional.

                                 Artigo 7.º

                    Direitos de informação e participação

1  Todos os interessados têm direito a ser informados  e  a  participar  nos
  procedimentos  de  elaboração,  alteração,  revisão   e   suspensão   dos
  instrumentos de ordenamento do espaço marítimo  nacional,  designadamente
  com recurso a meios eletrónicos.

2  Na  elaboração,  alteração,  revisão  e  suspensão  dos  instrumentos  de
  ordenamento do espaço marítimo nacional é garantida:

    a) A intervenção dos vários  ministérios  que  tutelam  os  sectores  de
       atividades desenvolvidas no espaço marítimo nacional e dos organismos
       públicos a que esteja afeta a administração das áreas ou volumes  que
       sejam objeto do plano de situação ou do plano de afetação;

    b) A participação dos municípios diretamente interessados;

    c) A participação dos interessados  através  do  processo  de  discussão
       pública;

    d) A publicação prévia dos projetos de instrumentos  de  ordenamento  do
       espaço  marítimo  nacional  e  de  todas  as  propostas  e  pareceres
       recebidos no âmbito do processo de discussão pública.

3   Os  instrumentos  de  ordenamento  do  espaço  marítimo   nacional   são
  publicados em Diário da República.

                                 Artigo 8.º

           Elaboração e aprovação dos instrumentos de ordenamento

1  Os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional que  respeitem
  à zona entre a linha de base e o limite exterior do  mar  territorial,  à
  zona económica exclusiva, e à plataforma continental até  às  200  milhas
  marítimas são elaborados pelo Governo, com consulta prévia dos órgãos  de
  governo próprio das regiões autónomas.

2  Os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional que  respeitem
  às zonas marítimas identificadas no número anterior, que sejam adjacentes
  ao arquipélago dos Açores ou ao arquipélago da Madeira, podem também  ser
  elaborados pelos órgãos de governo próprio  das  regiões  autónomas,  com
  consulta prévia do Governo.

3  Os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional que  respeitem
  à  plataforma  continental  para  além  das  200  milhas  marítimas   são
  elaborados pelo Governo, ouvidas as regiões autónomas.

4  Os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional referidos  nos
  números anteriores são aprovados pelo Governo.

5  Os interessados podem apresentar à entidade referida no n.º 2  do  artigo
  4.º, propostas para a elaboração  de  planos  de  afetação  referidos  na
  alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º.

                                 Artigo 9.º

             Alteração e revisão dos instrumentos de ordenamento

1  Os planos de situação do espaço marítimo nacional referidos na alínea  a)
  do n.º 1 do artigo 6.º são alterados nas seguintes situações:

    a) Sempre que a evolução das condições ambientais ou das perspetivas  de
       desenvolvimento económico e social o determine;




    b) Na sequência da aprovação dos planos de afetação referidos na  alínea
       b) do n.º 1 do artigo 6.º.

2  Os planos de situação do espaço marítimo nacional são revistos  no  prazo
  e nas condições a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 10.º

                  Suspensão dos instrumentos de ordenamento

Os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional podem  ser  total
ou parcialmente suspensos nos termos a definir em diploma próprio e  somente
quando esteja em causa a prossecução do interesse nacional.

                                 Artigo 11.º

                      Conflito de usos ou de atividades

1  No âmbito da elaboração dos planos de afetação, quando  se  verifique  um
  caso de conflito entre usos ou atividades, em curso ou a  desenvolver  no
  espaço marítimo nacional e que assegurem o bom estado ambiental  do  meio
  marinho e do bom estado das águas costeiras, na determinação do uso ou da
  atividade  prevalecente,  são  seguidos   os   seguintes   critérios   de
  preferência:

    a) Maior vantagem económica;

    b) Maior criação de emprego;

    c) Máxima coexistência de usos ou de atividades.

2  Os critérios de preferência indicados no número anterior aplicam-se  pela
  ordem  descendente  aí  prevista,  de  forma  eliminatória,  aplicando-se
  sucessivamente quando, de acordo com o critério superior, haja  igualdade
  no resultado da apreciação  e  valorização  dos  usos  e  das  atividades
  conflituantes ou quando o referido critério superior não seja aplicável.

3  Cabe às entidades referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 8.º, em  cada  caso,
  a apreciação e a valorização dos critérios de  preferência  referidos  no
  n.º 1.

4  A preferência por um uso ou atividade,  de  acordo  com  o  disposto  nos
  números  anteriores,  pode  implicar  a  relocalização  de  usos  ou   de
  atividades em curso, nos termos a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 12.º

                  Relatórios sobre o estado do ordenamento

O Governo apresenta, de três em três anos,  à  Assembleia  da  República  um
relatório sobre o estado do ordenamento do espaço marítimo nacional.

                                 Artigo 13.º

                        Acompanhamento do ordenamento

Devem ser criados instrumentos de acompanhamento permanente e  de  avaliação
técnica do ordenamento do espaço marítimo nacional, nos termos a definir  em
diploma próprio.

                                 Artigo 14.º

                               Regime jurídico

O regime jurídico aplicável à elaboração, aprovação,  alteração,  revisão  e
suspensão dos instrumentos de ordenamento  do  espaço  marítimo  nacional  é
estabelecido através de diploma próprio.

                                CAPÍTULO III

               Utilização espacial do espaço marítimo nacional

                                 Artigo 15.º

                          Utilização espacial comum

1  O espaço marítimo nacional é de uso e  fruição  comum,  nomeadamente  nas
  suas funções de lazer.

2  A utilização espacial comum do espaço marítimo nacional não está  sujeita
  a  título  de  utilização  espacial,  desde  que  respeite  a  lei  e  os
  condicionamentos definidos nos planos aplicáveis e não prejudique  o  bom
  estado ambiental do meio marinho e o bom estado das águas costeiras.

                                 Artigo 16.º

                        Utilização espacial privativa

É admissível a utilização espacial privativa do  espaço  marítimo  nacional,
mediante a reserva de uma área ou volume, para um aproveitamento do meio  ou
dos recursos marinhos ou serviços dos ecossistemas superior  ao  obtido  por
utilização comum.

                                 Artigo 17.º

                  Títulos de utilização espacial privativa

1   A  utilização  espacial  privativa  do  espaço   marítimo   nacional   é
  desenvolvida ao abrigo de um título de utilização  espacial  emitido  nos
  termos  e  condições  previstos  na  presente  lei  e  demais  legislação
  aplicável.

2  O direito de utilização espacial privativa do  espaço  marítimo  nacional
  só pode ser atribuído por concessão, licença ou autorização, qualquer que
  seja a natureza e a forma jurídica do seu titular.

3  O título de utilização espacial privativa extingue-se no termo  do  prazo
  nele fixado e nas demais condições previstas em diploma próprio.

4  A atribuição de um título de utilização espacial privativa determina  que
  o utilizador deve assegurar,  a  todo  o  tempo,  a  adoção  das  medidas
  necessárias para a manutenção do bom estado ambiental do meio  marinho  e
  do bom estado das águas costeiras, estando obrigado, após a  extinção  do
  referido  título,  a  executar  as   diligências   necessárias   para   a
  reconstituição das condições físicas que tenham sido alteradas e que  não
  se traduzam num benefício, nos termos a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 18.º

           Emissão de outras concessões, licenças ou autorizações

1  A atribuição de um título de utilização espacial  privativa  não  concede
  ao seu titular o direito à utilização ou exploração de recursos do espaço
  marítimo nacional.

2  Nos casos em que o exercício de um uso ou de uma atividade dependa,  para
  além do título  de  utilização  espacial  privativa  do  espaço  marítimo
  nacional, da emissão de outras concessões, licenças ou  autorizações,  os
  vários procedimentos aplicáveis são articulados nos termos a  desenvolver
  em legislação complementar.

                                 Artigo 19.º

                      Utilizações sujeitas a concessão

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 21.º, está sujeita a prévia  concessão
  a utilização espacial privativa do espaço marítimo nacional que faça  uso
  prolongado de uma área ou volume deste espaço.

2  Entende-se por uso prolongado o que é feito de forma ininterrupta  e  que
  tem duração superior a 12 meses.

3  A concessão tem a duração máxima de 75 anos, sendo atribuída  nos  termos
  e condições a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 20.º

                       Utilizações sujeitas a licença

1  Sem prejuízo do disposto no  artigo  seguinte,  está  sujeita  a  licença
  prévia a utilização espacial privativa do espaço  marítimo  nacional  que
  faça uso temporário, intermitente ou sazonal, de uma área ou volume deste
  espaço.

2  A licença tem a duração máxima de 25 anos, sendo atribuída nos  termos  e
  condições a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 21.º

                     Utilizações sujeitas a autorização

Está sujeita  a  autorização  a  utilização  privativa  espacial  do  espaço
marítimo nacional no âmbito de projetos-piloto relativos  a  novos  usos  ou
tecnologias ou de atividades que não revistam carácter comercial.

                                 Artigo 22.º

 Requisitos e condições para a atribuição de títulos de utilização espacial
                                  privativa

A atribuição dos títulos de utilização espacial privativa deve assegurar:

    a) A observância das normas  e  princípios  da  presente  lei  e  demais
       legislação que lhe sejam aplicáveis;

    b) O cumprimento do disposto nos instrumentos de ordenamento  do  espaço
       marítimo nacional.

                                 Artigo 23.º

                         Pedido de informação prévia

1  Todos os interessados podem dirigir à  entidade  competente  referida  no
  n.º 2 do artigo 4.º um pedido de informação prévia sobre a  possibilidade
  de  utilização  espacial  do  espaço  marítimo  nacional  para  usos   ou
  atividades não previstos nos  instrumentos  de  ordenamento  espacial  do
  espaço marítimo nacional.

2   A  informação  prévia  tem   caráter   vinculativo   apenas   quanto   à
  possibilidade de utilização espacial do espaço marítimo nacional  para  o
  uso ou atividade pretendida, nos termos a definir em diploma próprio.









                                 Artigo 24.º

                               Regime jurídico

O regime jurídico aplicável aos títulos de utilização espacial privativa  do
espaço marítimo nacional é definido em diploma próprio.

                                 Artigo 25.º

                        Regime económico e financeiro

O regime económico e financeiro associado à  utilização  espacial  privativa
do espaço marítimo nacional é definido em diploma próprio, o qual promove:

    a) A sustentabilidade económica, social e  ambiental  da  utilização  do
       espaço marítimo nacional;

    b) O desenvolvimento de atividades de  investigação  científica  marinha
       consideradas  de  interesse  público  ou  realizadas  no  âmbito   de
       programas de investigação promovidos pelo Estado Português.

                                 Artigo 26.º

                             Outras utilizações

As utilizações espaciais do espaço marítimo  nacional  não  abrangidas  pelo
âmbito de aplicação da presente lei, e  que  estejam  sujeitas  a  normas  e
princípios de  direito  internacional  e  a  convenções  internacionais  que
vigoram na ordem interna e  que  vinculem  o  Estado  Português,  devem  ser
reguladas pelo Governo, tendo em vista o seu  enquadramento  no  ordenamento
do espaço marítimo nacional instituído pela presente lei.









                                 CAPÍTULO IV

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 27.º

 Articulação e compatibilização com outros instrumentos de ordenamento e de
                                 planeamento

A articulação e  a  compatibilização  dos  instrumentos  de  ordenamento  do
espaço marítimo  nacional  com  outros  instrumentos  de  ordenamento  e  de
planeamento de natureza legal  ou  regulamentar  com  incidência  no  espaço
marítimo nacional, são feitas nos termos a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 28.º

                           Legislação complementar

No prazo de  seis  meses  a  contar  da  publicação  da  presente  lei,  são
aprovados os respetivos diplomas complementares que definem:

    a) Os instrumentos de acompanhamento permanente e de avaliação  técnica
       do ordenamento do espaço marítimo nacional;

    b) O regime jurídico  aplicável  à  elaboração,  alteração,  revisão  e
       suspensão  dos  instrumentos  de  ordenamento  do  espaço   marítimo
       nacional;

    c) O regime jurídico  aplicável  aos  títulos  de  utilização  espacial
       privativa do espaço marítimo nacional;

    d) O regime económico-financeiro.







                                 Artigo 29.º

                           Disposição transitória

1  Até à entrada em vigor da  legislação  complementar  prevista  no  artigo
  anterior, a utilização espacial do espaço marítimo  nacional  continua  a
  reger-se pelas disposições normativas anteriormente vigentes.

2  Os títulos  de  utilização  dos  recursos  no  espaço  marítimo  nacional
  emitidos ao abrigo de legislação anterior mantêm-se em vigor  nos  termos
  em que o foram, designadamente no que respeita aos direitos de utilização
  espacial que lhes são inerentes.

                                 Artigo 30.º

                              Norma revogatória

As normas constantes da Lei n.º 58/2005,  de  29  de  dezembro,  republicada
pelo Decreto-Lei n.º 130/2012, de 22  de  junho,  do  Decreto-Lei  n.º  226-
A/2007, de 31 de maio, e da respetiva  legislação  complementar,  que  sejam
contrárias ao disposto na  presente  lei,  consideram-se  derrogadas  com  a
entrada em vigor da legislação complementar prevista no artigo 28.º.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de março de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





