
                   Proposta de Lei n.º 13/XII





PL 43/2011

2011.09.01



                            Exposição de Motivos



O Relatório do  Inquérito  da  Comissão  Europeia  ao  Sector  Farmacêutico,
referente ao período de 2000 a 2007, concluiu, relativamente a  uma  amostra
de vendas de medicamentos com patente expirada, no valor de 50  mil  milhões
de euros, que esta despesa teria sido 15  mil  milhões  de  euros  superior,
caso não tivesse ocorrido a entrada de genéricos no mercado.

O mesmo Relatório concluiu também  que  poderia  ter  ocorrido,  ainda,  uma
poupança adicional de 3 mil  milhões  de  euros  se  os  genéricos  tivessem
entrado no mercado sem demora e  que  a  entrada  de  genéricos  nem  sempre
ocorre tão cedo quanto seria  possível  à  luz  do  actual  quadro  jurídico
aplicável. Naquele documento  identificam-se  como  principais  factores  de
estrangulamento as intervenções  das  empresas  produtoras  de  medicamentos
originais  nos  procedimentos  administrativos  que  visam  a  concessão  da
autorização de introdução no mercado, a autorização do  preço  de  venda  ao
público  e  a  autorização  da  comparticipação  do  Estado  no  preço   dos
medicamentos, bem como as impugnações administrativas das mesmas decisões.









Quanto à concessão da autorização de introdução no mercado, a  Comissão,  na
sequência do anteriormente assumido na Posição Comum  n.º  61/2003,  recorda
que a legislação comunitária que rege o  sector  farmacêutico  não  prevê  a
apresentação  de  observações  por  parte  de  terceiros  e,  menos   ainda,
intervenções formais durante a avaliação de  um  pedido  de  autorização  de
entrada no mercado. Além disso, no que diz respeito à fixação dos  preços  e
do regime de reembolso, a Comissão Europeia entende que  os  Estados-Membros
não devem aceitar observações de terceiros em que sejam levantadas  questões
relacionadas com as patentes. Estes estrangulamentos verificam-se também  em
Portugal, assentes na incerteza quanto à existência de violação, ou não,  de
direitos de propriedade industrial por parte dos medicamentos genéricos  que
pretendem aceder ao mercado, a qual é agudizada  pelas  particularidades  da
legislação de propriedade industrial nacional, em  especial  a  inexistência
de patente de  produto  para  especialidades  farmacêuticas  até  1995  e  a
transição para o direito actual.

Tem vindo, assim, a assistir-se a um vasto conjunto de litígios judiciais  a
respeito  da  concessão  da  autorização  de  introdução  no   mercado,   da
autorização  do  preço  de  venda   ao   público   e   da   autorização   da
comparticipação do Estado no  preço  dos  medicamentos  relacionados  com  a
subsistência de direitos de propriedade industrial a favor de outrem.

No entanto, a questão de saber se existe, ou não, violação  de  direitos  de
propriedade industrial depende de sentença a proferir pelos tribunais.

Através da presente proposta  de  lei  o  Governo  pretende  estabelecer  um
mecanismo alternativo de composição dos litígios que, num  curto  espaço  de
tempo, profira uma decisão  de  mérito  quanto  à  existência,  ou  não,  de
violação dos direitos de propriedade industrial. Institui-se,  por  isso,  o
recurso à arbitragem necessária para essa composição, solução  já  adoptada,
inclusive no âmbito dos conflitos atinentes aos direitos de autor.





Ainda com o objectivo de promover a celeridade, estabelecem-se  prazos  para
a instauração do processo e para a oposição, contados da  publicitação  pelo
INFARMED, I.  P.,  do  pedido  de  autorização  de  introdução  no  mercado.
Verificando-se o  incumprimento  do  prazo  de  oposição,  o  requerente  de
autorização de introdução no mercado  do  medicamento  genérico  não  poderá
iniciar a sua exploração industrial ou comercial na  vigência  dos  direitos
de propriedade industrial.

Adopta-se,  ainda,  uma  tramitação  consentânea  com   a   preocupação   de
celeridade, com garantia pelo devido contraditório das partes,  bem  como  o
direito  a  uma  instância  de  recurso,  fixando-se  o   efeito   meramente
devolutivo do mesmo, de modo a manter os efeitos da decisão arbitral  até  à
decisão que sobre o mesmo recair.

Por outro  lado,  e  tendo  em  conta  que  a  jurisprudência  nacional  vem
entendendo que os direitos de propriedade  industrial  podem  ser  afectados
pela concessão das autorizações de introdução no mercado, do preço de  venda
ao público e  da  comparticipação  do  Estado  no  preço  dos  medicamentos,
estabelece-se a compatibilização que se considera adequada  desses  direitos
com outros de idêntica relevância, como é o caso do direito  à  saúde  e  ao
acesso a medicamentos a custos  comportáveis,  bem  como  dos  direitos  dos
consumidores.  Assim,  e  indo  também  ao  encontro  das  recomendações  da
Comissão Europeia, prevê-se expressamente  que  a  concessão  das  referidas
autorizações não depende  da  apreciação,  pelas  entidades  administrativas
competentes, da eventual existência de direitos de propriedade industrial.

Subsequentemente, estabelece-se, ainda, que os pedidos  de  autorização  não
possam ser indeferidos com esse fundamento e que as mesmas autorizações  não
podem ser alteradas, suspensas ou  revogadas,  pelas  respectivas  entidades
emitentes, com base na subsistência desses direitos.



Por último, porque os elementos e documentos apresentados  ao  INFARMED,  I.
P., no âmbito de um processo de autorização de  introdução  no  mercado  são
geralmente susceptíveis  de  revelar  segredos  comerciais  ou  industriais,
estabelece-se a presunção de que os mesmos se encontram sujeitos  a  sigilo,
salvo deliberação em contrário do órgão de direcção do INFARMED, I. P..

Procura-se, deste modo, ir ao encontro do  que  já  ocorre  noutros  Estados
membros da União Europeia e evitar-se a prática actual  de  as  empresas  de
toda  a  União  virem  a  Portugal   obter   informações   sensíveis   sobre
medicamentos relevantes para os seus mercados e que não podem  obter  nesses
Estados. Compatibiliza-se também a obrigação de protecção de segredo  com  o
princípio da administração aberta e com o respeito pelo direito  de  acesso,
antes da decisão final, a um conjunto de informação, por parte  de  terceiro
que, nos termos do artigo 64.º do  Código  do  Procedimento  Administrativo,
demonstre ter legítimo interesse no conhecimento desses elementos.

As medidas constantes da presente proposta de Lei visam dar cumprimento  aos
compromissos   assumidos   no   Memorando   de   Entendimento    sobre    as
Condicionalidades de Política Económica firmado pelo Governo  Português  com
o Fundo Monetário Internacional (FMI) a Comissão Europeia  (CE)  e  o  Banco
Central Europeu (BCE), em 17 de Maio de 2011, contribuindo  para  a  criação
de condições de sustentabilidade do Serviço Nacional de Saúde  e  de  acesso
dos  utentes  a  medicamentos  a  custos  comportáveis,  bem  como  para   o
desenvolvimento dos meios alternativos de composição de litígios.

Neste sentido, estabelece-se ainda que o preço de  venda  ao  público  (PVP)
dos medicamentos genéricos a introduzir no mercado nacional  é  inferior  no
mínimo em 50% ao PVP do medicamento de referência, com igual  dosagem  e  na
mesma forma farmacêutica, sem prejuízo das especificidades estabelecidas  na
legislação sobre a formação de preços dos medicamentos.





Atenta a matéria, em sede de processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidas as entidades competentes.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de  lei  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei cria um regime  de  composição  dos  litígios  emergentes  de
direitos de propriedade industrial quando estejam em causa  medicamentos  de
referência e  medicamentos  genéricos,  procedendo  à  quinta  alteração  ao
Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto, alterado  pela  Lei  n.º 25/2011,
de 16 de Junho, e pelos Decretos-Lei  n.º 182/2009,  de  7  de  Agosto,  n.º
64/2010, de 9 de Junho, e n.º 106-A/2010, de  1  de  Outubro,  e  à  segunda
alteração ao regime geral  das  comparticipações  do  Estado  no  preço  dos
medicamentos, aprovado em anexo ao  Decreto-Lei  n.º  48-A/2010,  de  13  de
Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro.

                                 Artigo 2.º

                            Arbitragem necessária

Os litígios emergentes da invocação de direitos de  propriedade  industrial,
incluindo os procedimentos  cautelares,  relacionados  com  medicamentos  de
referência, na acepção da alínea ii) do n.º 1 do artigo 3.º  do  Decreto-Lei
n.º 176/2006, de 30 de Agosto, e medicamentos  genéricos,  independentemente
de estarem em causa patentes de processo, de produto ou  de  utilização,  ou
de certificados complementares de protecção,  ficam  sujeitos  a  arbitragem
necessária, institucionalizada ou não institucionalizada.





                                 Artigo 3.º

                           Instauração do processo

1  No prazo de 15 dias a contar da publicitação a que se  refere  o  artigo
   15.º-A do Decreto-Lei  n.º  176/2006,  de  30  de  Agosto,  na  redacção
   conferida pela presente lei, o interessado que pretenda  invocar  o  seu
   direito de propriedade industrial nos termos do  artigo  anterior,  deve
   fazê-lo junto do tribunal arbitral institucionalizado ou efectuar pedido
   de submissão do litígio a arbitragem não institucionalizada.

2  A não dedução de oposição, no prazo de 15 dias após notificação  para  o
   efeito pelo tribunal arbitral, implica que o requerente de  autorização,
   ou registo, de introdução no mercado do medicamento genérico não  poderá
   iniciar a  sua  exploração  industrial  ou  comercial  na  vigência  dos
   direitos de propriedade industrial invocados nos termos do n.º 1.

3   As  provas  devem  ser  oferecidas  pelas  partes  com  os  respectivos
   articulados.

4  Apresentada a oposição é designada data  e  hora  para  a  audiência  de
   produção da prova que haja de ser produzida oralmente.

5  A audiência a que se refere o número anterior tem lugar no prazo  máximo
   de 60 dias posteriores à apresentação da oposição.

6  Sem prejuízo do disposto no regime geral da arbitragem voluntária no que
   respeita ao depósito da decisão arbitral, a falta de dedução de oposição
   ou a  decisão  arbitral,  conforme  o  caso,  é  notificada,  por  meios
   electrónicos, às partes, ao INFARMED, I. P., e ao Instituto Nacional  da
   Propriedade Industrial, I. P..

7  Da decisão arbitral cabe recurso para o Tribunal da Relação  competente,
   com efeito meramente devolutivo.





8  Em tudo o que não se encontrar expressamente contrariado  pelo  disposto
   nos números anteriores é aplicável o regulamento do centro de arbitragem
   institucionalizado,  o  regime  geral  da  arbitragem  voluntária  e   o
   regulamento aprovado pelos árbitros, consoante o caso.

                                 Artigo 4.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

Os artigos 19.º, 25.º, 179.º e 188.º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de  30  de
Agosto, alterado pela Lei n.º 25/2011, de 16 de Junho, e pelos  Decretos-Lei
n.º 182/2009, de 7 de Agosto, n.º 64/2010, de 9 de Junho, e  n.º 106-A/2010,
de 1 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

    7  A realização dos estudos e ensaios necessários à aplicação dos  n.ºs
       1 a 6,  e  as  exigências  práticas  daí  decorrentes,  incluindo  a
       correspondente concessão de autorização prevista no artigo 14.º, não
       são contrárias aos direitos relativos a patentes ou  a  certificados
       complementares de protecção de medicamentos.



                                 Artigo 25.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O pedido de autorização  de  introdução  no  mercado  não  pode  ser
        indeferido com fundamento na  eventual  existência  de  direitos  de
        propriedade industrial, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do  artigo
        18.º.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 179.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   A  autorização,  ou  registo,  de  introdução  no  mercado  de   um
        medicamento  não  pode  ser  alterada,  suspensa  ou  revogada   com
        fundamento  na  eventual  existência  de  direitos  de   propriedade
        industrial.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].









                                Artigo 188.º
                                    [...]
     1  Os trabalhadores em  funções  públicas  e  outros  colaboradores  do
        INFARMED, bem como qualquer pessoa que, por ocasião do exercício das
        suas  funções,  tome  conhecimento  de   elementos   ou   documentos
        apresentados ao INFARMED,  à  Comissão  Europeia,  à  Agência  ou  à
        autoridade competente de outro  Estado  membro,  estão  sujeitos  ao
        dever de sigilo.

     2   São  confidenciais  os  elementos  ou  documentos  apresentados  ao
        INFARMED ou a este transmitidos pela Comissão Europeia, pela Agência
        ou pela autoridade competente de outro Estado membro,  sem  prejuízo
        do disposto no presente decreto-lei.

     3  Presume-se que todo e qualquer elemento ou  documento  previsto  nos
        números anteriores é classificado ou é  susceptível  de  revelar  um
        segredo comercial, industrial ou profissional ou um segredo relativo
        a um direito de  propriedade  literária,  artística  ou  científica,
        salvo se  o  órgão  de  direcção  do  INFARMED  decidir  em  sentido
        contrário.

     4  Sem prejuízo do disposto  na  parte  final  do  número  anterior,  o
        fornecimento  de  informação  a  terceiros  sobre   um   pedido   de
        autorização, ou registo, de introdução no mercado de um  medicamento
        de uso humano, é diferido até à tomada da decisão final.

     5   Sempre  que  o  requerente  da  informação  sobre  um   pedido   de
        autorização, ou registo, de introdução no mercado de um  medicamento
        de uso humano for um terceiro que, nos  termos  do  artigo  64.º  do
        Código  do  Procedimento  Administrativo,  demonstre  ter   legítimo
        interesse no conhecimento desses elementos, e ainda não  tenha  sido
        proferida decisão final sobre aquele pedido, é fornecida, apenas,  a
        seguinte informação:

        a) Nome do requerente da autorização de introdução no mercado;

        b) Data do pedido;

        c) Substância, dosagem e forma farmacêutica do medicamento;

        d) Medicamento de referência.

     6  [Anterior n.º 5].»

                                 Artigo 5.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

São aditados ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30  de  Agosto,  alterado  pela
Lei n.º 25/2011, de 16 de Junho, e pelos Decretos-Lei n.º 182/2009, de 7  de
Agosto, n.º 64/2010, de 9 de Junho, e n.º 106-A/2010, de 1  de  Outubro,  os
artigos 15.º-A e 23.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 15.º-A

                        Publicitação do requerimento

     1  O INFARMED, I. P., publicita na sua  página  electrónica,  todos  os
        pedidos de autorização, ou registo,  de  introdução  no  mercado  de
        medicamentos genéricos, independentemente do procedimento a  que  os
        mesmos obedeçam.

     2  A publicitação prevista no número anterior deve ter lugar  no  prazo
        de cinco dias após o decurso do prazo previsto no n.º  1  do  artigo
        16.º e conter os seguintes elementos:

        a) Nome do requerente da autorização de introdução no mercado;

        b) Data do pedido;

        c) Substância, dosagem e forma farmacêutica do medicamento;

        d) Medicamento de referência.

                                Artigo 23.º-A

                           Objecto do procedimento

     1  A concessão pelo INFARMED, I. P., de uma autorização, ou registo, de
        introdução no mercado de um medicamento de uso humano,  bem  como  o
        procedimento administrativo que àquela  conduz,  têm  exclusivamente
        por objecto a apreciação  da  qualidade,  segurança  e  eficácia  do
        medicamento.

     2  O procedimento administrativo referido no número  anterior  não  tem
        por objecto a apreciação da  existência  de  eventuais  direitos  de
        propriedade industrial.»

                                 Artigo 6.º

   Aditamento ao regime geral das comparticipações do Estado no preço dos
 medicamentos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio

É aditado ao regime geral  das  comparticipações  do  Estado  no  preço  dos
medicamentos, constante do anexo I ao Decreto-Lei n.º 48-A/2010,  de  13  de
Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 106.º-A/2010, de 1 de Outubro, o  artigo
2.º-A, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 2.º-A

                       Âmbito de apreciação e decisão

     1   A  decisão  sobre  a  inclusão,  ou  exclusão,  de  medicamento  na
        comparticipação, bem como o procedimento que àquela conduz, não  têm
        por objecto a apreciação da  existência  de  eventuais  direitos  de
        propriedade industrial.

     2  A decisão referida no número anterior não é contrária  aos  direitos
        relativos a patentes ou a certificados complementares  de  protecção
        de medicamentos.



     3  O pedido que  visa  a  obtenção  da  decisão  prevista  nos  números
        anteriores não pode ser indeferido com fundamento na  existência  de
        eventuais direitos de propriedade industrial.

     4   A  decisão  sobre  a  inclusão,  ou  exclusão  de  medicamentos  na
        comparticipação só pode ser alterada, suspensa ou revogada com  base
        nos fundamentos previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º  do  presente
        regime.

     5  A decisão sobre a  inclusão,  ou  exclusão,  de  um  medicamento  na
        comparticipação não pode ser  alterada,  suspensa  ou  revogada  com
        fundamento  na  existência  de  eventuais  direitos  de  propriedade
        industrial.»

                                 Artigo 7.º

                Formação de preços dos medicamentos genéricos

O preço de venda ao público (PVP) dos medicamentos  genéricos  a  introduzir
no mercado  nacional,  bem  como  dos  que  sejam  objecto  do  procedimento
previsto no n.º 3 do artigo 31.º do  Decreto-Lei  n.º  176/2006,  de  30  de
Agosto, é inferior no mínimo em 50% ao PVP  do  medicamento  de  referência,
com  igual  dosagem  e  na  mesma  forma  farmacêutica,  sem  prejuízo   das
especificidades estabelecidas na legislação sobre a formação de  preços  dos
medicamentos.

                                 Artigo 8.º

                    Autorização de preços do medicamento

1  A decisão de autorização do PVP do medicamento, bem como o  procedimento
  que àquela conduz, não têm por objecto  a  apreciação  da  existência  de
  eventuais direitos de propriedade industrial.

2  A autorização do PVP dos  medicamentos  não  é  contrária  aos  direitos
  relativos a patentes ou a certificados  complementares  de  protecção  de
  medicamentos.



3  O pedido que  visa  a  obtenção  da  autorização  prevista  nos  números
  anteriores não pode  ser  indeferido  com  fundamento  na  existência  de
  eventuais direitos de propriedade industrial.

4  A autorização do PVP do medicamento não pode ser alterada,  suspensa  ou
  revogada  com  fundamento  na  existência  de   eventuais   direitos   de
  propriedade industrial.

                                 Artigo 9.º
                          Disposições transitórias
1  A redacção dada pela presente lei aos  artigos  19.º,  25.º  e  179.º  do
  Decreto-Lei  n.º 176/2006,  de  30  de  Agosto,  bem  como  o  aditamento
  introduzido ao regime geral das comparticipações do Estado no  preço  dos
  medicamentos  e   o   disposto   no   artigo   anterior,   têm   natureza
  interpretativa.

2  No prazo de 30 dias após a entrada em vigor da presente lei, o  INFARMED,
  I. P., publicita os elementos previstos no artigo 15.º-A  do  Decreto-Lei
  n.º 176/2006, de 30 de Agosto, na redacção conferida pela  presente  lei,
  referentes aos medicamentos para os quais ainda não tenha sido  proferida
  pelo menos uma das decisões de autorização de introdução no  mercado,  do
  preço de venda ao público ou de inclusão na comparticipação do Estado  no
  preço dos medicamentos.

3  O interessado dispõe de 15 dias, a contar  da  publicitação  referida  no
  número anterior, para invocar o seu direito de propriedade industrial nos
  termos dos artigos 2.º e 3.º da presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

