
                   Proposta de Lei  n.º 132/XII




                            Exposição de Motivos



Atendendo à evolução do modelo  económico  português  ocorrida  nas  últimas
décadas e  ao  papel  atualmente  assumido  pelo  Estado  na  organização  e
funcionamento da economia, o Governo  reconhece  a  premência  crescente  da
necessidade de rever e adaptar  à  nova  realidade,  de  forma  integrada  e
sistematizada, o conjunto de  regras  que  deve  compor  o  quadro  jurídico
referente à criação, organização e funcionamento das entidades públicas  com
atribuições de regulação económica, as quais assumem, neste  contexto  e  em
primeira  linha,  a  responsabilidade  pela   correção   e   supressão   das
deficiências  ou  imperfeições  de  funcionamento  do  mercado  através   do
exercício das  diversas  valências  em  que  se  traduzem  os  seus  poderes
regulatórios, importando garantir que o quadro  jurídico  em  causa  corrija
lacunas  e  fragilidades  no   sistema   de   regulação   em   que   operam,
designadamente, através  do  reforço  da  indispensável  autonomia  face  ao
Governo  pela  criação  de  condições  para  uma  efetiva  independência  no
exercício das suas atribuições.

A iniciativa referente à definição de um quadro jurídico comum às  entidades
públicas com atribuições de  regulação  económica  encontra-se  prevista  no
programa  do  Governo  e,  com  idênticas  preocupações,  no  «Memorando  de
Entendimento  sobre  as  Condicionalidades  de  Política   Económica»,   que
estipula um conjunto de ações tendentes à sua concretização,  designadamente
a  realização  de  estudo  por  uma   entidade   independente   acerca   das
responsabilidades,  recursos  e   características   de   independência   das
entidades reguladoras, comparando com as melhores  práticas  internacionais,
que deve servir de base à adaptação e implementação de novas regras,  sempre
orientadas para o reforço da independência das entidades reguladoras.

Assinala-se que o Governo garantiu a realização do estudo em  apreço,  sendo
que deste resultou, como ação inicial desejável a desenvolver, a revisão  do
enquadramento institucional a que  as  entidades  reguladoras  se  encontram
sujeitas com a aprovação de um  regime  jurídico  estruturante  aplicável  à
generalidade  destas  entidades,   que   consagre   princípios   gerais   de
independência, modelos de governo, princípios  de  gestão  administrativa  e
financeira e requisitos de transparência e prestação de contas.

O  quadro  jurídico  agora  estabelecido,  ao  desencadear  um  processo  de
adaptação deste grupo  de  entidades  a  um  contexto  de  novas  normas  de
organização e funcionamento, representa ainda uma continuação  do  Plano  de
Redução e Melhoria da Administração  Central  (PREMAC),  que  não  as  havia
abrangido completamente.

Assim, o presente diploma procede à  definição,  de  forma  inequívoca,  das
entidades  reguladoras  e  da  sua  natureza  de  entidades  administrativas
independentes com atribuições  de  regulação  e  de  promoção  e  defesa  da
concorrência respeitantes às  atividades  económicas  dos  setores  privado,
público, cooperativo e  social,  excluindo  da  sua  aplicação  o  Banco  de
Portugal, Banco Central da República e membro do Eurosistema, e  a  Entidade
Reguladora para a Comunicação Social, apesar das suas atribuições,  uma  vez
que se regem por legislação própria e possuem tratamento específico em  sede
constitucional.

Com  o  objetivo  de  conferir   estabilidade   existencial   às   entidades
reguladoras, por via da exigência de um consenso político mais  alargado  em
sede própria,  definem-se  procedimentos  específicos,  com  relevo  para  a
intervenção da Assembleia da República na sua criação,  extinção,  fusão  ou
cisão, sempre na sequência de proposta do Governo, competindo depois a  este
definir e aprovar por decreto-lei os estatutos da entidade reguladora,  e  o
dever de suportar as iniciativas legislativas de criação ou extinção  destas
entidades num estudo prévio que avalie  da  sua  efetiva  necessidade  e  do
interesse público na sua existência.





No reforço da  independência  das  entidades  reguladoras  é  realizada  uma
abordagem transversal  em  que  se  destaca,  expressamente,  no  âmbito  da
gestão, a não submissão a  superintendência  ou  tutela  governamental  e  a
impossibilidade dos membros do Governo dirigirem recomendações  ou  emitirem
diretivas aos órgãos  dirigentes  das  entidades  reguladoras  sobre  a  sua
atividade reguladora ou as prioridades a adotar  na  respetiva  prossecução.
No  âmbito  financeiro,  a  definição  de  fontes  de  receita  a   realizar
principalmente junto do setor regulado através de contribuições e taxas  que
garantam níveis adequados de  autonomia  face  ao  Orçamento  do  Estado,  o
afastamento da aplicação das regras da contabilidade  pública  e  do  regime
dos fundos e serviços autónomos,  inclusivamente,  de  regras  referentes  a
autorização de despesas, à transição e utilização dos resultados líquidos  e
às  cativações  de  verbas,  situação  que   representa   um   significativo
incremento de  independência  neste  âmbito  face  às  regras  aplicáveis  à
maioria das entidades públicas. No  âmbito  da  prevenção  de  conflitos  de
interesses que contendam com a independência das  entidades  reguladoras,  a
impossibilidade  destas  desenvolverem  atividades  que,   nos   termos   da
Constituição,  devam  ser  desempenhadas  por  serviços  e   organismos   da
administração direta ou indireta do Estado, bem como de  participar,  direta
ou indiretamente, como  operadores  nas  atividades  reguladas,  estabelecer
quaisquer parcerias  com  destinatários  da  respetiva  atividade  e  criar,
participar na criação ou adquirir  participações  em  entidades  de  direito
privado com fins lucrativos.

Em respeito pelo  reforço  da  independência  das  entidades  reguladoras  o
controlo a exercer pelos membros do Governo sobre as  entidades  reguladoras
é significativamente  diminuído,  limitando-se  à  aprovação  de  documentos
referentes à respetiva gestão, tais  como,  o  orçamento,  o  balanço  e  as
contas, sendo relevante aqui a fixação de prazo  para  essa  aprovação  e  a
consequência de aprovação tácita no seu desrespeito.











Em defesa do interesse  público  e  da  confiança  pública  na  atuação  das
entidades reguladoras, o reforço de  independência  conferido  às  entidades
reguladoras é contrabalançado pela  imposição  de  deveres  de  boa  gestão,
accountability e transparência. Destacam-se no âmbito da gestão o  dever  de
exercerem  a  respetiva  atividade  de  acordo  com  elevados   padrões   de
qualidade, de eficiência económica, da gestão por objetivos e  avaliação  em
função de resultados e atenção com o custo da sua  atividade  para  o  setor
regulado, pelo que as entidades  reguladoras  são  obrigadas  a  possuir  um
sistema de indicadores de desempenho que reflita o conjunto  das  atividades
prosseguidas e  dos  resultados  obtidos.  Prevê-se  ainda  a  sujeição  das
entidades reguladoras a mecanismos que garantam  a  existência  de  adequada
prestação de contas, pela  sujeição  ao  regime  de  jurisdição  e  controlo
financeiro do Tribunal de Contas, possibilidade de acompanhamento,  em  sede
de  inspeção  e  auditoria,  pelos  competentes  serviços  do  Estado  e  da
obrigação de elaborar e enviar à Assembleia da República  e  ao  Governo  um
relatório detalhado sobre a respetiva atividade e funcionamento.  O  reforço
da transparência a  que  as  entidades  reguladoras  se  encontram  sujeitas
decorre principalmente da obrigação de  observarem  deveres  de  reporte  de
informação decorrentes do Sistema de Informação  da  Organização  do  Estado
(SIOE) e de possuírem página eletrónica em que  disponibilizem  um  conjunto
significativo de documentação relativa à sua atividade e funcionamento.

No âmbito da organização das entidades reguladoras  definem-se  como  órgãos
obrigatórios o conselho de administração e a  comissão  de  fiscalização  ou
fiscal único, sendo que os estatutos de cada entidade  podem  prever  outros
órgãos de natureza consultiva, de regulação  tarifária  ou  de  participação
dos destinatários da respetiva atividade.





Relativamente ao conselho de administração, órgão colegial responsável  pela
definição  da  atuação  da  entidade  reguladora  e  direção  dos  serviços,
estabelece-se um mandato com a duração de seis anos, não renovável antes  de
decorrido igual período, passando a  sua  designação  a  ser  realizada  por
Resolução do Conselho de Ministros, antecedida  da  emissão  de  parecer  da
Comissão de Recrutamento e  Seleção  da  Administração  Pública  relativa  à
adequação do perfil do indivíduo  às  funções  a  desempenhar,  incluindo  o
cumprimento das regras de incompatibilidade e impedimento aplicáveis,  e  de
audição da comissão competente da Assembleia da República.

O regime de incompatibilidades e impedimentos a que os membros  do  conselho
de administração das  entidades  reguladoras  serão  sujeitos,  atendendo  à
especial exigência das suas funções  e  à  necessidade  de  garantir  a  sua
efetiva  independência  e  afastar  possíveis   conflitos   de   interesses,
determina  a  exclusividade  no  exercício  de  funções  e  um  conjunto  de
incompatibilidades similar aos  aplicáveis  aos  cargos  públicos  de  maior
exigência, bem como de regras relativas à cessação de mandato  que  traduzem
um princípio de inamovibilidade. Estabelece-se ainda a aplicação a todas  as
entidades reguladoras de um impedimento, por um período de dois  anos,  após
a cessação do mandato para os membros do conselho de administração,  durante
o qual podem  auferir  uma  compensação  equivalente  a  1/2  do  vencimento
mensal, bem como  de  consequências  efetivamente  dissuasoras  para  o  seu
incumprimento.

Procede-se à definição de forma  transversal  das  componentes  do  estatuto
remuneratório  dos  membros  do  conselho  de  administração  das  entidades
reguladoras e estabelecem-se regras próprias para  a  fixação  da  respetiva
remuneração  mensal  pela  Comissão  de  Vencimentos  respeitando  critérios
objetivos definidos na lei e que permitem a adaptação à situação  específica
de cada entidade reguladora, bem como a estabilidade  ao  longo  de  todo  o
mandato da remuneração que tenha sido fixada.





No respeitante a matérias referentes a trabalhadores  o  diploma  estabelece
um mínimo, a aplicação do regime de  contrato  individual  de  trabalho  aos
mesmos e de regras referentes ao recrutamento que  obedecem  aos  princípios
vigentes para a demais Administração  Pública  (publicitação  da  oferta  de
emprego na página eletrónica da entidade reguladora e na  Bolsa  de  Emprego
Público,  igualdade  de  condições  e  de  oportunidades   dos   candidatos,
aplicação de métodos e critérios  objetivos  e  detalhados  de  avaliação  e
seleção e  fundamentação  da  decisão  tomada),  pelo  que  neste  âmbito  é
conferida uma ampla autonomia  às  entidades  reguladoras,  passando  a  ser
fixadas por regulamento interno da entidade muitas  matérias  que  dependiam
da intervenção da tutela, tais como,  reforço  de  quadros,  remunerações  e
carreiras, criando  condições  para  a  existência  de  competitividade  das
entidades reguladoras na atração de recursos humanos.

Procede-se ao alargamento das regras  de  incompatibilidade  aplicáveis  aos
trabalhadores  das  entidades  reguladoras  aos  prestadores   de   serviços
relativamente   aos   quais   possa   existir   conflito   de    interesses,
designadamente quando se trate da prestação de serviços nas  áreas  jurídica
e económico-financeira, e introduz-se uma importante inovação,  em  paralelo
com o previsto para os membros do conselho de administração,  que  reconhece
a relevância dos cargos de direção destas entidades, estabelecendo  que  nas
situações de cessação de funções e  durante  um  período  de  dois  anos  os
titulares de cargos de direção ou equiparados das entidades reguladoras  não
podem estabelecer qualquer vínculo ou relação contratual com as empresas  ou
outras  entidades  destinatárias  da   atividade   da   respetiva   entidade
reguladora, ficando, em caso de  incumprimento,  obrigados  à  devolução  de
remunerações.

Considerando que a caraterização  de  entidades  reguladora  implica  que  o
exercício de funções seja efetivo e consequente, define-se  um  conjunto  de
regras   referentes   aos   poderes   e   procedimentos   que,   por   serem
imprescindíveis, são transversais às entidades  reguladoras,  designadamente
os  poderes  de  regulação,  de  supervisão,  de  fiscalização  (inspeção  e
auditoria) e de sanção de infrações respeitantes  às  atividades  económicas
dos setores privado, público, cooperativo e social sob a sua regulação.



Atendendo à necessidade de assegurar a estabilidade do funcionamento  destas
entidades e do seu contributo para o  bom  desempenho  da  economia  resulta
como  consequência  direta  do  regime  por  que  se  passam  a  reger,   um
afastamento da aplicação às entidades  reguladoras  da  generalidade  de  um
conjunto de medidas aplicáveis  no  âmbito  da  Administração  Pública,  por
força da presente conjuntura económica e financeira,  que  condicionariam  a
autonomia  e  independência  das  entidades  reguladoras,   mas   tendo   em
consideração a necessidade de assegurar  um  tratamento  equitativo  face  à
demais  Administração  Pública,  designadamente,  quando   existam   medidas
transversais, sendo aqui particularmente relevante  que  a  remuneração  dos
membros do conselho de administração,  dos  trabalhadores  e  os  pagamentos
efetuados a prestadores de serviços de entidades  reguladoras  acompanhem  a
alteração anual que vier a ser aplicada, de modo transversal, à  globalidade
das entidades públicas.

O disposto no presente diploma confere um contributo  decisivo  para  o  bom
funcionamento  das  entidades  reguladoras,   criando   condições   para   a
prossecução das suas atribuições de forma verdadeiramente independente,  mas
sujeita ao indispensável escrutínio  público,  situação  que  tem  potencial
para incrementar a confiança dos agentes económicos e,  consequentemente,  o
bom funcionamento da economia nacional, pelo que o presente  diploma  assume
um papel verdadeiramente reformador para o setor das  entidades  reguladoras
nacionais e para os setores económicos em que atuam.

Foram ouvidos o Instituto de Seguros de Portugal, a Comissão do  Mercado  de
Valores Mobiliários, a Autoridade da  Concorrência,  a  Entidade  Reguladora
dos Serviços Energéticos, o ICP - Autoridade  Nacional  de  Comunicações,  o
Instituto Nacional de Aviação Civil, I.P., o Instituto da Mobilidade  e  dos
Transportes, I.P., a Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos  e
a Entidade Reguladora da Saúde.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova a lei-quadro das entidades reguladoras.

                                 Artigo 2.º

              Aprovação da lei-quadro das entidades reguladoras

É aprovada em anexo à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  a  lei-
quadro das entidades reguladoras.

                                 Artigo 3.º

                     Normas de adaptação e transitórias

1  Os estatutos das entidades reguladoras atualmente  existentes  devem  ser
  adaptados por decreto-lei ao disposto na lei-quadro, aprovada em anexo  à
  presente lei, no prazo de 90 dias após a entrada em  vigor  desta  lei  e
  entram em vigor no 1.º dia do mês seguinte ao da sua publicação.

2  No prazo máximo de 30 dias a contar do primeiro dia útil seguinte  ao  da
  publicação da presente lei, cada entidade reguladora deve  apresentar  ao
  Governo um projeto de alteração dos respetivos estatutos que os adeque ao
  regime previsto na lei-quadro, aprovada em anexo à presente lei.

3  Para efeitos do disposto  no  n.º  1,  são  reconhecidas  como  entidades
  reguladoras as seguintes entidades atualmente existentes:

    a) Instituto de Seguros de Portugal;

    b) Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;

    c) Autoridade da Concorrência;

    d) Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos;

    e) ICP -  Autoridade  Nacional  de  Comunicações,  que  será  objeto  de
       redenominação nos termos do artigo seguinte;

    f) Instituto Nacional  de  Aviação  Civil,  I.P.,  que  será  objeto  de
       redenominação nos termos do artigo seguinte;

    g) Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I.P., nas suas atribuições
       em matéria de regulação e de promoção e  defesa  da  concorrência  no
       âmbito dos transportes terrestres, fluviais  e  marítimos,  que  será
       objeto de reestruturação nos termos do artigo seguinte;

    h) Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos;

    i) Entidade Reguladora da Saúde.

4  A lei-quadro aprovada em anexo à presente lei não se aplica ao  Banco  de
  Portugal e à Entidade Reguladora para a Comunicação Social, os  quais  se
  regem por legislação própria.

5  Até à entrada em vigor  dos  diplomas  a  que  se  refere  o  n.º  1,  as
  entidades reguladoras atualmente existentes continuam  a  reger-se  pelas
  disposições e atos normativos, regulamentares e administrativos que  lhes
  são aplicáveis.

6   A  remuneração  dos  membros   do   conselho   de   administração,   dos
  trabalhadores e os pagamentos efetuados  a  prestadores  de  serviços  de
  entidades reguladoras acompanham a alteração geral anual que vier  a  ser
  aplicada, de modo transversal, à globalidade das entidades públicas.







                                 Artigo 4.º

                       Reestruturação e redenominação

1  O Instituto da Mobilidade  e  dos  Transportes,  I.P.,  é  reestruturado,
  sucedendo-lhe a Autoridade da  Mobilidade  e  dos  Transportes  nas  suas
  atribuições em matéria de regulação, de promoção e defesa da concorrência
  no âmbito dos transportes terrestres, fluviais e marítimos.

2  A reestruturação prevista no número anterior  é  realizada  por  decreto-
  lei, observando-se o disposto no  Decreto-Lei  n.º  200/2006,  de  25  de
  outubro, e na Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro.

3  São objeto de redenominação o ICP-Autoridade Nacional de  Comunicações  e
  o Instituto Nacional de Aviação Civil, I.P.,  que  passam  a  designar-se
  Autoridade Nacional de Comunicações  e  Autoridade  Nacional  da  Aviação
  Civil, respetivamente.

4  As reestruturações e redenominações produzem efeitos  com  a  entrada  em
  vigor dos estatutos respetivos.

                                 Artigo 5.º

                             Produção de efeitos

1  A entrada em vigor da presente lei ou dos diplomas a que se refere o  n.º
  1 do artigo 3.º não implica a cessação dos mandatos em curso.

2  Relativamente aos titulares dos  órgãos  das  entidades  reguladoras  que
  tenham sido designados ou providos definitivamente, os mandatos mantêm  a
  duração inicialmente definida, sem possibilidade de renovação.

3  As incompatibilidades ou impedimentos  estabelecidos  na  lei-quadro  das
  entidades reguladoras, aprovada em anexo à presente lei,  aplicam-se  aos
  titulares  dos  órgãos  das  entidades  reguladoras  que  venham  a   ser
  designados ao abrigo da lei-quadro.



4  Os trabalhadores ou titulares de cargos de  direção  ou  equiparados  das
  entidades   reguladoras   relativamente   aos   quais    se    verifiquem
  incompatibilidades  ou   impedimentos   em   resultado   das   alterações
  introduzidas pela lei-quadro das entidades reguladoras, aprovada em anexo
  à presente lei, devem pôr termo a essas situações,  no  prazo  máximo  de
  seis meses a contar da entrada em vigor da presente lei, ou fazer  cessar
  os respetivos vínculos com as entidades reguladoras.

5  As alterações introduzidas pela  lei-quadro  das  entidades  reguladoras,
  aprovada em anexo à presente lei, ao estatuto remuneratório dos titulares
  dos respetivos órgãos, já designados ou a designar, produzem  efeitos  no
  mês seguinte ao da determinação das remunerações  nos  termos  do  artigo
  25.º da referida lei-quadro.

6  Em relação aos atuais titulares dos órgãos das  entidades  reguladoras  e
  que se encontrem em exercício de funções, da aplicação da regra  prevista
  no número anterior não pode resultar, durante a vigência do  Programa  de
  Ajustamento Económico e  Financeiro  ou  até  à  conclusão  do  respetivo
  mandato se for posterior, um  aumento  de  qualquer  das  componentes  da
  remuneração auferida à data da entrada em vigor da presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de março de 2013



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares







                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                    LEI-QUADRO DAS ENTIDADES REGULADORAS

                                  Título I

                        Objeto e âmbito de aplicação

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei-quadro estabelece os princípios e as  normas  por  que  se
   regem as entidades administrativas independentes com funções de regulação
   e de  promoção  e  defesa  da  concorrência  respeitantes  às  atividades
   económicas dos setores privado, público, cooperativo e social,  doravante
   e  para  efeitos  da  presente  lei-quadro   designadas   por   entidades
   reguladoras.

2  As normas constantes da presente lei-quadro são de  aplicação  imperativa
   sobre as normas especiais atualmente em vigor, salvo na medida em  que  o
   contrário resulte do direito da União Europeia e do  Regime  Jurídico  da
   Concorrência ou expressamente da presente lei-quadro.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente lei-quadro é  aplicável  às  entidades  reguladoras  definidas
  como tal por lei.

2  O disposto na presente lei-quadro não se aplica quando  exista  norma  de
  direito da União  Europeia  ou  internacional  que  disponha  em  sentido
  contrário e seja aplicável à entidade reguladora e  respetiva  atividade,
  devendo nesse caso os estatutos da entidade refletir essa especificidade.




3  A presente lei-quadro não se aplica ao Banco de  Portugal  e  à  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social, os quais se  regem  por  legislação
  própria.

                                  Título II

                         Princípios e regras gerais

                                 Artigo 3.º

                            Conceito e requisitos

1  As entidades reguladoras são pessoas coletivas de direito público, com  a
   natureza de entidades administrativas independentes, com  atribuições  em
   matéria de regulação da atividade económica e de  promoção  e  defesa  da
   concorrência dos setores privado, público, cooperativo e social.

2  Por forma a  prosseguirem  as  suas  atribuições  com  independência,  as
   entidades reguladoras devem observar os requisitos seguintes:

    a) Dispor de autonomia administrativa e financeira;

    b) Dispor de autonomia de gestão;

    c) Possuir independência orgânica, funcional e técnica;

    d) Possuir órgãos, serviços, pessoal e património próprio;

    e) Ter poderes  de  regulação,  de  regulamentação,  de  supervisão,  de
       fiscalização e de sanção de infrações.

                                 Artigo 4.º

                            Princípios de gestão

1  As entidades  reguladoras  devem  observar  os  seguintes  princípios  de
  gestão:

    a) Exercício da respetiva atividade de acordo com  elevados  padrões  de
       qualidade;




    b) Garantia de eficiência económica no que se  refere  à  sua  gestão  e
       soluções adotadas nas suas atividades;

    c) Gestão por  objetivos  devidamente  determinados  e  quantificados  e
       avaliação periódica em função dos resultados;

    d) Transparência na atuação através da discussão pública de projetos  de
       documentos que contenham normas regulamentares e da  disponibilização
       pública  de  documentação  relevante  sobre  as  suas  atividades   e
       funcionamento  com  impacto  sobre  os   consumidores   e   entidades
       reguladas, incluindo sobre o custo da  sua  atividade  para  o  setor
       regulado;

    e) Respeito dos princípios  da  prévia  cabimentação  e  programação  da
       realização das despesas subjacentes à assunção de compromissos e  aos
       pagamentos em atraso das entidades públicas.

2  Quanto à sua gestão financeira e  patrimonial  as  entidades  reguladoras
  regem-se segundo  o  disposto  na  presente  lei-quadro,  nos  respetivos
  estatutos e, supletivamente, pelo regime jurídico aplicável às  entidades
  públicas empresariais.

3  Os órgãos das entidades reguladoras asseguram  que  os  recursos  de  que
  dispõem são administrados de forma eficiente e sem desperdícios,  devendo
  sempre adotar ou propor as soluções organizativas e os métodos de atuação
  que representem o menor  custo  na  prossecução  eficaz  das  atribuições
  públicas a seu cargo.

4  As entidades reguladoras não podem criar  ou  participar  na  criação  de
  entidades  de  direito  privado  com  fins   lucrativos,   nem   adquirir
  participações em tais entidades.

                                 Artigo 5.º

                               Regime jurídico

1  As entidades reguladoras regem-se pelas  normas  constantes  da  presente
  lei-quadro,  pela  legislação  sectorial  aplicável,   pelos   respetivos
  estatutos e regulamentos internos.



2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior  e  no  regime  jurídico  da
  concorrência, são subsidiariamente aplicáveis, no âmbito do exercício  de
  poderes públicos:

    a) O Código do Procedimento Administrativo e quaisquer outras  normas  e
       princípios de âmbito geral respeitantes aos atos  administrativos  do
       Estado;

    b) As leis do contencioso administrativo, quando estejam em  causa  atos
       praticados no exercício de funções públicas de autoridade e contratos
       de natureza administrativa.

3  São ainda aplicáveis às entidades reguladoras, designadamente:

    a) O regime da contratação pública;

    b) O regime da responsabilidade civil do Estado;

    c) Os deveres de informação decorrentes  do  Sistema  de  Informação  da
       Organização do Estado (SIOE);

    d) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de Contas;

    e) O regime de inspeção e auditoria dos serviços do Estado.

                                 Artigo 6.º

                             Processo de criação

1  As entidades reguladoras só podem  ser  criadas  para  a  prossecução  de
  atribuições de regulação de atividades económicas que recomendem, face  à
  necessidade de independência no seu desenvolvimento, a  não  submissão  à
  direção do Governo.

2  As entidades reguladoras não podem ser criadas para:

    a) Desenvolver atividades que, nos termos  da  Constituição,  devam  ser
       desempenhadas por serviços e organismos da  administração  direta  ou
       indireta do Estado;




    b) Participar, direta ou indiretamente, como operadores  nas  atividades
       reguladas ou estabelecer quaisquer  parcerias  com  destinatários  da
       respetiva atividade.

3  A criação de entidades reguladoras obedece cumulativamente à  verificação
  dos requisitos constantes do n.º 2 do artigo 3.º e dos seguintes:

    a) Necessidade efetiva e interesse público na criação de uma nova pessoa
       coletiva para prossecução dos objetivos visados;

    b) Necessidade de independência para a prossecução  das  atribuições  em
       causa;

    c) Capacidade de assegurar condições financeiras de autossuficiência.

4  A criação de entidades reguladoras é sempre precedida  de  estudo  prévio
  sobre a necessidade e interesse público na sua criação, que avalia  ainda
  as implicações financeiras e de funcionamento para o Estado,  os  efeitos
  sobre as atividades económicas dos setores privado, público,  cooperativo
  e  social  em  que  vai  atuar  e  consequências   para   os   respetivos
  consumidores, bem como outras matérias que sejam consideradas  relevantes
  ou definidas enquanto tal.

5  Os requisitos previstos no n.º 3 não se aplicam às entidades  reguladoras
  cuja criação é determinada por direito da União  Europeia,  sendo  a  sua
  criação sempre precedida de  estudo  prévio  que  avalia  as  implicações
  financeiras e de funcionamento para o Estado, bem  como  outras  matérias
  que sejam consideradas relevantes ou definidas enquanto tal.

                                 Artigo 7.º

                                   Criação

1  As entidades reguladoras são criadas por lei da Assembleia da  República,
  sob proposta do Governo.





2  As atividades económicas e setores sobre  os  quais  atuam  as  entidades
  reguladoras são definidos nos respetivos diplomas de criação.

3  Cabe ao Governo  definir  e  aprovar  por  decreto-lei  os  estatutos  da
  entidade reguladora, os quais devem conter os seguintes elementos:

    a) Designação e sede;

    b) Missão, atribuições e âmbito dos setores e das atividades  económicas
       reguladas;

    c)  Poderes  de  regulação,  de  regulamentação,   de   supervisão,   de
       fiscalização e de sanção de infrações;

    d) Órgãos, composição, respetivas competências e forma de vinculação;

    e) Meios patrimoniais e financeiros atribuídos, incluindo  o  modelo  de
       financiamento e todas as fontes  de  financiamento  suportadas  pelos
       destinatários da respetiva atividade;

    f)  Outras  disposições  legais  de  caráter  especial  que  se  revelem
       necessárias sobre matérias não reguladas na presente lei-quadro e nos
       demais diplomas legais aplicáveis à entidade reguladora.

                                 Artigo 8.º

                          Extinção, fusão ou cisão

1  A extinção, fusão ou cisão de entidades reguladoras são objeto de lei  da
  Assembleia da República, sob proposta do Governo, a qual regula ainda, em
  caso de extinção, os  termos  da  liquidação  e  da  reafectação  do  seu
  pessoal.

2  As entidades reguladoras devem ser extintas quando se verifique  que  não
  subsistem as razões que  ditaram  a  sua  criação  ou  se  tenha  tornado
  impossível o desempenho da missão ou prossecução das atribuições para  as
  quais tenham sido criadas.

3  A extinção de entidades reguladoras é precedida de estudo prévio para  os
  efeitos previstos no número anterior.





                                 Artigo 9.º

                           Ministério responsável

1   Sem  prejuízo  da  sua  independência,  cada  entidade  reguladora  está
  adstrita  a  um  ministério,  abreviadamente  designado  como  ministério
  responsável, em cuja lei orgânica deve ser referida.

2  A entidade reguladora considera-se adstrita ao ministério cujo membro  do
  Governo seja o responsável pela principal  área  de  atividade  económica
  sobre a qual incide a atuação da entidade reguladora.

                                 Artigo 10.º

                           Órgãos e funcionamento

1  As disposições relativas aos órgãos das entidades reguladoras  e  ao  seu
  funcionamento constam dos respetivos estatutos.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  as  entidades  reguladoras
  estabelecem,  nos  respetivos  regulamentos  internos,  regras  sobre  as
  seguintes matérias:

    a) A organização e disciplina do trabalho;

    b) O regime do pessoal, incluindo avaliação de desempenho e mérito;

    c) O regime de carreiras;

    d) O estatuto remuneratório do pessoal;

    e) O regime de proteção social aplicável ao pessoal.





                                 Artigo 11.º

                                 Cooperação

1  As entidades reguladoras estabelecem formas de  cooperação  e  associação
  com outras entidades de direito  público  ou  privado,  nomeadamente  com
  outras entidades  reguladoras,  a  nível  comunitário  ou  internacional,
  quando isso se mostre necessário ou conveniente para  a  prossecução  das
  respetivas atribuições.

2  As entidades reguladoras estabelecem, entre si, formas  de  cooperação  e
  associação nas matérias referentes ao exercício de funções e nos assuntos
  de interesse comum,  respeitando  sempre  as  atribuições,  bem  como  os
  poderes regulatórios e sancionatórios próprios.

3  As entidades reguladoras  devem  cooperar  e  colaborar  com  a  entidade
  reguladora com competência para a  aplicação  das  regras  de  defesa  da
  concorrência nos termos do regime jurídico da concorrência, sem  prejuízo
  do estabelecimento, por protocolo,  entre  aquela,  as  demais  entidades
  reguladoras e outras entidades públicas relevantes, de outras  formas  de
  cooperação que se revelem adequadas a garantir a sua aplicação.

                                 Artigo 12.º

                         Princípio da especialidade

1  Sem prejuízo da observância do princípio  da  legalidade  no  domínio  da
  gestão pública, e salvo disposição expressa em  contrário,  a  capacidade
  jurídica das entidades reguladoras abrange a prática  de  todos  os  atos
  jurídicos, o gozo de todos os direitos e a sujeição a todas as obrigações
  necessárias à prossecução das suas atribuições.









2  As entidades  reguladoras  podem  exercer  funções  de  apoio  técnico  e
  consulta à Assembleia da República e ao Governo, nos termos definidos nos
  respetivos estatutos.

3  As entidades reguladoras não podem exercer atividades  ou  usar  os  seus
  poderes fora das  suas  atribuições,  nem  dedicar  os  seus  recursos  a
  finalidades diversas das que lhes tenham sido cometidas.

4  As entidades reguladoras não podem garantir a terceiros o cumprimento  de
  obrigações de outras pessoas jurídicas, públicas ou privadas.

                                 Artigo 13.º

                      Âmbito e organização territorial

1  As entidades reguladoras têm âmbito nacional, sem  prejuízo  do  disposto
  nos Estatutos Político-Administrativos das Regiões Autónomas.

2  As  entidades  reguladoras  podem  dispor  de  serviços  territorialmente
  desconcentrados, sempre que tal se justifique, nos termos  previstos  nos
  respetivos estatutos.

3  Os estatutos das entidades reguladoras podem determinar o alargamento  do
  seu âmbito para além do disposto no n.º 1

                                 Artigo 14.º

                             Diligência e sigilo

Os titulares dos órgãos das entidades reguladoras, bem como o pessoal  e  os
prestadores de serviços e seus colaboradores, estão sujeitos aos deveres  de
diligência e sigilo sobre todos os assuntos que lhes sejam confiados  ou  de
que tenham conhecimento por causa do exercício das suas funções.









                                 Título III

                       Organização, serviços e gestão

                                 Capítulo I

                                 Organização

                                  Secção I

                                   Órgãos

                                 Artigo 15.º

                                   Órgãos

1  São órgãos obrigatórios das entidades reguladoras:

    a) O conselho de administração;

    b) A comissão de fiscalização ou fiscal único.

2  Os estatutos de cada entidade reguladora podem prever  outros  órgãos  de
  natureza consultiva,  de  regulação  tarifária  ou  de  participação  dos
  destinatários da respetiva atividade.

3  O exercício dos cargos nos órgãos previstos no número anterior  pode  ser
  remunerado, nos termos dos respetivos estatutos,  exclusivamente  através
  de senhas de presença, em valor  a  definir  no  regulamento  interno  da
  entidade reguladora, o qual não pode ultrapassar o limite de dois  abonos
  correspondentes ao valor do abono de  ajudas  de  custo  atribuídas  pela
  entidade reguladora por deslocação em território nacional.









                                  Secção II

                          Conselho de administração

                                 Artigo 16.º

                                   Função

O conselho de administração é o órgão colegial  responsável  pela  definição
da atuação da entidade reguladora, bem  como  pela  direção  dos  respetivos
serviços.

                                 Artigo 17.º

                           Composição e designação

1  O conselho de administração é um órgão composto por um presidente  e  até
  três  vogais,  podendo  ter  ainda  um   vice-presidente,   devendo   ser
  assegurado, na sua composição, um número ímpar de membros.

2   Os  membros  do  conselho  de  administração  são  escolhidos  de  entre
  indivíduos com  reconhecida  idoneidade,  competência  técnica,  aptidão,
  experiência profissional e formação adequadas ao exercício das respetivas
  funções, competindo a sua indicação ao membro do Governo responsável pela
  principal área de atividade económica sobre a qual incide  a  atuação  da
  entidade reguladora.

3  Os membros do conselho de administração são designados por  Resolução  do
  Conselho de Ministros, após audição da comissão competente da  Assembleia
  da República, a pedido do Governo que deve ser acompanhado de parecer  da
  Comissão de Recrutamento e Seleção da Administração  Pública  relativa  à
  adequação do perfil do indivíduo às funções a  desempenhar,  incluindo  o
  cumprimento das regras de incompatibilidade e impedimento aplicáveis.





4  A resolução de  designação,  devidamente  fundamentada,  é  publicada  no
  Diário da República,  juntamente  com  uma  nota  relativa  ao  currículo
  académico e profissional dos designados.

5  Em caso de designação simultânea de dois ou mais membros do  conselho  de
  administração, o  termo  dos  respetivos  mandatos  não  pode  coincidir,
  devendo  divergir  entre  eles  pelo  menos  seis  meses,   através,   se
  necessário, da limitação da duração de um ou mais mandatos.

6  Não  pode  ocorrer  a  designação  ou  proposta  de  designação  entre  a
  convocação de eleições para a Assembleia da República ou  a  demissão  do
  Governo e a investidura parlamentar do Governo recém-designado, salvo  se
  se verificar a vacatura dos cargos em causa e a urgência  da  designação,
  caso em que as referidas designação ou proposta de designação de que  não
  tenha ainda resultado designação dependem  de  confirmação  pelo  Governo
  recém-designado.

                                 Artigo 18.º

                              Dever de reserva

1  Os membros do conselho de administração não podem  fazer  declarações  ou
  comentários sobre processos em curso ou questões  concretas  relativas  a
  entidades sobre os quais atua a respetiva entidade reguladora, salvo para
  defesa da honra ou para a realização de outro interesse legítimo.

2  Não são abrangidas pelo dever  de  reserva  as  declarações  relativas  a
  processos já concluídos, bem como a prestação de informações que visem  a
  realização de direitos ou interesses legítimos, nomeadamente o do  acesso
  à informação.







                                 Artigo 19.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

1  Os membros do conselho  de  administração  exercem  as  suas  funções  em
  regime de exclusividade não podendo, designadamente:

    a) Ser titulares de órgãos de soberania, das  regiões  autónomas  ou  do
       poder local, nem desempenhar quaisquer  outras  funções  públicas  ou
       profissionais, salvo funções docentes ou de investigação,  desde  que
       não remuneradas;

    b)  Manter,  direta  ou  indiretamente,  qualquer  vínculo  ou   relação
       contratual, remunerada ou não, com empresas, grupos  de  empresas  ou
       outras entidades destinatárias da atividade da entidade reguladora ou
       deter quaisquer participações sociais ou interesses nas mesmas;

    c)  Manter,  direta  ou  indiretamente,  qualquer  vínculo  ou   relação
       contratual, remunerada ou não, com outras  entidades  cuja  atividade
       possa colidir com as suas atribuições e competências.

2  Depois da cessação do seu mandato e durante um período de  dois  anos  os
  membros do conselho  de  administração  não  podem  estabelecer  qualquer
  vínculo ou relação contratual com as  empresas,  grupos  de  empresas  ou
  outras  entidades  destinatárias  da  atividade  da  respetiva   entidade
  reguladora,  tendo  direito  no  referido  período  a   uma   compensação
  equivalente a 1/2 do vencimento mensal.

3  No caso da entidade reguladora  com  competência  para  a  aplicação  das
  regras de defesa da concorrência, a proibição prevista no número anterior
  respeita  às  empresas  ou  entidades  que  tenham  tido  intervenção  em
  processos ou sido destinatárias de atos, decisões ou deliberações daquela
  entidade,  durante  o  período  em  que  os  membros   do   conselho   de
  administração em causa tenham exercido funções.



4  No caso da entidade reguladora com competência na  área  da  saúde,  para
  efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1, os  profissionais  do  sistema
  nacional  de  saúde  devem  suspender  o  respetivo  vínculo  ou  relação
  contratual, não lhes sendo aplicável o disposto no n.º 2 quando regressem
  ao lugar de origem.

5  A compensação prevista no n.º 2 não é atribuída nas seguintes situações:

    a) Se e enquanto o  membro  do  conselho  de  administração  desempenhar
       qualquer outra função ou atividade remunerada;

    b) Quando o membro do conselho de administração tenha direito  a  pensão
       de reforma ou de aposentação e opte por esta; ou

    c) Nos casos em que o mandato do membro  do  conselho  de  administração
       cesse por outro motivo que não o decurso do respetivo prazo.

6  Em caso de incumprimento do  disposto  nos  n.ºs  2  e  3,  o  membro  do
  conselho  de  administração  fica  obrigado  à  devolução   do   montante
  equivalente a todas as remunerações líquidas auferidas durante o  período
  em que exerceu funções, bem como da totalidade das compensações  líquidas
  recebidas nos termos do n.º  2, aplicado  o  coeficiente  de  atualização
  resultante das correspondentes taxas de variação média anual do índice de
  preços no consumidor apurado pelo Instituto Nacional de Estatística, I.P.



7   Os  estatutos  de  cada  entidade  reguladora   podem   definir   outras
  incompatibilidades  e  outros  impedimentos  aplicáveis  aos  membros  do
  conselho de administração.

8  Em tudo o que não esteja especificamente regulado na presente  lei-quadro
  e nos estatutos  da  entidade  reguladora,  os  membros  do  conselho  de
  administração  ficam  sujeitos  ao   regime   de   incompatibilidades   e
  impedimentos estabelecido para os titulares de altos cargos públicos.





                                 Artigo 20.º

                        Duração e cessação do mandato

1  O mandato dos membros do conselho de administração tem a duração de  seis
  anos, não sendo renovável, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Os membros do conselho de administração podem ser providos nos órgãos  da
  respetiva entidade reguladora decorridos seis anos  após  a  cessação  do
  mandato anterior.

3  O mandato dos membros do conselho de administração cessa pelo decurso  do
  respetivo prazo e ainda por:

    a) Morte ou incapacidade  física  ou  psíquica  permanente  ou  com  uma
       duração que se preveja ultrapassar a data do  termo  da  comissão  de
       serviço ou do período para o qual foram designados;

    b) Renúncia, através de declaração  escrita  apresentada  ao  membro  do
       Governo responsável pela principal área de atividade económica  sobre
       a qual incide a atuação da entidade reguladora;

    c) Incompatibilidade superveniente;

    d) Condenação, por sentença transitada em julgado, em crime  doloso  que
       ponha em causa a idoneidade para o exercício do cargo;

    e) Cumprimento de pena de prisão;

    f) Dissolução do conselho  de  administração  ou  destituição  dos  seus
       membros nos termos dos n.ºs 4 e 5;

    g) A extinção da entidade reguladora.







4  A dissolução do conselho de administração e  a  destituição  de  qualquer
  dos seus membros só  pode  ocorrer  mediante  Resolução  do  Conselho  de
  Ministros fundamentada em motivo justificado.

5  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  entende-se  que  existe
  motivo justificado sempre que se verifique falta grave,  responsabilidade
  individual ou coletiva, apurada em inquérito devidamente  instruído,  por
  entidade independente  do  Governo,  e  precedendo  parecer  do  conselho
  consultivo, quando exista, da entidade reguladora em causa, e da  audição
  da comissão parlamentar competente, nomeadamente em caso de:

    a) Desrespeito  grave  ou  reiterado  das  normas  legais  e  estatutos,
       designadamente o não cumprimento das obrigações  de  transparência  e
       informação no que respeita à atividade da  entidade  reguladora,  bem
       como dos regulamentos e orientações da entidade reguladora;

    b)  Incumprimento  do  dever  de  exercício  de  funções  em  regime  de
       exclusividade ou violação grave ou reiterada do dever de reserva;

    c) Incumprimento substancial e injustificado do plano de  atividades  ou
       do orçamento da entidade reguladora.

6  Nas situações de cessação do mandato pelo decurso do  respetivo  prazo  e
  renúncia, os membros do conselho de administração mantêm-se no  exercício
  das suas funções até à sua efetiva substituição.

7  No caso de vacatura por um dos motivos previstos nos números  anteriores,
  a vaga é preenchida no prazo máximo de 45 dias após a sua verificação.

                                 Artigo 21.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho de administração, no âmbito da  orientação  e  gestão
  da entidade reguladora:

    a) Dirigir a respetiva atividade;

    b) Definir e aprovar a organização interna da respetiva entidade;

    c) Elaborar os planos e relatórios a submeter anualmente à Assembleia da
       República e ao Governo e assegurar a respetiva execução;

    d) Acompanhar  e  avaliar  sistematicamente  a  atividade  desenvolvida,
       designadamente  responsabilizando   os   diferentes   serviços   pela
       utilização eficiente dos  meios  postos  à  sua  disposição  e  pelos
       resultados atingidos;

    e) Elaborar o relatório de atividades;

    f) Elaborar o balanço social, nos termos da lei aplicável;

    g) Exercer os poderes de direção, gestão e disciplina do pessoal;

    h) Praticar atos respeitantes ao pessoal que estejam previstos na lei  e
       nos estatutos;

    i) Aprovar os regulamentos  previstos  nos  estatutos  e  os  que  sejam
       necessários ao desempenho das atribuições da entidade reguladora;

    j) Praticar os demais atos de gestão decorrentes da aplicação da  lei  e
       dos estatutos e necessários ao bom funcionamento dos serviços;

    k) Designar os representantes da entidade  reguladora  junto  de  outras
       entidades;

    l) Exercer funções de consulta à Assembleia da República nos termos  dos
       estatutos e prestar informações e esclarecimentos sobre  a  respetiva
       atividade ao abrigo do artigo 48.º;

    m)  Coadjuvar  o  Governo  através  de  apoio  técnico,  elaboração   de
       pareceres, estudos, informações e projetos de legislação;







    n) Assegurar a representação da  entidade  reguladora  e,  a  pedido  do
       Governo, do Estado em organismos e fóruns nacionais e  internacionais
       no âmbito das  relações  com  entidades  nacionais  e  internacionais
       congéneres ou com relevância para a respetiva atividade;

    o) Constituir mandatários da entidade reguladora, em juízo e fora  dele,
       incluindo a faculdade de substabelecer;

    p) Designar um secretário a quem cabe certificar os atos e deliberações;

    q) Exercer as demais competências  fixadas  nos  estatutos  da  entidade
       reguladora.

2  Compete ao conselho de administração, no domínio da gestão  financeira  e
  patrimonial:

    a) Elaborar o orçamento anual e assegurar a respetiva execução;

    b) Arrecadar e gerir as receitas e autorizar as despesas necessárias  ao
       seu funcionamento;

    c) Elaborar o relatório e contas do exercício;

    d) Gerir o património;

    e) Aceitar doações, heranças ou legados a benefício de inventário;

    f)  Assegurar  as  condições  necessárias  ao  exercício   do   controlo
       financeiro e orçamental pelas entidades legalmente competentes;

    g) Exercer os demais poderes previstos na lei e nos estatutos e que  não
       estejam atribuídos a outro órgão;

    h) Exercer as demais competências  fixadas  nos  estatutos  da  entidade
       reguladora.

3  As entidades reguladoras são representadas, designadamente, em  juízo  ou
  na  prática  de  atos  jurídicos,  pelo   presidente   do   conselho   de
  administração,  por  dois  dos   seus   membros,   ou   por   mandatários
  especialmente designados por eles.




4  Sem  prejuízo  do  disposto  na  alínea  o)  do  n.º  1,  o  conselho  de
  administração pode sempre optar por solicitar o apoio e  a  representação
  em juízo por parte do Ministério Público, ao qual  compete,  nesse  caso,
  defender os interesses da entidade reguladora.

5  Os atos praticados pelo conselho de administração são  impugnáveis  junto
  dos tribunais competentes, nos termos da lei.

6  O conselho de administração pode delegar competências em qualquer um  dos
  seus membros.

                                 Artigo 22.º

                                Funcionamento

1  O conselho de administração  reúne  pelo  menos  uma  vez  por  semana  e
  extraordinariamente  sempre  que  o  presidente  o  convoque,   por   sua
  iniciativa ou a solicitação de qualquer dos seus membros.

2  Nas votações não há abstenções, mas podem ser proferidas  declarações  de
  voto.

3  A ata das reuniões deve ser assinada  por  todos  os  membros  presentes,
  podendo os membros discordantes do teor das deliberações  tomadas  exarar
  na ata as respetivas declarações de voto.

                                 Artigo 23.º

                          Competência do presidente

1  Compete, em especial, ao presidente do conselho de administração:

    a) Presidir às reuniões,  orientar  os  seus  trabalhos  e  assegurar  o
       cumprimento das respetivas deliberações;

    b) Assegurar as relações com a Assembleia da República, o Governo  e  os
       demais serviços e organismos públicos;



    c) Solicitar pareceres à comissão de fiscalização ou ao fiscal único  e,
       quando existam, aos órgãos consultivos;

    d) Exercer as competências que lhe  sejam  delegadas  pelo  conselho  de
       administração;

    e) Exercer as demais competências  fixadas  nos  estatutos  da  entidade
       reguladora.

2   O  presidente  pode  delegar,  ou  subdelegar,  competências  no   vice-
  presidente, quando exista, ou nos vogais.

3  O presidente  é  substituído,  nas  faltas  e  impedimentos,  pelo  vice-
  presidente, quando exista, ou pelo vogal que ele indicar, e na sua  falta
  pelo vogal mais antigo.

4  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do  artigo  14.º  do  Código  do
  Procedimento Administrativo, o presidente ou quem o substituir pode vetar
  as deliberações do conselho de administração que repute contrárias à lei,
  aos estatutos ou ao interesse público, devendo o veto ser objeto  de  uma
  declaração de voto fundamentada e lavrada na ata.

5  Nos casos previstos no número anterior,  as  deliberações  só  podem  ser
  aprovadas após novo  procedimento  decisório,  incluindo  a  audição  das
  entidades que o presidente ou quem o substituir repute convenientes.

                                 Artigo 24.º

                        Responsabilidade dos membros

1  Os membros do conselho de administração são  solidariamente  responsáveis
  pelos atos praticados no exercício das suas funções.

2  São isentos de responsabilidade os membros que,  tendo  estado  presentes
  na reunião em que foi tomada a deliberação,  tiverem  votado  contra,  em
  declaração registada na respetiva ata, bem como os membros  ausentes  que
  tenham declarado por escrito o seu desacordo, que igualmente é  registado
  na ata.





                                 Artigo 25.º

                            Estatuto dos membros

1   Aos  membros  do  conselho  de  administração  é  aplicável   o   regime
  estatutário definido na presente lei-quadro.

2  A remuneração  dos  membros  do  conselho  de  administração  integra  um
  vencimento mensal e, para despesas de representação, um abono mensal pago
  12 vezes ao ano, o qual não pode ultrapassar 40 % do respetivo vencimento
  mensal.

3  O vencimento mensal e o abono mensal para despesas de  representação  dos
  membros do  conselho  de  administração  são  fixados  pela  Comissão  de
  Vencimentos.

4  A fixação nos termos do número anterior do vencimento mensal e  do  abono
  mensal  para  despesas  de  representação  dos  membros  do  conselho  de
  administração não tem efeitos retroativos nem deve ser alterada no  curso
  do mandato, sem prejuízo das alterações de remuneração que  se  apliquem,
  de modo transversal, à globalidade das entidades públicas.

5  A utilização de cartões de crédito e outros  instrumentos  de  pagamento,
  viaturas, comunicações, prémios, suplementos e gozo de benefícios sociais
  pelos membros do conselho de administração obedece ao disposto no Decreto-
  Lei n.º 71/2007, de 27 de março.

6  As situações de inerência de funções ou cargos por  membros  do  conselho
  de administração em entidades ou outras estruturas  relacionadas  com  as
  entidades  reguladoras  não  conferem  direito  a  qualquer   remuneração
  adicional ou quaisquer outros benefícios e regalias.







                                 Artigo 26.º

                           Comissão de Vencimentos

1  Junto de cada entidade reguladora funciona uma Comissão de Vencimentos.

2   Cada  Comissão  de  Vencimentos  é  composta  por  três  membros,  assim
   designados:

    a) Um  indicado  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças;

    b) Um indicado pelo membro do Governo responsável pela principal área de
       atividade económica  sobre  a  qual  incide  a  atuação  da  entidade
       reguladora;

    c)  Um  terceiro  indicado   pela   entidade   reguladora,   que   tenha
       preferencialmente exercido  cargo  num  dos  órgãos  obrigatórios  da
       mesma,  ou,  na  falta  de  tal  indicação,  cooptado  pelos  membros
       referidos nas alíneas anteriores.

3  Na determinação das remunerações a Comissão de Vencimentos deve  observar
   os seguintes critérios:

    a)  A  dimensão,  a  complexidade,  a  exigência  e  a  responsabilidade
       inerentes às funções;

    b) O impacto  no  mercado  regulado  do  regime  de  taxas,  tarifas  ou
       contribuições que a entidade reguladora estabelece ou aufere;

    c) As práticas habituais de mercado no setor de  atividade  da  entidade
       reguladora;

    d) A conjuntura económica, a necessidade de ajustamento e  de  contenção
       remuneratória em que o País se encontre;

    e) Outros critérios que entenda adequados atendendo  às  especificidades
       do setor de atividade da entidade reguladora.

4  Os membros das Comissões de Vencimentos  não  são  remunerados,  nem  têm
   direito a qualquer outra vantagem ou regalia.



                                 Secção III

                   Comissão de fiscalização e fiscal único

                                 Artigo 27.º

                                   Função

A comissão de fiscalização, ou o fiscal único, é o  órgão  responsável  pelo
controlo da legalidade,  da  regularidade  e  da  boa  gestão  financeira  e
patrimonial da entidade reguladora e de consulta do  respetivo  conselho  de
administração nesses domínios.

                                 Artigo 28.º

                 Composição, designação, mandato e estatuto

1  Quando exista, a comissão de fiscalização é composta por um presidente  e
  dois vogais, sendo um dos vogais revisor oficial de contas.

2  O fiscal único é revisor oficial de  contas  ou  sociedade  de  revisores
  oficiais de contas.

3  Os membros da comissão de fiscalização e o fiscal único  são  designados
   por despacho dos membros do Governo responsáveis pela área das  finanças
   e pela principal área de atividade  económica  sobre  a  qual  incide  a
   atuação da entidade reguladora.

4  O mandato dos membros da comissão de fiscalização e do fiscal único  tem
   a duração de quatro anos, não sendo renovável, sem prejuízo do  disposto
   no número seguinte.

5  Os membros da comissão de  fiscalização  e  o  fiscal  único  podem  ser
   providos nos órgãos da respetiva entidade reguladora  decorridos  quatro
   anos após a cessação de mandato anterior.

6  No caso de cessação do mandato, os membros da comissão de fiscalização e
   o  fiscal  único  mantêm-se  no  exercício  de  funções  até  à  efetiva
   substituição ou emissão de despacho de cessação de funções por parte  do
   membro do Governo responsável pela área das finanças  e  pela  principal
   área de atividade económica sobre a qual incide a  atuação  da  entidade
   reguladora.

7  O presidente e o fiscal único, e os vogais da comissão de  fiscalização,
   têm direito a um vencimento mensal, pago 12 vezes ao ano,  no  valor  de
   1/4 do vencimento mensal fixado para o presidente e vogais  do  conselho
   de administração, respetivamente.

8  É aplicável aos membros da comissão de fiscalização e ao fiscal único  o
   disposto nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 19.º, não podendo  ainda
   manter qualquer vínculo laboral com o Estado.

9  No caso da entidade reguladora com  competência  para  a  aplicação  das
   regras de defesa da concorrência, os impedimentos dispostos nas  alíneas
   b) e c) do n.º  1  do  artigo  19.º  apenas  respeitam  às  empresas  ou
   entidades  com  intervenção  em  processos  ou  destinatárias  de  atos,
   decisões ou deliberações daquela entidade, durante o período em  que  os
   membros da comissão de fiscalização e o fiscal único  em  causa  exerçam
   funções.

10   Os  estatutos  de  cada  entidade  reguladora  podem   definir   outras
   incompatibilidades e  outros  impedimentos  aplicáveis  aos  membros  da
   comissão de fiscalização e ao fiscal único.

                                 Artigo 29.º

                                Competências

1  Compete à comissão de fiscalização ou ao fiscal único:

    a) Acompanhar e controlar com regularidade  o  cumprimento  das  leis  e
       regulamentos aplicáveis, a execução orçamental, a situação económica,
       financeira, patrimonial e contabilística;

    b) Dar parecer sobre o orçamento e suas revisões e alterações, bem  como
       sobre  o  plano  de  atividades  na  perspetiva  da   sua   cobertura
       orçamental;

    c) Dar parecer sobre  o  relatório  e  contas  do  exercício,  incluindo
       documentos de certificação legal de contas;

    d) Dar parecer sobre a aquisição, arrendamento, alienação e oneração  de
       bens imóveis;

    e) Dar parecer sobre a aceitação de doações, heranças ou legados;

    f) Dar parecer sobre a contratação de  empréstimos,  quando  a  entidade
       reguladora esteja habilitada a fazê-lo;

    g) Manter o conselho de administração informado sobre os resultados  das
       verificações e exames a que proceda;

    h) Elaborar relatórios da sua ação fiscalizadora, incluindo um relatório
       anual global;

    i) Propor a realização de auditorias externas, quando  isso  se  revelar
       necessário ou conveniente;

    j) Pronunciar-se  sobre  os  assuntos  que  lhe  sejam  submetidos  pelo
       conselho  de  administração,  pelo  Tribunal  de  Contas  ou   outras
       entidades públicas encarregues da inspeção e auditoria  dos  serviços
       do Estado;

    k) Participar às entidades competentes as irregularidades que detete;

    l) Exercer as demais competências  fixadas  nos  estatutos  da  entidade
       reguladora.

2  O prazo para elaboração dos pareceres referidos no número anterior  é  de
  30 dias a contar da receção dos documentos a que  respeitam,  ressalvadas
  as situações de urgência imperiosa.

3  Para exercício da sua competência, a comissão de fiscalização e o  fiscal
  único têm direito a:

    a)  Obter  do  conselho  de  administração  todas   as   informações   e
       esclarecimentos que considere necessários;

    b) Ter livre acesso a todos os serviços e  à  documentação  da  entidade
       reguladora, podendo requisitar a presença de responsáveis e solicitar
       os esclarecimentos que considere necessários;

    c) Promover a realização de reuniões com  o  conselho  de  administração
       para  análise  de  questões  compreendidas   no   âmbito   das   suas
       atribuições, sempre que a sua natureza ou importância o justifique;

    d) Tomar ou propor as demais providências que considere indispensáveis.

                                 Artigo 30.º

                  Funcionamento da comissão de fiscalização

1  Quando exista, a comissão de fiscalização reúne pelo menos  uma  vez  por
  mês e extraordinariamente sempre que o presidente  a  convoque,  por  sua
  iniciativa ou a solicitação de qualquer dos seus membros.

2  Nas votações não há abstenções, mas podem ser proferidas  declarações  de
  voto.

3  A ata das reuniões deve ser assinada  por  todos  os  membros  presentes,
  podendo os membros discordantes do teor das deliberações  tomadas  exarar
  na ata as respetivas declarações de voto.

                                 Capítulo II

                          Serviços e trabalhadores

                                 Artigo 31.º

                                  Serviços

As entidades reguladoras dispõem dos serviços indispensáveis  à  prossecução
das suas atribuições.







                                 Artigo 32.º

                                Trabalhadores

1  Aos trabalhadores das  entidades  reguladoras  é  aplicado  o  regime  do
  contrato individual de trabalho.

2   As  entidades  reguladoras  podem  ser   partes   em   instrumentos   de
  regulamentação coletiva do trabalho.

3  O recrutamento de trabalhadores  segue  procedimento  de  tipo  concursal
  que, em qualquer caso, deve observar os seguintes princípios:

    a) Publicitação da oferta de emprego na página  eletrónica  da  entidade
       reguladora e na Bolsa de Emprego Público;

    b) Igualdade de condições e de oportunidades dos candidatos;

    c) Aplicação de métodos e critérios objetivos e detalhados de  avaliação
       e seleção;

    d) Fundamentação da decisão tomada.

4  A adoção do regime do contrato individual de  trabalho  não  dispensa  os
  requisitos e  as  limitações  decorrentes  da  prossecução  do  interesse
  público, nomeadamente os respeitantes a acumulações e  incompatibilidades
  legalmente estabelecidos para os trabalhadores em funções públicas.

5  Ficam sujeitos ao disposto na alínea b) e c) do  n.º  1  do  artigo  19.º
  todos os trabalhadores das  entidades  reguladoras,  bem  como  todos  os
  prestadores de serviços relativamente aos quais possa existir conflito de
  interesses, designadamente quando se trate da prestação de  serviços  nas
  áreas  jurídica  e   económico-financeira,   cabendo   ao   conselho   de
  administração aferir e acautelar a existência daquele conflito.







6  Nas situações de cessação de funções e durante um período  de  dois  anos
  os  titulares  de  cargos  de  direção  ou  equiparados   das   entidades
  reguladoras não podem estabelecer qualquer vínculo ou relação  contratual
  com as empresas, grupos de empresas ou outras entidades destinatárias  da
  atividade  da  respetiva  entidade  reguladora,  ficando,  em   caso   de
  incumprimento, obrigados à devolução de todas  as  remunerações  líquidas
  auferidas, até  ao  máximo  de  três  anos,  aplicado  o  coeficiente  de
  atualização resultante das correspondentes taxas de variação média  anual
  do índice de preços no consumidor  apurado  pelo  Instituto  Nacional  de
  Estatística, I.P.

7  No caso da entidade reguladora  com  competência  para  a  aplicação  das
  regras de defesa da concorrência, a proibição prevista no número anterior
  respeita  às  empresas  ou  entidades  que  tenham  tido  intervenção  em
  processos ou sido destinatárias de atos, decisões ou deliberações daquela
  entidade, durante o período em que os titulares de cargos de  direção  ou
  equiparados em causa tenham exercido funções.

8  Ficam excluídas do disposto nos n.ºs 6 e 7 as situações  de  cessação  de
  funções por caducidade de contrato  de  trabalho  a  termo,  cessação  de
  comissão de serviço quando regressem ao lugar de origem ou por iniciativa
  da entidade reguladora.

9   Os  estatutos  de  cada  entidade  reguladora   podem   definir   outras
  incompatibilidades e outros impedimentos aplicáveis aos  trabalhadores  e
  prestadores  de  serviços  e  aos  titulares  de  cargos  de  direção  ou
  equiparados.











                                Capítulo III

                  Gestão económico-financeira e patrimonial

                                 Artigo 33.º

                       Regime orçamental e financeiro

1   As  entidades  reguladoras  dispõem,  quanto  à  gestão   financeira   e
   patrimonial, da autonomia própria prevista na presente lei-quadro, no que
   se refere ao seu orçamento.

2  As regras da contabilidade pública e  o  regime  dos  fundos  e  serviços
   autónomos, nomeadamente, as normas relativas à autorização de despesas, à
   transição e utilização dos resultados líquidos e às cativações de verbas,
   não são aplicáveis às entidades reguladoras, sem prejuízo do disposto  no
   número seguinte.

3  Às verbas provenientes da utilização de bens do domínio  público  ou  que
   dependam de  dotações  do  Orçamento  do  Estado  é  aplicável  o  regime
   orçamental e financeiro dos serviços e fundos autónomos,  designadamente,
   em matéria  de  autorização  de  despesas,  transição  e  utilização  dos
   resultados líquidos e cativações de verbas.

                                 Artigo 34.º

                        Contribuição, taxas e tarifas

1   As  entidades  reguladoras  podem  cobrar,  nos  termos  dos  respetivos
  estatutos, uma contribuição às empresas e outras entidades  sujeitas  aos
  seus poderes  de  regulação  e  de  promoção  e  defesa  da  concorrência
  respeitantes  à  atividade  económica  dos  setores   privado,   público,
  cooperativo e social.

2  As entidades reguladoras podem ainda cobrar, nos  termos  dos  respetivos
  estatutos, taxas ou tarifas às empresas e outras entidades  destinatárias
  da atividade da entidade reguladora e dos serviços  prestados  por  esta,
  com exceção das situações a que se refere o n.º 4 do artigo 40.º.




3   A  incidência  subjetiva  e  objetiva,  o  montante  ou  a  alíquota,  a
  periodicidade e, se for caso disso, as isenções  e  reduções,  totais  ou
  parciais, prazos de vigência, e os limites máximos e mínimos da coleta da
  contribuição e de cada taxa  ou  tarifa  a  que  se  referem  os  números
  anteriores são fixados, ouvida a entidade reguladora,  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pela área das finanças e  pela  principal
  área de atividade económica sobre a qual incide  a  atuação  da  entidade
  reguladora.

4  O disposto no número anterior não é aplicável sempre que  a  determinação
  de tarifas ou preços regulados seja atribuição  da  entidade  reguladora,
  aplicando-se, nesse caso,  o  disposto  nos  estatutos  e  na  legislação
  sectorial aplicável.

5  Compete à entidade reguladora estabelecer  por  regulamento  os  modos  e
  prazos de liquidação e cobrança das contribuições, taxas e tarifas.

6  A cobrança coerciva das contribuições, taxas e tarifas cuja obrigação  de
  pagamento esteja estabelecida na lei segue o processo de execução fiscal,
  regulado pelo Código de Procedimento e de Processo Tributário, efetivando-
  se através dos serviços  competentes  de  justiça  fiscal  sendo  aquelas
  equiparadas a créditos do Estado.

7  Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  constitui  título
  executivo bastante a certidão com valor de título executivo de acordo com
  o disposto no Código de Procedimento e de Processo Tributário.

                                 Artigo 35.º

                                 Património

1  O património próprio das entidades reguladoras é constituído pelos  bens,
  direitos e obrigações  de  conteúdo  económico,  afetos  pelo  Estado  ou
  adquiridos pelas entidades reguladoras.







2  As entidades reguladoras regem-se pelos regimes jurídicos  do  património
  imobiliário público, dos bens móveis do Estado e do parque de veículos do
  Estado, relativamente aos bens que lhe tenham sido afetos pelo Estado,  e
  pelo direito privado em relação aos demais bens.

3   Pelas  obrigações  da  entidade  reguladora  responde   apenas   o   seu
  património, mas  os  credores,  uma  vez  executada  a  integralidade  do
  património da mesma ou extinta a entidade reguladora,  podem  demandar  o
  Estado para satisfação dos seus créditos.

4  Em caso de extinção, o património das entidades  reguladoras  e  os  bens
  sujeitos à sua administração revertem para  o  Estado,  salvo  quando  se
  tratar de fusão ou cisão, caso em  que  o  património  e  os  bens  podem
  reverter para a nova entidade reguladora ou ser-lhe afetos, desde que tal
  possibilidade esteja expressamente prevista no diploma legal que proceder
  à fusão ou cisão.

                                 Artigo 36.º

                                  Receitas

1  As entidades reguladoras dispõem de receitas próprias.

2  Consideram-se receitas próprias das entidades reguladoras, nomeadamente:

    a) As  contribuições,  taxas  ou  tarifas  cobradas  pelo  exercício  da
       atividade reguladora ou pelos serviços prestados ou pela  remoção  de
       um obstáculo jurídico;

    b) Os montantes das coimas aplicadas pelas infrações  que  lhes  compete
       sancionar,   nos   termos   previstos    nos    respetivos    regimes
       sancionatórios;

    c) Outras  contribuições,  taxas  ou  tarifas  legalmente  impostas  aos
       operadores sujeitos à sua regulação ou aos utilizadores finais;

    d) Supletivamente, as dotações do orçamento do Estado;

    e) Outras receitas definidas nos termos da lei ou dos estatutos.







3  Em casos excecionais, devidamente fundamentados, e mediante portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pela área das finanças e  pela  principal
  área de atividade económica sobre a qual incide  a  atuação  da  entidade
  reguladora,  podem  ser  atribuídas  receitas  consignadas  às  entidades
  reguladoras.

4  As  entidades  reguladoras  não  podem  recorrer  ao  crédito,  salvo  em
  circunstâncias   excecionais   expressamente   previstas   na   lei    de
  enquadramento orçamental ou autorização prévia  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pela área das finanças e pela principal  área  de  atividade
  económica sobre a qual incide a atuação da entidade reguladora.

                                 Artigo 37.º

                                  Despesas

Constituem despesas das entidades reguladoras as que  resultem  de  encargos
decorrentes da prossecução das respetivas atribuições.

                                 Artigo 38.º

                     Contabilidade, contas e tesouraria

1   As   entidades   reguladoras   aplicam   o   Sistema   de   Normalização
  Contabilística.

2  A prestação de contas rege-se, fundamentalmente, pelo disposto na Lei  de
  Organização e Processo do Tribunal de  Contas  e  respetivas  disposições
  regulamentares.

3  Às entidades reguladoras é aplicável o regime da Tesouraria do Estado  e,
  em particular, o princípio e as regras da unidade de tesouraria.

4  A  entidade  reguladora  elabora  e  atualiza,  anualmente,  o  respetivo
  inventário de bens imóveis, nos termos do regime jurídico  do  património
  imobiliário público.







5  Salvo quando sejam provenientes da utilização de bens do domínio  público
  ou tenham origem em transferências do Orçamento do Estado, casos  em  que
  para  este  podem  reverter,  os  resultados   líquidos   das   entidades
  reguladoras transitam  para  o  ano  seguinte,  podendo  ser  utilizados,
  designadamente, em benefício dos consumidores ou do setor  regulado,  nos
  termos a definir nos estatutos de cada entidade reguladora.

                                 Artigo 39.º

                    Sistema de indicadores de desempenho

1   As  entidades  reguladoras  devem  utilizar  um  sistema   coerente   de
  indicadores  de  desempenho,  que  reflita  o  conjunto  das   atividades
  prosseguidas e dos resultados obtidos.

2  O sistema deve englobar indicadores de eficiência, eficácia e  qualidade.



3  Compete à comissão de fiscalização ou ao fiscal único aferir a  qualidade
  dos sistemas de indicadores de desempenho, bem como avaliar,  anualmente,
  os resultados obtidos  pela  entidade  reguladora  em  função  dos  meios
  disponíveis, cujas conclusões  são  reportadas  aos  membros  do  Governo
  responsáveis pela área das finanças e pela principal  área  de  atividade
  económica sobre a qual incide a atuação da entidade reguladora.

                                 Capítulo IV
                           Poderes e procedimentos
                                 Artigo 40.º
                                   Poderes
1  Nos termos e limites  dos  respetivos  estatutos,  compete  às  entidades
  reguladoras no exercício dos seus poderes de regulação, de supervisão, de
  fiscalização,  e  de  sanção  de  infrações  respeitantes  às  atividades
  económicas  dos  setores  privado,   público,   cooperativo   e   social,
  designadamente:

    a) Fazer cumprir as leis, os regulamentos e os atos de direito da  União
       Europeia aplicáveis;

    b) Fixar ou colaborar na fixação de taxas, tarifas e preços  a  praticar
       no respetivo setor regulado;

    c) Fixar as regras de acesso à atividade económica regulada, nos casos e
       nos termos previstos na lei;

    d) Assegurar, nas atividades baseadas em redes, o  acesso  equitativo  e
       não discriminatório às mesmas por parte dos  vários  operadores,  nos
       termos previstos na lei;

    e) Garantir, nas atividades que prestam «serviços de  interesse  geral»,
       as competentes «obrigações de  serviço  público»  ou  «obrigações  de
       serviço universal»;

    f) Implementar as leis e demais  regulamentos  aplicáveis  ao  respetivo
       setor de atividade;

    g) Verificar o cumprimento de deveres legais ou regulamentares a que  se
       encontram sujeitos os destinatários das suas atividades;

    h) Verificar  o  cumprimento  de  qualquer  orientação  ou  determinação
       emitida pela entidade  reguladora  ou  de  qualquer  outra  obrigação
       relacionada com o respetivo setor de atividade;

    i) Emitir ordens e instruções, conceder  autorizações  e  aprovações  ou
       homologações nos casos legalmente previstos.

2   Nos  termos  e  limites  dos  respetivos  estatutos,  compete  ainda  às
  entidades reguladoras no exercício dos seus  poderes  de  regulamentação,
  designadamente:

    a) Elaborar e aprovar regulamentos e outras  normas  de  caráter  geral,
       instruções  ou  outras  normas  de  caráter  particular  referidas  a
       interesses,  obrigações  ou  direitos  das  entidades  ou  atividades
       reguladas ou dos seus utilizadores;

    b) Emitir recomendações e diretivas genéricas;




    c) Propor e homologar códigos de conduta e manuais de boas práticas  dos
       destinatários da respetiva atividade;

    d) Pronunciarem-se, a pedido da Assembleia da República ou  do  Governo,
       sobre iniciativas legislativas ou outras  relativas  à  regulação  do
       respetivo setor de atividade;

    e) Formular sugestões com vista à criação ou revisão do quadro  legal  e
       regulatório.

3  Nos termos e limites dos respetivos estatutos ou do regime  sancionatório
  aplicável, compete às entidades reguladoras no exercício dos seus poderes
  em matéria de inspeção e auditoria,  de  fiscalização  e  sancionatórios,
  designadamente:

    a) Fiscalizar e auditar a aplicação das leis e  regulamentos,  e  demais
       normas  aplicáveis,  bem  como   as   obrigações   contraídas   pelos
       concessionários ou prestadores de serviços nos  respetivos  contratos
       para a prestação de serviço público ou de serviço  universal,  quando
       respeitem a atividades sujeitas à sua regulação;

    b) Fiscalizar e auditar a aplicação das leis e  regulamentos,  e  demais
       normas aplicáveis às atividades sujeitas à sua jurisdição e  proceder
       às necessárias inspeções, inquéritos e auditorias;

    c) Desencadear os procedimentos sancionatórios em caso de  infrações  de
       deveres e obrigações derivados de normas  legais  ou  regulamentares,
       bem  como  de  obrigações   contraídas   pelos   concessionários   ou
       prestadores de serviços nos respetivos contratos para a prestação  de
       serviço  público  ou  de  serviço  universal,  quando   respeitem   a
       atividades sujeitas à sua regulação;

    d) Adotar  as  necessárias  medidas  cautelares  e  aplicar  as  devidas
       sanções;

    e) Denunciar às entidades competentes  as  infrações  cuja  punição  não
       caiba no âmbito das suas atribuições e colaborar com estas;

    f) Cobrar coimas.

4  Nos  termos  e  limites  dos  respetivos  estatutos,  quando  lhes  sejam
  atribuídos  poderes  de  mediação,  compete  às  entidades   reguladoras,
  designadamente:

    a) Divulgar a arbitragem voluntária para  a  resolução  de  conflitos  e
       disponibilizar serviços de mediação de conflitos;

    b) Atuar na resolução de conflitos entre as empresas e outras  entidades
       sujeitas à sua jurisdição, ou entre  estas  e  os  seus  clientes  ou
       terceiros, reconhecendo ou não os direitos alegados e invocados;

    c) Tomar conhecimento das reclamações dos consumidores  ou  terceiros  e
       adotar as providências necessárias, nos termos previstos na lei;

    d) Prestar informação, orientação e apoio aos utentes e consumidores dos
       respetivos setores de atividade económica.

5  Os órgãos da entidade reguladora não  podem  delegar  ou  concessionar  a
  entidades públicas ou privadas, por prazo determinado  ou  indeterminado,
  com ou sem remuneração, contrapartida ou renda periódica,  a  prossecução
  de  quaisquer  das   suas   atribuições   ou   poderes   regulatórios   e
  sancionatórios.

                                 Artigo 41.º

                       Procedimento de regulamentação

1  Antes da aprovação ou alteração  de  qualquer  regulamento  que  contenha
  normas de eficácia externa as entidades reguladoras devem proporcionar  a
  intervenção do Governo, das empresas, de outras  entidades  destinatárias
  da atividade da  entidade  reguladora,  das  associações  de  utentes  ou
  consumidores relevantes e do público em geral.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  a  entidade  reguladora
  procede à divulgação do respetivo projeto na sua página eletrónica,  para
  fins de discussão pública, podendo os interessados apresentar comentários
  e sugestões.







3  A consulta pública deve ser realizada  num  período  não  inferior  a  30
  dias, salvo se outro prazo for definido nos estatutos ou se situações  de
  urgência  devidamente  fundamentadas  motivarem  a  definição  de   prazo
  inferior.

4  No relatório preambular dos  regulamentos,  a  entidade  reguladora  deve
  fundamentar as suas opções, designadamente com referência aos comentários
  e sugestões apresentados durante o período de discussão pública.

5  Os regulamentos que contenham normas de eficácia externa  são  publicados
  no  Diário  da  República  e  imediatamente  disponibilizados  na  página
  eletrónica da entidade reguladora.

                                 Artigo 42.º

                 Poderes em matéria de inspeção e auditoria

1   As  entidades  reguladoras  devem   efetuar   inspeções   e   auditorias
  pontualmente, em execução de planos de inspeções previamente aprovados  e
  sempre que se verifiquem  circunstâncias  que  indiciem  perturbações  no
  respetivo setor de atividade.

2  Os trabalhadores mandatados pelas respetivas entidades  reguladoras  para
  efetuar  uma  inspeção  ou  auditoria  são  equiparados  a   agentes   da
  autoridade, podendo:

    a) Aceder a todas as instalações, terrenos e  meios  de  transporte  das
       empresas e outras entidades destinatárias da  atividade  da  entidade
       reguladora e a quem colabore com aquelas;

    b) Inspecionar os livros e  outros  registos  relativos  às  empresas  e
       outras entidades destinatárias da atividade da entidade reguladora  e
       a quem colabore com aquelas, independentemente do seu suporte;

    c)  Obter,  por  qualquer  forma,  cópias  ou  extratos  dos  documentos
       controlados;




    d) Solicitar a qualquer representante legal, trabalhador ou  colaborador
       da empresa ou de outra entidade destinatária da atividade da entidade
       reguladora e a  quem  colabore  com  aquelas,  esclarecimentos  sobre
       factos ou documentos relacionados com o  objeto  e  a  finalidade  da
       inspeção ou auditoria e registar as suas respostas;

    e) Identificar, para posterior  atuação,  as  entidades  e  pessoas  que
       infrinjam as leis e regulamentos sujeitos à fiscalização da  entidade
       reguladora;

    f) Reclamar o auxílio de autoridades policiais e administrativas  quando
       o julguem necessário para o cabal desempenho das suas funções.

3   Os  trabalhadores  das  entidades  reguladoras   que   exerçam   funções
  inspetivas  e  de  auditoria  devem  ser  portadores  de  um  cartão   de
  identificação para o efeito.

4  Os colaboradores das pessoas mandatadas para acompanhar uma  inspeção  ou
  auditoria devem ser portadores de credencial.

                                 Artigo 43.º
                           Poderes sancionatórios
Compete  às  entidades  reguladoras,  nos  termos  dos  respetivos   regimes
sancionatórios, praticar  todos  os  atos  necessários  ao  processamento  e
punição  das  infrações  às  leis  e  regulamentos  cuja  implementação   ou
supervisão lhes  compete,  bem  como  do  incumprimento  das  suas  próprias
determinações.

                                 Artigo 44.º

                          Obrigação de colaboração

Para efeitos do disposto na presente lei-quadro,  os  representantes  legais
das empresas ou outras entidades  destinatárias  da  atividade  da  entidade
reguladora e as pessoas que colaborem com aquelas estão obrigadas a  prestar
toda a colaboração que lhes seja solicitada pela entidade reguladora para  o
cabal  desempenho  das  suas  funções,  designadamente  as   informações   e
documentos que lhe sejam solicitados,  os  quais  devem  ser  fornecidos  no
prazo estabelecido pelas entidades reguladoras, que não pode ser superior  a
30 dias.

                                 Capítulo V
               Independência, responsabilidade e transparência

                                 Artigo 45.º

                                Independência

1  As entidades reguladoras são independentes no exercício das suas  funções
   e não se encontram sujeitas a superintendência ou  tutela  governamental,
   sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2   Os  membros  do  Governo  não  podem  dirigir  recomendações  ou  emitir
   diretivas aos órgãos dirigentes das entidades  reguladoras  sobre  a  sua
   atividade reguladora nem sobre  as  prioridades  a  adotar  na  respetiva
   prossecução.

3  O membro do Governo responsável pela área de atividade económica sobre  a
   qual incide a atuação da entidade reguladora pode  solicitar  informações
   aos órgãos das entidades reguladoras  sobre  a  execução  dos  planos  de
   atividades, anuais e plurianuais, bem como dos  orçamentos  e  respetivos
   planos plurianuais.

4  Carecem de aprovação prévia, no prazo de 60 dias após a sua receção,  por
   parte dos membros do Governo responsáveis pela área das finanças  e  pela
   principal área de atividade económica sobre a qual incide  a  atuação  da
   entidade reguladora, os orçamentos e  respetivos  planos  plurianuais,  o
   balanço e as contas.

5   Carecem  também  de  aprovação  prévia,  no  prazo  referido  no  número
   anterior, pelo membro do  Governo  responsável  pela  principal  área  de
   atividade económica sobre a qual incide a atuação da entidade reguladora,
   outros atos de incidência financeira cuja aprovação  prévia  se  encontre
   prevista nos estatutos.

6  As aprovações previstas nos  n.ºs  4  e  5  apenas  podem  ser  recusadas
   mediante decisão fundamentada em ilegalidade ou prejuízo para os fins  da
   entidade reguladora ou para o  interesse  público  ou  ainda  em  parecer
   desfavorável emitido pelo conselho consultivo, caso este exista.

7  Decorridos os prazos previstos nos  números  anteriores,  sem  que  sobre
   eles  seja  proferida  decisão  expressa,  consideram-se  os   respetivos
   documentos tacitamente aprovados.

8  Carecem ainda de autorização prévia por  parte  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e pela principal área de  atividade
   económica sobre a qual incide a atuação da entidade reguladora, sob  pena
   de ineficácia jurídica:

    a) A aceitação de doações, heranças ou legados;

    b) A aquisição ou alienação de bens imóveis, nos termos da lei;

    c) Outros atos  de  incidência  patrimonial  cuja  aprovação  prévia  se
       encontre prevista nos estatutos.

                                 Artigo 46.º

                              Responsabilidade

1   Os  titulares  dos  órgãos  das  entidades   reguladoras   e   os   seus
  trabalhadores respondem civil, criminal,  disciplinar  e  financeiramente
  pelos atos e omissões que pratiquem no exercício das  suas  funções,  nos
  termos da Constituição e demais legislação aplicável.

2  A responsabilidade financeira é efetivada pelo Tribunal  de  Contas,  nos
  termos da respetiva legislação.

3  Quando sejam demandados judicialmente por terceiros nos termos do n.º  1,
  os titulares dos órgãos das entidades reguladoras e os seus trabalhadores
  têm direito a apoio jurídico assegurado  pela  entidade  reguladora,  sem
  prejuízo do direito de regresso desta nos termos gerais.







                                 Artigo 47.º

                                Transparência

As entidades reguladoras devem disponibilizar  uma  página  eletrónica,  com
todos os dados relevantes, nomeadamente:

    a) Todos os diplomas legislativos que os  regulam,  os  estatutos  e  os
       regulamentos;

    b)  A  composição  dos  órgãos,  incluindo   os   respetivos   elementos
       biográficos  e  valor  das  componentes  do  estatuto   remuneratório
       aplicado;

    c) Todos os planos de atividades e relatórios de atividades;

    d) Todos os orçamentos e contas,  incluindo  os  respetivos  balanços  e
       planos plurianuais;

    e) Informação referente à sua atividade regulatória e sancionatória;

    f) O mapa de pessoal, sem identificação nominal,  e  respetivo  estatuto
       remuneratório e sistema de carreiras.

                                 Artigo 48.º

                           Prestação de informação

1  Anualmente as entidades reguladoras elaboram e  enviam  à  Assembleia  da
  República e ao Governo um relatório detalhado sobre a respetiva atividade
  e funcionamento, sendo tal relatório objeto de publicação na  sua  página
  eletrónica.

2   Sempre  que  tal  lhes  seja  solicitado,  os  membros  do  conselho  de
  administração das entidades reguladoras  devem  apresentar-se  perante  a
  comissão   parlamentar   competente,   para   prestar   informações    ou
  esclarecimentos sobre a respetiva atividade.

