
                   Proposta de Lei  n.º 113/XII
PL 521/2012

2012.11.22



                            Exposição de Motivos



O Programa do XIX Governo  Constitucional  prevê  como  medida  essencial  a
reforma do Processo Civil, mediante a redução das formas  de  processo  e  a
simplificação do regime, assegurando eficácia e  celeridade,  apostando,  ao
mesmo tempo, na desformalização de procedimentos, na oralidade processual  e
na limitação das questões processuais relevantes, tornando o  processo  mais
eficaz e compreensível pelas partes.

Por um  lado,  como  medidas  essenciais  prevê-se  a  criação  de  um  novo
paradigma para a ação declarativa e para a ação executiva, a consagração  de
novas  regras  de  gestão  e  de  tramitação  processual,   nomeadamente   a
obrigatoriedade da realização da  audiência  preliminar  tendo  em  vista  a
identificação do objeto do litígio e a enunciação dos temas  da  prova.  Por
outro lado, prevê-se ainda como essencial conferir maior eficácia à  segunda
instância para o exame da matéria de facto e reformar a  ação  executiva  no
sentido da sua extinção sempre que o título seja  uma  sentença,  devendo  a
decisão judicial ser executada como incidente da ação. Por fim,  o  Programa
do Governo prevê que no caso de existir um  título  executivo  diferente  de
sentença, deve ser criado um processo  abreviado  que  permita  a  resolução
célere dos processos.

No âmbito  do  Memorando  de  Entendimento  sobre  as  Condicionalidades  de
Política Económica,  celebrado  entre  a  República  Portuguesa  e  o  Banco
Central Europeu, a Comissão Europeia e o Fundo Monetário  Internacional,  no
quadro do programa de auxílio financeiro a Portugal,  o  Governo  assumiu  o
compromisso de rever o Código de Processo Civil.

O Código de Processo Civil é, por natureza, um  dos  mais  sensíveis  corpos
normativos de qualquer ordenamento jurídico.

Desde logo, face à sua índole e à sua  função  paradigmática  e  inspiradora
dos demais direitos adjectivos, sofre e  beneficia  de  especial  relevo  na
praxis judiciária. Além disso, é nele que se busca  o  equilíbrio  entre  as
funções do Estado e  os  direitos  dos  cidadãos,  o  que  lhe  confere  uma
adequada sensibilidade social,  quer  para  os  intervenientes  processuais,
quer para os cidadãos e ainda para as próprias empresas.

Não é por acaso que o Código de Processo Civil  de  1939,  obra  por  demais
dirigente de toda  a  cultura  forense  em  Portugal,  foi,  apesar  da  sua
perfeição e do rigor que o informava,  objeto  de  diversas  alterações,  as
mais das vezes por causas e com intuitos meramente  conjunturais  ou  com  a
finalidade de atualizar o léxico adotado, mas sempre  sem  pôr  em  causa  a
natureza dos seus princípios, a sua  ideologia,  o  desenho  da  função  das
partes, das suas prerrogativas, responsabilidades e disciplina processual.

Do mesmo passo, até 1995/1996, nenhuma das reformas interpelou o  legislador
sobre o papel, a função e a natureza da atividade juridicante do Estado.

Foi na reforma de 1995/1996, com início de  vigência  em  1  de  janeiro  de
1997,  que  se  promoveu  a  primeira  rotura  com  a  ideologia  de   1939,
consagrando-se novos princípios, atribuindo-se ao juiz um papel dirigente  e
ativo,   promovendo-se   a   igualdade   substancial   dos    intervenientes
processuais, com privilégio da verdade material,  proibindo-se  as  decisões
surpresa e revigorando-se o princípio do contraditório. Em suma,  foi  nesta
reforma que se operou  a  viragem  histórica  e  a  atualização  do  direito
adjetivo civil em Portugal.

Passados que são quinze anos, chegou o momento de  apurar  se  essa  radical
transformação produziu os resultados adequados à  obtenção  de  uma  justiça
cível eficaz e administrada em tempo útil.





De   facto,   as   pendências    processuais    injustificadas    aumentaram
geometricamente, os meios colocados, quer humanos, quer financeiros e  mesmo
os físicos, não sofreram qualquer quebra e,  apesar  disso,  os  magistrados
judiciais, os magistrados do Ministério Público e os advogados  estão  longe
de se sentirem confortados com a justiça administrada depois da  reforma  de
1995/1996.

É por demais evidente que se torna absolutamente necessário proceder  a  uma
nova reforma para debelar os vícios que impõem  as  pendências  patológicas,
os atrasos injustificáveis e as irresponsabilidades consequentes.

Pode, hoje, concluir-se que a reforma de 1995/1996  erigiu  corretamente  os
princípios orientadores do moderno processo civil, mas não colocou nas  mãos
dos intervenientes processuais  os  instrumentos  adequados  para  o  tornar
eficaz, viabilizando os fins a que se tinha proposto.

É o que ora  se  visa  com  a  presente  reforma,  quando  se  preconizam  e
consagram os  concretos  deveres  processuais,  os  infungíveis  poderes  de
gestão, a inevitável responsabilização de todos os intervenientes,  tudo  de
molde a viabilizar e  conferir  conteúdo  útil  aos  princípios  da  verdade
material, à cooperação funcional e ao primado da substância sobre a forma.

A presente reforma completa a de 1995/1996, pois não só não  entra  em  rota
de colisão com o que aquela hierarquizou,  como  preenche  o  vazio  da  sua
concretização e, por essa via, como se disse, a completa.

Urge elencar as alterações e inovações consagradas, que visam alcançar  tais
objetivos e prosseguir as apontadas finalidades.

São implementadas medidas de  simplificação  processual  e  de  reforço  dos
instrumentos de defesa contra o exercício de faculdades dilatórias.





A celeridade processual, indispensável à legitimação dos  tribunais  perante
a  comunidade  e  instrumento  indispensável  à  realização   de   uma   das
fundamentais dimensões do direito fundamental de  acesso  à  justiça,  passa
necessariamente  por  uma  nova  cultura  judiciária,  envolvendo  todos  os
participantes no processo, para a qual deverá  contribuir  decisivamente  um
novo  modelo  de  processo  civil,  simples   e   flexível,   despojado   de
injustificados formalismos e floreados  adjectivos,  centrado  decisivamente
na análise e resolução das questões essenciais ligadas ao mérito  da  causa.
A consagração  de  um  modelo  deste  tipo  contribuirá  decisivamente  para
inviabilizar e desvalorizar comportamentos  processuais  arcaicos,  assentes
na velha praxis de que as formalidades devem prevalecer sobre  a  substância
do litígio e dificultar, condicionar ou distorcer a decisão de mérito.

O novo figurino da audiência prévia,  designação  ora  dada  à  audiência  a
realizar após a fase dos articulados, assente  decisivamente  num  princípio
de oralidade e concentração dos debates, pressupondo a intervenção ativa  de
todos os intervenientes na lide, com vista a obter uma  delimitação  daquilo
que é verdadeiramente  essencial  para  a  sua  plena  compreensão  e  justa
resolução, conjugado com a regra da inadiabilidade e com  a  programação  da
audiência final, é suscetível de  potenciar  esse  resultado  desejável.  De
resto, a instituição de um novo modelo de preparação da audiência final  irá
repercutir-se  também   nas   fases   processuais   situadas   a   montante,
influenciando, desde logo, o modo de elaboração dos articulados, devendo  as
partes concentrarem-se na factualidade essencial e com  relevo  substantivo,
assim se desincentivando a inútil prolixidade que,  até  agora,  face  a  um
processo  civil  desmesuradamente   rígido   e   preclusivo,   derivava   da
necessidade  de  neles  se  incluírem  todos  os  factos  e   circunstâncias
essenciais ou instrumentais mais  tarde  levados  ao  questionário.  Como  é
sabido, fruto de uma visão assaz formalista e  fundamentalista  do  ónus  de
alegação, o entendimento prevalecente na prática forense vem sendo o de  que
qualquer omissão ou imprecisão na alegação implica o risco  de  privação  do
direito à prova sobre matéria que  o  fluir  do  pleito  viesse  a  revelar.
Agora, homenagear o mérito e a substância em detrimento da mera  formalidade
processual, confere-se às partes a prerrogativa  de  articularem  os  factos
essenciais que sustentam  as  respetivas  pretensões,  ficando  reservada  a
possibilidade de, ao longo de toda a tramitação,  naturalmente  amputada  de
momentos inúteis, vir a entrar nos autos todo um  acervo  factual  merecedor
de consideração pelo tribunal com vista à justa composição do litígio.

Para além das consequências deste novo modelo, importa desincentivar  o  uso
de faculdades dilatórias pelas partes processando-se tal  objetivo  em  três
patamares sucessivos, face a  comportamentos  de  diferentes  gravidades.  O
primeiro deles, associado a actuações que  visam  produzir  uma  artificiosa
complexização  da  matéria   litigiosa   -   por   exemplo,   injustificável
prolixidade das peças processuais produzidas, totalmente inadequada  à  real
complexidade da matéria do pleito, ou manifestamente excessiva indicação  de
meios  de  prova  -  deve  dar  lugar  à  aplicação  de  taxa   de   justiça
correspondente à dos processos de especial complexidade. O  segundo  traduz-
se na aplicação à parte de uma taxa  sancionatória  excecional,  sancionando
comportamentos abusivos - ação, oposição, requerimento, recurso,  reclamação
ou   incidente   manifestamente   improcedentes   -   censuráveis   enquanto
decorrentes de exclusiva falta de prudência ou diligência da  parte  que  os
utiliza - sem que, todavia, a gravidade do juízo  de  censura  formulado  os
permita incluir no âmbito da litigância de  má-fé.  Finalmente,  o  terceiro
patamar compreende o instituto da litigância de má fé, no  qual  se  incluem
os comportamentos gravemente violadores dos deveres de boa fé  processual  e
de cooperação, prevendo-se no Regulamento das Custas  Processuais  um  valor
para a multa correspondente suficientemente gravoso  e  desmotivador,  muito
superior ao previsto para a taxa sancionatória agravada.

Independentemente do sancionamento dos comportamentos dilatórios  da  parte,
são instituídos os mecanismos processuais aptos  a  preveni-los,  permitindo
pôr-lhes termo prontamente: para além das normas limitativas do  direito  ao
recurso quanto a meras decisões interlocutórias, de reduzido relevo para  os
direitos fundamentais das partes,  anteriormente  referidas,  é  reduzida  a
possibilidade  de  suscitar  incidentes  pós-decisórios  -   aclarações   ou
pretensas nulidades da decisão final -  a  coberto  dos  quais  se  prolonga
artificiosamente  o  curso  da  lide.  Assim,  elimina-se  o  incidente   de
aclaração ou esclarecimento de pretensas e, nas mais das vezes,  ficcionadas
e inexistentes obscuridades ou ambiguidades da decisão  reclamada  -  apenas
se consentindo ao interessado arguir,  pelo  meio  próprio,  a  nulidade  da
sentença que seja efetivamente ininteligível. Além  disso,  cabendo  recurso
ordinário da decisão, todas as nulidades de que aquela eventualmente  padeça
hão-de ser suscitadas na  alegação  de  recurso,  devendo  o  juiz  «a  quo»
pronunciar-se sobre elas - suprindo-as, se for caso disso - antes da  subida
dos autos ao tribunal «ad quem». Apenas nos casos em que não  seja  possível
o recurso é que se permite a reclamação autónoma perante o próprio juiz  que
proferiu a decisão reclamada.

Na mesma linha, reforça-se o regime de defesa  contra  as  demoras  abusivas
após o julgamento do recurso,  até  agora  constante  do  artigo  670.º,  na
redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 303/2007,  de  24  de  agosto,
que passa a ser imediatamente aplicável a todos  os  recursos  (extração  de
traslado onde se processa  o  incidente  anómalo,  baixando  os  autos  para
prosseguirem no tribunal recorrido, apenas sendo proferida  decisão  naquele
traslado depois de a parte pagar todas as custas e multas que  originou  com
o seu comportamento abusivo). Em complemento ao regime processual  referido,
estabelece-se que o mesmo é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  a
incidentes anómalos e  dilatórios,  suscitados  perante  quaisquer  decisões
irrecorríveis proferidas em 1.ª instância.

Relativamente aos despachos interlocutórios em que se apreciem nulidades
secundárias, até agora previstas no artigo 195.º, apenas se admite recurso
quando este tiver por fundamento específico a violação dos princípios
básicos da igualdade e do contraditório ou a nulidade invocada tiver
influência manifesta no julgamento do mérito, por contenderem com a
aquisição processual e factos ou com a admissibilidade de meios
probatórios.

À semelhança do  que  está  previsto  para  a  resolução  dos  conflitos  de
competência, estabelece-se que o meio impugnatório adequado para  questionar
a decisão que aprecie a competência relativa do tribunal é,  não  a  via  do
recurso,  mas  a  reclamação  para  o  presidente  do   tribunal   superior,
propiciando  a  resolução  célere   de   todas   as   questões   suscitadas,
nomeadamente, em sede de fixação da competência territorial.







Importa-se para o processo comum o regime de citação de  ausentes  em  parte
incerta instituído no regime  processual  experimental,  prevendo-se  que  a
citação edital determinada pela incerteza do  lugar  em  que  o  citando  se
encontra é feita por afixação de edital seguida da publicação de anúncio  em
página informática de acesso  público  -  substituindo  esta  publicação  em
suporte  informático  os  tradicionais  anúncios,  publicados  na   imprensa
escrita.

Mantém-se e reforça-se o poder de direcção do processo pelo juiz e o
princípio do inquisitório (de particular relevo na eliminação das
faculdades dilatórias, no ativo suprimento da generalidade da falta de
pressupostos processuais, na instrução da causa e na efetiva e ativa
direcção da audiência).

Mantém-se e amplia-se o princípio da adequação formal, por forma a permitir
a prática dos actos que melhor se ajustem aos fins do processo, bem como as
necessárias adaptações, quando a tramitação processual prevista na lei não
se adeqúe às especificidades da causa ou não seja a mais eficiente.

Importa-se para o processo comum o princípio da gestão processual,
consagrado e testado no âmbito do regime processual experimental,
conferindo ao juiz um poder autónomo de direcção ativa do processo, podendo
determinar a adopção dos mecanismos de simplificação e de agilização
processual que, respeitando os princípios fundamentais da igualdade das
partes e do contraditório, garantam a composição do litígio em prazo
razoável. No entanto, não descurando uma visão participada do processo,
impõe-se que tais decisões sejam antecedidas da audição das partes.







Ainda em consonância com o princípio da prevalência do  mérito  sobre  meras
questões de forma, em conjugação com o assinalado  reforço  dos  poderes  de
direcção,  agilização,  adequação  e  gestão  processual  do  juiz,  toda  a
atividade processual  deve  ser  orientada  para  propiciar  a  obtenção  de
decisões que privilegiem o mérito ou a substância  sobre  a  forma,  cabendo
suprir-se o erro na qualificação pela parte do meio processual  utilizado  e
evitar deficiências ou irregularidades puramente adjectivas  que  impeçam  a
composição do litígio ou acabem por distorcer  o  conteúdo  da  sentença  de
mérito, condicionado pelo funcionamento de desproporcionadas  cominações  ou
preclusões processuais.

Confere-se um particular relevo à disciplina dos procedimentos cautelares e
dos procedimentos autónomos urgentes, introduzindo-se na lei de processo
relevantes inovações.

É previsto um procedimento urgente autónomo e auto-suficiente, destinado a
possibilitar a obtenção de uma decisão particularmente célere que, em tempo
útil, assegure a tutela efetiva do direito fundamental de personalidade dos
entes singulares. Assim, opera-se um rejuvenescimento e alargamento dos
mecanismos processuais de tutela da personalidade, no sentido de decretar,
no mais curto espaço de tempo, as providências concretamente adequadas a
evitar a consumação de qualquer ameaça ilícita e directa à personalidade
física ou moral do ser humano ou a atenuar, ou a fazer cessar, os efeitos
de ofensa já cometida, com a execução nos próprios autos.

Quanto à disciplina dos procedimentos cautelares, quebra-se o princípio
segundo a qual estes são sempre dependência de uma causa principal,
proposta pelo requerente para evitar a caducidade da providência cautelar
decretada em seu benefício, evitando que tenha de se repetir inteiramente,
no âmbito da ação principal, a mesma controvérsia que acabou de ser
apreciada e decidida no âmbito do procedimento cautelar - obstando aos
custos e demoras decorrentes desta duplicação de procedimentos, nos casos
em que, apesar das menores garantias formais, a decisão cautelar haja, na
prática, solucionado o litígio que efetivamente opunha as partes.

Para alcançar tal objetivo, consagra-se o regime de inversão do
contencioso, conduzindo a que, em determinadas situações, a decisão
cautelar se possa consolidar como definitiva na composição do litígio, se o
requerido não demonstrar, em ação por ele proposta e impulsionada, que a
decisão cautelar não devia ter, afinal, essa vocação de definitividade.

Assim, estabelece-se que o juiz, na decisão que decrete a providência e
mediante requerimento, pode dispensar o requerente do ónus de propositura
da ação principal se a matéria adquirida no procedimento lhe permitir
formar convicção segura acerca da existência do direito acautelado e se a
natureza da providência decretada for adequada a realizar a composição
definitiva do litígio, sendo que a referida dispensa pode ser requerida até
ao encerramento da audiência final. Tratando-se de procedimento sem
contraditório prévio, pode o requerido opor-se à inversão do contencioso
conjuntamente com a impugnação da providência decretada, decidindo o juiz -
na decisão em que aprecie a oposição subsequente do requerido - acerca da
manutenção ou revogação da inversão do contencioso inicialmente decretada,
constituindo tal apreciação jurisdicional complemento e parte integrante da
decisão inicialmente proferida.

Logo que transite em julgado a decisão que haja decretado a providência
cautelar e invertido o contencioso, é o requerido notificado com a
admonição de que, querendo, deverá intentar a ação destinada a impugnar a
existência do direito acautelado nos 30 dias subsequentes à notificação,
sob pena de a providência decretada se consolidar como solução definitiva
do litígio.

Noutro plano da tutela cautelar, faculta-se ao credor a possibilidade de
obter o decretamento de arresto, sem necessidade de demonstração do justo
receio de perda da garantia patrimonial, do bem que foi transmitido
mediante negócio jurídico quando estiver em dívida, no todo ou em parte, o
preço da respetiva aquisição.

Ao nível dos incidentes de intervenção de terceiros, opera-se algumas
restrições.



Desde logo, elimina-se a intervenção coligatória ativa, ou seja, a
possibilidade de titulares de direitos paralelos e meramente conexos com o
do autor deduzirem supervenientemente as suas pretensões, autónomas
relativamente ao pedido do autor, na ação pendente, perturbando o andamento
desta, ao obrigarem a reformular toda a fase dos articulados, já processada
ou em curso, restando-lhes, neste caso, a possibilidade de, intentando a
sua própria ação, requererem subsequentemente a apensação de ações, de modo
a propiciar um julgamento conjunto.

Nos casos de intervenção acessória provocada em que o réu chama a intervir
um terceiro, estranho à relação material controvertida, com base na
invocação contra ele de um possível direito de regresso, que lhe permitirá
ressarcir-se do prejuízo que lhe cause a perda da demanda, confere-se ao
juiz um amplo poder para, em termos relativamente discricionários, mediante
decisão irrecorrível, pôr liminarmente termo ao incidente, quando entenda
que o mesmo, tendo finalidades dilatórias, por não corresponder a um
interesse sério e efetivo do réu, perturba indevidamente o normal andamento
do processo.

Além disso, nos casos de oposição provocada em que o réu aceita sem reserva
o débito que lhe é exigido e invoca, apenas, dúvida fundada sobre a
identidade da pessoa do credor a quem deve realizar o pagamento, chamando a
intervir o terceiro que se arroga ou possa arrogar-se a qualidade de
credor, estabelece-se que o réu deve proceder logo à consignação em
depósito da quantia ou coisa devida, só assim se exonerando do processo,
prosseguindo então o litígio entre os dois possíveis credores.

São reforçados os poderes do juiz para rejeitar intervenções injustificadas
ou dilatórias e providenciar pela apensação de causas conexas. Deste modo,
pendendo em juízo, ainda que em tribunais distintos, ações conexas - sem
que as partes as tivessem agregado num único processo, através da dedução
dos incidentes de intervenção de terceiros ou da formulação oportuna de
pedido reconvencional -, estabelece-se que o juiz deve providenciar, em
regra, e mesmo oficiosamente, pela sua agregação num mesmo processo, de
modo a possibilitar a respetiva instrução e discussão conjuntas - com
evidentes ganhos de economia processual e de prevenção do risco de serem
proferidas decisões diferentes ou contraditórias sobre matéria parcialmente
coincidente.

Procede-se à reformulação do regime da competência internacional dos
tribunais portugueses, articulando-a com o disposto no artigo 22.º do
Regulamento CE n.º. 44/2001, do Conselho, de 22 de dezembro de 2000.

No que respeita aos fatores de atribuição da competência internacional,
estabelece-se que os tribunais portugueses são internacionalmente
competentes: quando a ação possa ser proposta em tribunal português segundo
as regras de competência territorial estabelecidas na lei portuguesa;
quando o direito invocado não possa tornar-se efetivo senão por meio de
ação proposta em território português ou se verifique para o autor
dificuldade apreciável na propositura da ação no estrangeiro, desde que
entre o objeto do litígio e a ordem jurídica portuguesa haja um elemento
ponderoso de conexão, pessoal ou real.

Relativamente aos casos situados no âmbito da competência exclusiva dos
tribunais portugueses, determina-se que esta só ocorre: (i) em matéria de
direitos reais sobre imóveis e de arrendamento de imóveis situados em
território português; (ii) todavia, em matéria de contratos de arrendamento
de imóveis celebrados para uso pessoal temporário por um período máximo de
seis meses consecutivos, são igualmente competentes os tribunais do Estado-
Membro da União Europeia onde o requerido tiver domicílio, desde que o
arrendatário seja uma pessoa singular e o proprietário e o arrendatário
tenham domicílio no mesmo Estado-Membro; (iii) em matéria de validade, de
nulidade ou de dissolução das sociedades ou outras pessoas colectivas que
tenham a sua sede em Portugal, bem como em matéria de validade ou nulidade
das decisões dos seus órgãos, sendo que, para determinar essa sede, o
tribunal português aplica as suas regras de direito internacional privado;
(iv) em matéria de validade de inscrições em registos públicos conservados
em Portugal; (v) em matéria de execuções sobre imóveis situados em
território português; (vi) em matéria de insolvência relativa a pessoas
domiciliadas em Portugal ou a pessoas colectivas ou sociedades cuja sede
esteja situada em território português.





Procede-se ao reforço do princípio da concentração do processo ou do
recurso num mesmo juiz.

Na ação declarativa, como decorrência da eliminação da intervenção do
tribunal colectivo, é o juiz da causa o competente, quer para a fase
intermédia do processo (conduzindo a audiência prévia e programando a
audiência final), quer para a fase mais adiantada do processo (dirigindo a
audiência final e proferindo sentença, valorando a prova produzida,
definindo os factos provados em juízo e aplicando o direito a todos os
factos provados).

Em reforço deste princípio de unidade e tendencial concentração do
julgador, estabelece-se que, nos casos de transferência ou promoção, o juiz
perante quem decorreu a audiência elabora também a sentença. O juiz
transferido ou promovido no decurso de audiência final não se limitará a
completar a audiência em curso (como actualmente sucede, para evitar a
necessidade de repetição da prova perante um novo juiz), devendo também
proferir a sentença.

No que respeita aos tribunais superiores, estabelece-se identicamente como
regra a manutenção do relator, no caso de ter de ser reformulada a decisão
recorrida e, na sequência de tal reformulação, de vir a ser interposto e
apreciado um novo recurso. Se, em consequência de anulação ou revogação da
decisão recorrida ou do exercício pelo Supremo Tribunal de Justiça em sede
de revista, tiver de ser proferida nova decisão no tribunal recorrido e
dela for interposta e admitida nova apelação ou revista, o recurso é,
sempre que possível, distribuído ao mesmo relator.

A presente proposta de lei introduz também uma importante reformulação das
regras relativas às formas do processo declarativo comum, que passa a ter
forma única.





É eliminado o processo sumário, cuja tramitação era, apesar de tudo,
estruturalmente similar à da ação ordinária. É também eliminado o processo
sumaríssimo, cujo campo de aplicação estava, no essencial e há vários anos,
absorvido pelo regime dos procedimento destinados a exigir o cumprimento de
obrigações pecuniárias emergentes de contratos regulado pelo Decreto-Lei
n.º 269/98, de 1 de setembro, diploma que se manterá em vigor, assinalando-
se expressamente que os procedimentos aí instituídos prevalecem face ao
processo declarativo comum.

No que respeita à tramitação da ação declarativa, as alterações
introduzidas visam assegurar a concentração processual, em termos de a
lide, cumprida a fase dos articulados, se desenvolver em torno de duas
audiências: a audiência prévia e a audiência final.

Há um manifesto investimento na audiência prévia, entendida como meio
essencial para operar o princípio da cooperação, do contraditório e da
oralidade. Tem-se presente que a audiência preliminar, instituída em
1995/1996, ficou aquém do que era esperado, mas há também a convicção de
que, além da inusitada resistência de muitos profissionais forenses, certos
aspectos da regulamentação processual acabaram, eles próprios, por
dificultar a efetiva implantação desta audiência no quotidiano forense.

Concluída a fase dos articulados, o processo é feito concluso ao juiz,
cabendo a este, antes de convocar a audiência prévia, verificar se há
motivos para proferir despacho pré-saneador. O âmbito do despacho é
clarificado e ampliado. Continuando a destinar-se a providenciar pelo
suprimento de exceções dilatórias e pelo aperfeiçoamento dos articulados,
fica estabelecido o carácter vinculado desse despacho quanto ao
aperfeiçoamento fáctico dos articulados. Além disso, tal despacho será
adequado a determinar a junção de documentos com vista a permitir a
apreciação de exceções dilatórias ou o conhecimento, no todo ou em parte,
do mérito da causa no despacho saneador.





A audiência prévia é, por princípio, obrigatória, porquanto só não se
realizará nas ações não contestadas que tenham prosseguido em regime de
revelia inoperante e nas ações que devam findar no despacho saneador pela
procedência de uma exceção dilatória, desde que esta tenha sido debatida
nos articulados.

No que respeita aos seus fins, a audiência prévia tem como objeto: (i) a
tentativa de conciliação das partes; (ii) o exercício de contraditório, sob
o primado da oralidade, relativamente às matérias a decidir no despacho
saneador que as partes não tenham tido a oportunidade de discutir nos
articulados; (iii) o debate oral, destinado a suprir eventuais
insuficiências ou imprecisões na factualidade alegada e que hajam passado o
crivo do despacho pré-saneador; (iv) a prolação de despacho saneador,
apreciando exceções dilatórias e conhecendo imediatamente, no todo ou em
parte, do mérito da causa; (v) a prolação, após debate, de despacho
destinado a identificar o objeto do litígio e a enunciar os temas da prova.

Além disso, a audiência prévia destina-se, quando a ação haja de
prosseguir, a programar os actos a realizar na audiência final, a
estabelecer o número de sessões e a sua provável duração, e a designar as
respetivas datas.

Numa perspetiva de flexibilidade, mas nunca descurando a assinalada visão
participada do processo, prevê-se que o juiz, em certos casos, possa
dispensar a realização da audiência prévia. Nessa hipótese, o juiz
proferirá despacho saneador, proferirá despacho a identificar o objeto do
litígio e a enunciar os temas da prova, programando e agendando ainda os
actos a realizar na audiência final, estabelecendo o número de sessões e a
sua provável duração. Notificadas as partes, se algumas delas pretender
reclamar do que foi decretado pelo juiz (exceção feito ao despacho
saneador, cuja impugnação haverá de ser feita por via de recurso, nos
termos gerais), o meio próprio é requerer a realização da audiência prévia
destinada a tratar dos pontos sob reclamação.





Cumpre acentuar que se encontra aqui um dos mais emblemáticos pilares desta
reforma, que se revela num duplo plano. Por um lado, corta-se radicalmente
com o passado, pondo termo a uma prática assente na estabilização, logo
após os articulados, dos factos provados (especificação, até 1995/1996;
matéria de facto assente, desde então) e dos factos a provar (questionário,
durante décadas; base instrutória, nos últimos quinze anos). São conhecidas
e reconhecidas as restrições decorrentes de uma concepção assente num
rígido esquema de ónus e preclusões. É sabido que tal concepção tem por
efeito condicionar a prova e limitar os poderes cognitivos do tribunal,
assim se criando sérios obstáculos à desejada adequação da sentença à
realidade extraprocessual. Por outro lado, fica claro que nesta fase
intermédia do processo do que se trata é de, primeiro, identificar o objeto
do litígio e, segundo, de enunciar os temas da prova. Quanto ao objeto do
litígio, a sua identificação corresponde a antecipar para aqui aquilo que,
até agora, só surgia na sentença, sendo salutar e proveitoso, quer para as
partes, quer para o juiz, esta sinalização depois de finda a etapa dos
articulados.

Relativamente aos temas da prova a enunciar, não se trata mais de uma
quesitação atomística e sincopada de pontos de facto, outrossim de permitir
que a instrução, dentro dos limites definidos pela causa de pedir e pelas
exceções deduzidas, decorra sem barreiras artificiais, com isso se
assegurando a livre investigação e consideração de toda a matéria com
atinência para a decisão da causa. Quando, mais adiante, o juiz vier a
decidir a vertente fáctica da lide, aquilo que importará é que tal decisão
expresse o mais fielmente possível a realidade histórica tal como esta,
pela prova produzida, se revelou nos autos. Estamos perante um novo
paradigma que, por isso mesmo, tem necessárias implicações, seja na
eliminação de preclusões quanto à alegação de factos, seja na eliminação de
um nexo directo entre os depoimentos testemunhais e concretos pontos de
facto pré-definidos, seja ainda na inexistência de uma decisão judicial
que, tratando a vertente fáctica da lide, se limite a "responder" a
questões eventualmente até não formuladas.

Também em sede de direito probatório são introduzidas relevantes
modificações.



O limite ao número de testemunhas é fixado em 10 para cada parte, sendo
admissíveis outras tantas em caso de reconvenção. De todo o modo, em
conformidade com o princípio do inquisitório, é prevista a possibilidade de
o juiz admitir um número superior de testemunhas, quando a natureza e a
extensão dos temas da prova o justifiquem.

Prevê-se a possibilidade de prestarem declarações em audiência as próprias
partes, quando face à natureza pessoal dos factos a averiguar tal
diligência se justifique, as quais são livremente valoradas pelo juiz, na
parte em que não representem confissão.

Em consonância com o princípio da inadiabilidade da audiência final,
visando disciplinar a produção de prova documental, é estabelecido que os
documentos podem ser apresentados até 20 dias antes da data em que se
realize a audiência final, assim se assegurando o oportuno contraditório e
obviando a intuitos exclusivamente dilatórios.

Cria-se um novo meio de prova, que se designa por verificações não
judiciais qualificadas. Sempre que seja legalmente admissível a inspecção
judicial, mas o juiz entenda que se não justifica, face à natureza da
matéria ou à relevância do litígio, a percepção directa dos factos pelo
tribunal, pode ser incumbido técnico ou pessoa qualificada de proceder aos
actos de inspecção de coisas ou locais ou de reconstituição de factos e de
apresentar o seu relatório. Sem prejuízo das atestações realizadas por
autoridade ou oficial público, as verificações não judiciais qualificadas
são livremente apreciadas pelo tribunal. Permite-se, deste modo, que sejam
averiguados com acrescida eficácia e fiabilidade factos que, não implicando
o juízo científico que subjaz à prova pericial, possam ser melhor fixados
ou esclarecidos por entidade isenta e imparcial e tecnicamente apetrechada
(evitando o habitual recurso à falível prova testemunhal para a sua
determinação e dispensando inspecções judiciais que não sejam proporcionais
ao relevo e natureza da matéria litigiosa).

Quanto à disciplina da audiência final, estabelecem-se alterações
fundamentais no quadro legal vigente.



Consagra-se o princípio da inadiabilidade da audiência final, a qual deverá
realizar-se na data designada, salvo se houver impedimento do tribunal,
faltar algum dos advogados sem que o juiz tenha providenciado pela marcação
mediante acordo prévio ou ocorrer motivo que constitua justo impedimento,
nos estritos termos até agora previstos no artigo 146.º. Para essa
inadiabilidade muito contribuirá a audiência prévia, pois uma das suas
finalidades é o agendamento da audiência final.

Deste modo, a menos que não haja sido assegurado o acordo de agendas, é
praticamente seguro que a audiência final se realizará efetivamente,
evitando a frustração das deslocações dos advogados, das partes, das
testemunhas e demais intervenientes ao tribunal e permitindo uma gestão
racional e segura da agenda por parte do juiz e dos advogados, que podem
estar seguros de que as diligências agendadas com toda a probabilidade se
irão realizar.

Por outro lado, prescreve-se que a suspensão da instância por acordo das
partes - permitida por períodos que, na sua totalidade, não excedam três
meses - está condicionada a que dela que não resulte o adiamento da
audiência final já agendada, estabelecendo-se que, neste caso, a suspensão
não prejudica os actos de instrução e as demais diligências preparatórios
da audiência final.

Consagra-se a regra de que a audiência final é sempre gravada  (pelo  menos,
em sistema sonoro), devendo apenas ser assinalados na  acta  o  início  e  o
termo  de  cada  depoimento,  informação,  esclarecimento,  requerimento   e
respetiva resposta, despacho, decisão e alegações orais. Esta  solução,  que
tem a vantagem de permitir que a audiência decorra  de  modo  contínuo,  não
exclui a possibilidade de o juiz determinar que a secretaria proceda,  finda
a  audiência,  à  transcrição  de  requerimentos  e  respetivas   respostas,
despachos e decisões.

Elimina-se a intervenção do colectivo (desde 2000  praticamente  inexistente
nas ações cíveis), passando todo o julgamento da causa,  nos  seus  aspectos
factuais e jurídicos,  a  decorrer  perante  o  juiz  singular  a  que  está
distribuído o processo.



Desta  unicidade  do  juiz  singular  na   fase   de   julgamento   decorrem
potencialidades significativas  de  simplificação  e  de  racionalização  do
processado, na medida em que passa a ser o mesmo julgador.

Na linha de concentração processual que marca esta reforma, é abolida a
cisão entre alegações sobre a matéria de facto e alegações sobre o aspecto
jurídico da causa. Deste modo, finda a produção de prova, terão lugar as
alegações orais nas quais os advogados exporão as conclusões, de facto e de
direito, que hajam extraído da prova produzida.

Na mesma linha de concentração processual, prevê-se que, finda a audiência
final, o processo seja concluso ao juiz para prolação de sentença, no prazo
de 30 dias.

Marcando mais uma profunda alteração com o regime precedente, e até como
decorrência da inovação expressa na enunciação dos temas da prova, deixará
de haver um momento processual exclusivamente reservado para uma pronúncia
do juiz sobre a matéria de facto. Com efeito, será na própria sentença, em
sede de fundamentação de facto, que o juiz deverá declarar quais os factos
que julga provados e quais os que julga não provados, por referência à
prova produzida, por um lado, e por referência aos demais elementos dos
autos, por outro. No que toca à apreciação da prova, continuando a vigorar
o princípio da livre valoração, prescreve-se que o juiz deverá
compatibilizar toda a matéria de facto adquirida e extrair dos factos
apurados as presunções impostas por lei ou por regras de experiência.

No domínio dos recursos, entendeu-se que a recente intervenção legislativa,
operada pelo Decreto-Lei n.º 303/2007, de 24 de agosto, desaconselhava uma
remodelação do quadro legal instituído.







Ainda assim, cuidou-se de reforçar os poderes da 2.ª instância em sede de
reapreciação da matéria de facto impugnada. Para além de manter os poderes
cassatórios - que lhe permitem anular a decisão recorrida, se esta não se
encontrar devidamente fundamentada ou se mostrar que é insuficiente,
obscura ou contraditória -, são substancialmente incrementados os poderes e
deveres que lhe são conferidos quando procede à reapreciação da matéria de
facto, com vista a permitir-lhe alcançar a verdade material.

Com efeito, se os elementos constantes do processo, incluindo a gravação da
prova produzida na audiência final, não forem suficientes para a Relação
formar a sua própria convicção sobre os pontos da matéria de facto
impugnados, tem a possibilidade, mesmo oficiosamente, de ordenar a
renovação da produção da prova quando houver dúvidas sérias sobre a
credibilidade do depoente ou sobre o sentido do seu depoimento e de
ordenar, em caso de dúvida fundada sobre a prova realizada, a produção de
novos meios de prova.

Por outro lado, procedeu-se a um ajustamento das condições em que se dá
como verificada a «dupla conforme» em termos de impedir o recurso de
revista, já que, diferentemente do regime ora vigente, é exigido que o
acórdão da Relação confirme a decisão proferida na 1.ª instância, sem voto
de vencido e sem fundamentação essencialmente diferente.

Relativamente à ação executiva, mantendo-se o figurino introduzido pela
reforma de 2003, assente na figura do agente de execução, a intervenção
legislativa é feita em diversos planos.

Desde logo, é revisto do elenco dos títulos executivos. É conhecida a
tendência verificada nas últimas décadas, com especial destaque para a
reforma de 1995/1996, no sentido de reduzir os requisitos de exequibilidade
dos documentos particulares e, com isso, permitir ao respetivo portador o
imediato acesso à ação executiva. Se é certo que tal solução teve por
efeito reduzir significativamente a instauração de ações declarativas, a
experiência mostra que também implicou o aumento do risco de execuções
injustas, risco esse potenciado pela circunstância de as últimas alterações
legislativas terem permitido cada vez mais hipóteses de a execução se
iniciar pela penhora de bens do executado, postergando-se o contraditório.
Associando-se a isto uma realidade que, embora estranha ao processo civil,
não pode ser ignorada, como seja o funcionamento um tanto desregrado do
crédito ao consumo, suportado em documentos vários cuja conjugação é
invocada para suportar a instauração de ações executivas, é fácil perceber
que a discussão não havida na ação declarativa (dispensada a pretexto da
existência de título executivo) acabará por eclodir mais à frente, em sede
de oposição à execução. Afigura-se incontroverso o nexo entre o progressivo
aumento do elenco de títulos executivos e o aumento exponencial de
execuções, a grande maioria das quais não antecedida de qualquer controlo
sobre o crédito invocado, nem antecedida de contraditório.

Considerando que, neste momento, funciona adequadamente o procedimento de
injunção, entende-se que os pretensos créditos suportados em meros
documentos particulares devem passar pelo crivo da injunção, com a dupla
vantagem de logo assegurar o contraditório e de, caso não haja oposição do
requerido, tornar mais segura a subsequente execução, instaurada com base
no título executivo assim formado. Como é evidente, se houver oposição do
requerido, isso implicará a conversão do procedimento de injunção numa ação
declarativa, que culminará numa sentença, nos termos gerais. Deste modo,
relativamente ao regime que tem vigorado, opta-se por retirar
exequibilidade aos documentos particulares, qualquer que seja a obrigação
que titulem. Ressalvam-se os títulos de crédito, dotados de segurança e
fiabilidade no comércio jurídico em termos de justificar a possibilidade de
o respetivo credor poder aceder logo à via executiva. Ainda dentro dos
títulos de crédito, consagra-se a sua exequibilidade como meros
quirógrafos, desde que sejam alegados no requerimento executivo os factos
constitutivos da relação subjacente.

A propósito do acesso à ação executiva, consagra-se a possibilidade de os
cidadãos recorrerem ao sistema público de justiça, requerendo que o oficial
de justiça desempenhe as funções de agente de execução, em dois casos: em
execuções para a cobrança de créditos de valor não superior ao dobro da
alçada do tribunal de 1.ª instância, desde que não resultem de uma
atividade comercial ou industrial, e em execuções destinadas à cobrança de
créditos laborais de valor não superior à alçada da Relação.

Cuida-se da clara repartição de competências entre o juiz, a secretaria e o
agente de execução, estabelecendo-se que a este cabe efetuar todas as
diligências do processo executivo que não estejam atribuídas à secretaria
ou sejam da competência do juiz. É de esperar que, em definitivo, os
intervenientes processuais assumam e observem a repartição de competências
fixada na lei, por forma a evitar intervenções ou actos desnecessários,
gerando perdas de tempo numa tramitação que se quer célere e eficiente.

Como não podia deixar de ser, faz-se depender de decisão judicial os actos
conexionados com o princípio da reserva de juiz ou suscetíveis de afetar
direitos fundamentais das partes ou de terceiros. Assim, além de lhe
competir proferir despacho liminar, quando este deva ter lugar, julgar a
oposição à execução e à penhora, verificar e graduar créditos, decidir
reclamações de atos e impugnações de decisões do agente de execução, é
exclusiva atribuição do juiz: (i) adequar o valor da penhora de vencimentos
à situação económica e familiar do executado; (ii) tutelar os interesses do
executado quando estiver em causa a sua habitação; designar administrador
para proceder à gestão ordinária do estabelecimento comercial penhorado;
(iii) autorizar o fracionamento do prédio penhorado; (iv) aprovar as contas
na execução para prestação de facto; (v) autorizar a venda antecipada de
bens penhorados, em caso de deterioração ou depreciação ou quando haja
vantagem na antecipação da venda; (vi) decidir o levantamento da penhora em
sede de oposição incidental do exequente a esse levantamento, perante o
agente de execução, na sequência de pedido de herdeiro do devedor.

A designação do agente de execução continua a poder ser feita pelo
exequente no requerimento executivo, cabendo contudo à secretaria quando o
exequente não tenha designado agente de execução ou tal designação fique
sem efeito. A cessação de funções do agente de execução pode resultar de
substituição promovida pelo exequente, devendo este expor o motivo da
substituição, ou de destituição pelo órgão com competência disciplinar
sobre os agentes de execução, com fundamento em atuação processual dolosa
ou em violação reiterada dos deveres que lhe são impostos pelo respetivo
estatuto.

No que toca à tramitação do processo executivo comum para pagamento de
quantia certo, retoma-se a distinção (abandonada, sem proveito, em 2003),
entre forma ordinária e forma sumária. A forma sumária - caracterizada por
penhora imediata, com dispensa da intervenção liminar do juiz e da citação
prévia do executado, sendo o requerimento executivo remetido, sem autuação
e por via electrónica, para o agente de execução - empregar-se-á quando o
título executivo for uma decisão arbitral ou judicial (quando esta não deva
ser executada no próprio processo), um requerimento de injunção ao qual
tinha sido aposta fórmula executória, um título extrajudicial de obrigação
pecuniária vencida, garantida por hipoteca ou penhor, ou um título
extrajudicial de obrigação pecuniária vencida cujo valor não exceda o dobro
da alçada do tribunal de 1.ª instância. Na forma ordinária, assegura-se a
intervenção liminar do juiz e a citação do executado em momento anterior à
penhora. Em face desta nova formulação, haverá um maior controlo judicial
na fase introdutória da execução, pois execuções que até agora principiavam
pela penhora passarão a ser submetidas a despacho liminar, o que reforçará
as garantias do executado. Ainda assim, nas execuções que devam seguir a
forma ordinária, é prevista a possibilidade de o exequente obter a dispensa
de citação prévia do executado, com carácter de urgência, se demonstrar a
verificação dos requisitos do justo receio da perda da garantia
patrimonial, aplicando-se, de seguida, a tramitação do processo executivo
sumário.

Inova-se no que respeita à execução de sentença, consagrando-se a regra de
que a execução de decisão judicial condenatória corre nos próprios autos,
iniciando-se mediante simples requerimento, independentemente da
pluralidade de fins da execução, com a possibilidade de penhora de bens
suficientes para cobrir a quantia resultante da eventual conversão das
execuções, a indemnização pelo dano e a quantia devida a título de sanção
pecuniária compulsória.

No âmbito da oposição à execução, é repristinada a terminologia tradicional
do processo civil português (embargos de executado, embargante e
embargado), a qual, sem motivo válido, foi abolida pela revisão de 2003.

É afastada a hipótese de suspensão automática da execução, por mero efeito
do recebimento dos embargos de executado. Deste modo, em regra, o
recebimento dos embargos só suspenderá a execução mediante a prestação de
caução. Contudo, quando o bem penhorado for a casa de habitação efetiva do
executado, o juiz pode determinar que a venda aguarde a decisão a proferir
em 1.ª instância sobre a oposição.

Quando a execução se funda em requerimento de injunção ao  qual  tenha  sido
aposta fórmula  executória,  apenas  podem  ser  alegados  nos  embargos  os
fundamentos previstos para oposição à  execução  baseada  em  sentença,  sem
prejuízo de, verificando-se justo  impedimento  à  dedução  de  oposição  ao
requerimento de injunção, tempestivamente declarado perante a secretaria  de
injunção,  poderem  ainda  ser  alegados   quaisquer   outros   fundamentos.
Independentemente de justo impedimento,  o  executado  é  ainda  admitido  a
deduzir oposição à  execução  com  fundamento  na  manifesta  improcedência,
total ou parcial, do requerimento de injunção  e  na  ocorrência,  de  forma
evidente, de exceções dilatórias  que,  caso  tivessem  sido  suscitadas  no
procedimento de injunção, obstariam à aposição da fórmula executória.

No domínio das previsões sobre a penhora e os regimes de penhorabilidade,
há também alterações a destacar.

Consagra-se, expressamente, que a impenhorabilidade de dois terços de
vencimentos ou salários, prestações periódicas ou prestações de qualquer
natureza que assegurem a subsistência do executado (v. g., rendas e
rendimentos de propriedade intelectual), respeita à parte líquida. Fixa-se
a regra da impenhorabilidade do montante equivalente a um salário mínimo
nacional, quando o executado não tenha outro rendimento e o crédito
exequendo não seja de alimentos (se for, é impenhorável apenas o
equivalente à pensão social de regime não contributivo).





Assegura-se a comunicabilidade da dívida exequenda ao cônjuge do executado,
nos títulos extrajudiciais apenas subscritos por um dos cônjuges, criando-
se, na própria execução, um incidente declarativo, a fim de estender a
eficácia do título ao cônjuge do executado, com a suspensão da venda dos
bens próprios do executado e dos bens comuns até à decisão do incidente.

É abandonada a determinação legal de uma ordem de prioridade quanto aos
bens penhoráveis, por se tratar de matéria que só pode ser decidida de
forma casuística. Ao mesmo tempo, é estabelecido que o agente de execução
deverá respeitar as indicações do exequente quanto aos bens que este
pretende ver prioritariamente penhorados, salvo se elas violarem normas
imperativas ou ofenderem o princípio da proporcionalidade da penhora.
Na penhora de depósitos bancários, é abolida a necessidade de despacho
judicial, prevendo-se que a penhora é efetuada por comunicação electrónica
dirigida pelo agente de execução às instituições legalmente autorizadas a
receber depósitos nas quais o executado disponha de conta aberta. É
encurtado para dois dias úteis o prazo para observância, também por
comunicação electrónica, do dever de informação ao agente de execução
quanto ao montante bloqueado, aos saldos existentes ou à não existência de
conta ou saldo.
Na penhora de veículos automóveis, no sentido de evitar a ocultação e o uso
do veículo a penhorar, prevê-se que a penhora seja precedida de
imobilização do veículo, sendo estabelecida a regra da sua remoção.
No intuito de evitar que as execuções se prolonguem no tempo, muitas das
vezes artificialmente (isto é, quando não há razões para esperar a
satisfação do crédito exequendo), decorridos três meses sobre o momento do
início das diligências para penhora, terá lugar a extinção da execução, se
não forem encontrados bens penhoráveis, sem prejuízo da renovação da
instância, desde que o exequente venha a indicar bens à penhora. Visando
ultrapassar um fator suscetível de dificultar, atrasar e onerar essa
extinção da execução, nos casos em que a citação do executado não anteceda
a penhora, prevê-se que, frustrada a citação pessoal, não haja lugar à
citação edital, ocorrendo outrossim a extinção da execução.




Quanto às diligências necessárias para a realização do pagamento, as mesmas
devem ser efetuadas, obrigatoriamente, no prazo de três meses a contar da
penhora, independentemente do prosseguimento do apenso da verificação e
graduação de créditos.

Nos casos de penhora de rendimentos periódicos, não tendo havido oposição,
ou depois de ter sido julgada improcedente, o agente de execução, após o
desconto das quantias devidas a título de despesas da execução, deverá
entregar directamente ao exequente das quantias já depositadas e adjudicar
as quantias vincendas, notificando a entidade pagadora para o efeito.

No regime da venda por proposta em carta fechada, é consagrada a
possibilidade de o exequente adquirir o bem, abrindo-se logo licitação
entre o exequente e o proponente do maior preço.

Face à proliferação de situações de sobreendividamento, é admitida a
celebração de um plano global de pagamentos entre exequente, executado e
credores reclamantes, envolvendo, designadamente, moratórias ou perdões,
substituição, total ou parcial de garantias, com a consequente suspensão da
execução.

No âmbito da execução para entrega de coisa certa e para prestação de
facto, o processo comum continua a seguir forma única. No entanto, na
execução para entrega de coisa certa, se o título executivo for uma decisão
judicial, só depois de feita a entrega terá lugar a notificação do
executado para deduzir oposição, seguindo-se, com as necessárias adaptações
os termos da execução pecuniária na forma sumária. Quando o exequente
pretenda a prestação de um facto conjuntamente com o pagamento de quantia
certa ou com a entrega de coisa certa, a interpelação do executado para tem
lugar em conjunto com a sua notificação para deduzir oposição ao pagamento
ou à entrega.



O acervo das alterações ora introduzidas permite classificar esta reforma
como a mais profunda realizada no processo civil português desde 1939, o
que, só por si, justifica que estejamos perante um novo código de processo
civil, com nova sistematização, sendo de referir a transferência das
disposições relativas aos princípios gerais para os preceitos iniciais e a
deslocação das disposições relativas à instrução do processo, bem como a
eliminação de alguns processos especiais que, actualmente, já não se
justificam. Tal opção tem, além do mais, a vantagem de pôr fim à autêntica
"manta de retalhos" em que está transformado o diploma, pejado de preceitos
revogados e preceitos aditados (muitos deles também já revogados).

Afigura-se evidente que as alterações introduzidas envolvem a
responsabilização de todos os intervenientes processuais em moldes e com
consequências bem mais agudas e relevantes do que as que atualmente estão
em vigor.

Muito do que hoje se verbera na justiça cível prende-se com a ausência de
consequências e cominações para os entraves e protelamentos injustificados
que, quase livremente, podem ser postos em prática por todos os atores
judiciais.

Naturalmente, uma reforma como a que ora se preconiza exige de todos uma
elevada autodisciplina, uma rigorosa consciência da sua responsabilidade
profissional, o que se não esgota apenas na atuação de qualquer um dos
intervenientes processuais.

A reforma contempla uma vasta e profunda responsabilização de todos,
recaindo sobre a inadimplência comportamental consequências que não
permitirão a irresponsabilidade.

Se é verdade, como se disse, que as audiências serão, por regra, inadiáveis
e que a programação da audiência final imporá a todos (juízes, advogados,
partes e testemunhas) uma rigorosa disciplina, também não poderia a reforma
deixar de impor que no processo se assinale expressamente a inobservância
de um prazo para a prática de acto pelo juiz ou pela secretaria, logo que
decorram, respetivamente, três meses ou dez dias sobre o termo do prazo
fixado para a prática desse ato, consignando-se a concreta razão da sua
inobservância.

Há razões sérias para esperar que, por via da presente reforma, o processo
civil português se abra à modernidade e se liberte de amarras perfeitamente
desajustadas e desfasadas, pois que juízes e advogados, cidadãos e
empresas, passarão a ter em sua mão o instrumento adequado para obter uma
decisão em prazo razoável e mediante um processo equitativo, como nos impõe
a nossa lei fundamental.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o Código de Processo Civil.

                                 Artigo 2.º

                    Aprovação do Código de Processo Civil

É aprovado, em anexo à presente  lei,  que  dela  faz  parte  integrante,  o
Código de Processo Civil.

                                 Artigo 3.º

                                  Remissões

1  As referências, constantes de qualquer diploma, ao  processo  declarativo
  ordinário, sumário ou sumaríssimo consideram-se feitas  para  o  processo
  declarativo comum.

2  Nos processos de natureza civil  não  previstos  no  Código  de  Processo
  Civil, as referências feitas ao tribunal coletivo, que deva intervir  nos
  termos previstos neste código, consideram-se feitas ao juiz singular, com
  as necessárias adaptações, sem prejuízo do disposto no n.º  5  do  artigo
  6.º.



                                 Artigo 4.º

                        Intervenção oficiosa do juiz

No decurso do primeiro ano subsequente à entrada em vigor da presente lei:

    a) O juiz corrige ou convida a parte a corrigir o erro  sobre  o  regime
       legal aplicável  por  força  da  aplicação  das  normas  transitórias
       previstas na presente lei;

    b) Quando da leitura dos  articulados,  requerimentos  ou  demais  peças
       processuais resulte que a parte age  em  erro  sobre  o  conteúdo  do
       regime  processual  aplicável,  podendo  vir  a  praticar   ato   não
       admissível ou omitir ato que seja devido, deve o juiz, quando  aquela
       prática ou omissão ainda sejam evitáveis,  promover  a  superação  do
       equívoco.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 44.129, de  28  de  dezembro  de  1961,  que
  procedeu à aprovação do Código de Processo Civil.

2  É revogado o Decreto-Lei n.º 108/2006, de 8  de  junho,  que  procedeu  à
  aprovação do Regime Processual Civil Experimental.

3  É revogado o Decreto-Lei n.º 211/91, de  14  de  junho,  que  procedeu  à
  aprovação do Regime do Processo Civil Simplificado.

4  É revogado o Decreto-Lei n.º 184/2000, de 10 de agosto,  que  procedeu  à
  aprovação o regime das marcações de audiências de julgamento.

                                 Artigo 6.º

                              Ação declarativa

1  Sem prejuízo do disposto nos números  seguintes,  o  Código  de  Processo
  Civil, aprovado em anexo à presente lei,  é  imediatamente  aplicável  às
  ações declarativas pendentes.

2  As normas relativas à determinação da forma do  processo  declarativo  só
  são aplicáveis às ações instauradas após a entrada em vigor do Código  de
  Processo Civil, aprovado em anexo à presente lei.

3  As normas reguladoras dos atos processuais da fase  dos  articulados  não
  são aplicáveis às ações pendentes na data de entrada em vigor  do  Código
  de Processo Civil, aprovado em anexo à presente lei.

4  Nas ações que, na data da entrada em vigor da presente lei, se  encontrem
  na fase dos articulados,  devem  as  partes,  terminada  esta  fase,  ser
  notificadas para, em 15 dias, apresentarem os  requerimentos  probatórios
  ou alterarem os que  hajam  apresentado,  seguindo-se  os  demais  termos
  previstos no Código de Processo Civil, aprovado em anexo à presente lei.

5  Nas ações pendentes que, na data da entrada em vigor da  presente  lei  ,
  já tenha sida admitida a intervenção do tribunal coletivo, o julgamento é
  realizado por este tribunal, nos termos previstos na data dessa admissão.

                                 Artigo 7.º

                               Ação executiva

1  As normas respeitantes aos títulos  executivos,  às  formas  de  processo
  executivo, ao requerimento executivo e à tramitação da fase  introdutória
  só se aplicam às execuções iniciadas após a entrada em vigor do Código de
  Processo Civil, aprovado em anexo à presente lei.

2  O disposto nos artigos 719.º, 720.º e 723.º do Código de Processo  Civil,
  aprovado em anexo à presente lei, aplica-se às execuções iniciadas após o
  início da vigência do Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de março.

3  Às execuções referidas no número anterior aplica-se ainda o  disposto  no
  Código  de  Processo  Civil,  aprovado   em   anexo   à   presente   lei,
  relativamente:

     a) Aos procedimentos e incidentes de  natureza  declarativa  que  sejam
        deduzidos após a entrada em vigor da presente lei;

     b) Aos atos de penhora e às diligências  destinadas  ao  pagamento  que
        sejam praticados posteriormente à entrada em vigor da presente lei.

 4  O regime estabelecido no n.º 3 do artigo 748.º,  nos  n.ºs  1  e  2  do
    artigo 749.º, no artigo 750.º e no artigo 797.º do Código  de  Processo
    Civil, aprovado  em  anexo  à  presente  lei,  aplica-se  às  execuções
    referidas no n.º 2.

 5  Para efeitos do disposto no número anterior e sem prejuízo do pagamento
    de quantias já  liquidadas,  a  extinção  da  execução  não  implica  o
    pagamento de custas pelo exequente, não havendo lugar à  devolução  das
    quantias pagas.

 6  A extinção da execução decorrente do disposto no  número  anterior  não
    impede  a  renovação  da  instância  se  o   exequente   indicar   bens
    penhoráveis.

 7  Na situação prevista no número anterior, aplica-se, com as  necessárias
    adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo 850.º do Código  de  Processo
    Civil, aprovado em anexo à presente lei.

 8  O Código de Processo Civil, aprovado em anexo à presente  lei,  não  se
    aplica às execuções iniciadas antes  da  vigência  do  Decreto-Lei  n.º
    38/2003, de 8 de março.

 9  Sem prejuízo do pagamento das quantias já arrecadadas no  processo,  as
    execuções referidas no número anterior são  julgadas  extintas  quando,
    não existindo bens penhorados, o processo estiver  parado  mais  de  15
    dias, por falta de indicação do exequente de concretos bens a penhorar.

10  No caso previsto no número anterior e  sem  prejuízo  do  pagamento  de
    quantias já liquidadas, a extinção da execução não implica o  pagamento
    de custas pelo exequente, não havendo lugar à  devolução  das  quantias
    pagas e à elaboração da  conta  final  salvo  quando  esta  última  for
    indispensável.





11  No caso previsto no n.º 9, sendo instaurada nova execução com  base  no
    mesmo título, aproveitam ao exequente os  efeitos  da  não  dedução  de
    oposição, ou da sua improcedência, na execução extinta.

12  Baseando-se a execução em requerimento de injunção ao qual  foi  aposta
    fórmula executória, aplica-se à respectiva oposição:

     a) O disposto no artigo 731.º do Código de Processo Civil, aprovado  em
        anexo à presente lei, se  o  requerimento  de  injunção  tiver  sido
        apresentado anteriormente à data de entrada  em  vigor  da  presente
        lei;

     b) O disposto no artigo 857.º do Código de Processo Civil, aprovado  em
        anexo à pela presente lei, se o requerimento de injunção tiver  sido
        apresentado após a data de entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 8.º

                             Outras disposições

1  Aos recursos interpostos de decisões proferidas a partir  da  entrada  em
  vigor da presente lei em ações instauradas antes de 1 de Janeiro de  2008
  aplica-se o regime de recursos decorrente do Decreto-Lei n.º 303/2007, de
  24 de agosto, com  as  alterações  agora  introduzidas,  com  exceção  do
  disposto no n.º 3 do artigo 671.º do Código de Processo Civil.

2  O Código de Processo Civil, aprovado em  anexo  à  presente  lei,  não  é
  aplicável aos procedimentos cautelares instaurados antes da  sua  entrada
  em vigor.







                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de julho de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






                                    Anexo

                          CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL

|LIVRO |  |


                      Da ação, das partes e do Tribunal

|TÍTULO  |   |


                Das disposições e dos princípios fundamentais

|Artig|.º|
|o    |  |


                           Proibição de autodefesa

A ninguém é lícito o recurso à força com o fim de realizar  ou  assegurar  o
próprio direito, salvo nos casos e dentro dos limites declarados na lei.

|Artig|.º|
|o    |  |


                      Garantia de acesso aos tribunais

1  A proteção jurídica através dos tribunais implica o direito de obter,  em
  prazo razoável, uma decisão judicial  que  aprecie,  com  força  de  caso
  julgado,  a  pretensão  regularmente  deduzida  em  juízo,  bem  como   a
  possibilidade de a fazer executar.

2  A todo o direito, exceto quando a lei determine o contrário,  corresponde
  a ação adequada a fazê-lo reconhecer em juízo, a prevenir  ou  reparar  a
  violação dele e a realizá-lo coercivamente,  bem  como  os  procedimentos
  necessários para acautelar o efeito útil da ação.

|Artig|.º|
|o    |  |


                   Necessidade do pedido e da contradição

1  O tribunal não  pode  resolver  o  conflito  de  interesses  que  a  ação
  pressupõe sem que a resolução lhe seja pedida por  uma  das  partes  e  a
  outra seja devidamente chamada para deduzir oposição.

2  Só nos casos excecionais previstos na lei  se  podem  tomar  providências
  contra determinada pessoa sem que esta seja previamente ouvida.

3  O juiz deve observar e fazer cumprir, ao longo  de  todo  o  processo,  o
  princípio do contraditório, não lhe sendo lícito, salvo caso de manifesta
  desnecessidade, devidamente fundamentada, decidir questões de direito  ou
  de facto, mesmo que de conhecimento oficioso, sem que  as  partes  tenham
  tido a possibilidade de sobre elas se pronunciarem.

4  Às exceções deduzidas  no  último  articulado  admissível  pode  a  parte
  contrária responder na audiência prévia ou, não havendo lugar a  ela,  no
  início da audiência final.

|Artig|.º|
|o    |  |


                            Igualdade das partes

O tribunal deve assegurar, ao longo de  todo  o  processo,  um  estatuto  de
igualdade  substancial  das   partes,   designadamente   no   exercício   de
faculdades, no uso de meios de defesa e na aplicação  de  cominações  ou  de
sanções processuais.

|Artig|.º|
|o    |  |


        Ónus de alegação das partes e poderes de cognição do tribunal

1  Às partes cabe alegar os factos essenciais  que  constituem  a  causa  de
  pedir e aqueles em que se baseiam as exceções invocadas.

2  Além dos factos articulados pelas partes,  são  ainda  considerados  pelo
  juiz:

    a) Os factos instrumentais que resultem da instrução da causa;

    b) Os factos que sejam complemento ou concretização dos  que  as  partes
       hajam alegado e resultem da instrução da causa, desde que sobre  eles
       tenham tido a possibilidade de se pronunciar;

    c) Os factos notórios e aqueles de que o tribunal tem  conhecimento  por
       virtude do exercício das suas funções.

3  O juiz não está sujeito às alegações das partes no tocante  à  indagação,
  interpretação e aplicação das regras de direito.

|Artig|.º|
|o    |  |


                         Dever de gestão processual

1  Cumpre ao juiz, sem prejuízo do ónus  de  impulso  especialmente  imposto
  pela lei às partes, dirigir ativamente o processo e providenciar pelo seu
  andamento célere, promovendo oficiosamente as diligências necessárias  ao
  normal prosseguimento da  ação,  recusando  o  que  for  impertinente  ou
  meramente  dilatório  e,  ouvidas  as  partes,  adotando  mecanismos   de
  simplificação e agilização processual que garantam a justa composição  do
  litígio em prazo razoável.

2   O  juiz  providencia  oficiosamente  pelo   suprimento   da   falta   de
  pressupostos  processuais  suscetíveis   de   sanação,   determinando   a
  realização dos atos necessários à regularização da instância  ou,  quando
  estiver em causa alguma modificação subjetiva da instância, convidando as
  partes a praticá-los.

|Artig|.º|
|o    |  |


                           Princípio da cooperação

1   Na  condução  e  intervenção  no  processo,  devem  os  magistrados,  os
  mandatários judiciais e as próprias partes cooperar entre si, concorrendo
  para se obter, com brevidade e eficácia, a justa composição do litígio.

2  O juiz pode, em qualquer  altura  do  processo,  ouvir  as  partes,  seus
  representantes ou mandatários  judiciais,  convidando-os  a  fornecer  os
  esclarecimentos sobre a matéria de facto ou de direito  que  se  afigurem
  pertinentes e dando-se conhecimento  à  outra  parte  dos  resultados  da
  diligência.





3  As pessoas referidas  no  número  anterior  são  obrigadas  a  comparecer
  sempre que para isso forem notificadas e a prestar os esclarecimentos que
  lhes forem pedidos, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 417.º.

4  Sempre que alguma das partes alegue  justificadamente  dificuldade  séria
  em obter documento ou informação que condicione  o  eficaz  exercício  de
  faculdade ou o cumprimento de ónus ou  dever  processual,  deve  o  juiz,
  sempre que possível, providenciar pela remoção do obstáculo.

|Artig|.º|
|o    |  |


                         Dever de boa fé processual

As partes devem  agir  de  boa  fé  e  observar  os  deveres  de  cooperação
resultantes do preceituado no artigo anterior.

|Artig|.º|
|o    |  |


                         Dever de recíproca correção

1  Todos os intervenientes no processo devem agir  em  conformidade  com  um
  dever de recíproca correção, pautando-se as relações  entre  advogados  e
  magistrados por um especial dever de urbanidade.

2  Nenhuma das partes deve usar,  nos  seus  escritos  ou  alegações  orais,
  expressões desnecessária ou injustificadamente ofensivas da honra  ou  do
  bom nome da outra, ou do respeito devido às instituições.

|TÍTULO  |   |


                            Das espécies de ações

|Artig|.º |
|o    |   |


                   Espécies de ações, consoante o seu fim

1  As ações são declarativas ou executivas.

2  As ações declarativas podem ser de simples apreciação, de  condenação  ou
  constitutivas.

3  As ações referidas no número anterior têm por fim:

    a) As de simples apreciação, obter unicamente a declaração da existência
       ou inexistência de um direito ou de um facto.

    b) As de condenação, exigir a prestação de uma coisa  ou  de  um  facto,
       pressupondo ou prevendo a violação de um direito;

    c) As constitutivas, autorizar uma mudança na ordem jurídica existente.

4  Dizem-se ações executivas aquelas em que o autor requer  as  providências
  adequadas à reparação efetiva do direito violado.

5  Toda a execução tem por base um título, pelo qual se determinam o  fim  e
  os limites da ação executiva.

6  O fim da execução, para o efeito do processo  aplicável,  pode  consistir
  no pagamento de quantia certa, na entrega de coisa certa ou na  prestação
  de um facto, quer positivo, quer negativo.

|TÍTULO  |   |


                                 Das partes

|CAPÍTULO  |  |


                    Personalidade e capacidade judiciária

|Artig|.º |
|o    |   |


                Conceito e medida da personalidade judiciária

1  A personalidade judiciária consiste na suscetibilidade de ser parte.

2   Quem  tiver  personalidade   jurídica   tem   igualmente   personalidade
  judiciária.



|Artig|.º |
|o    |   |


                    Extensão da personalidade judiciária

Tem ainda personalidade judiciária:

    a) A herança jacente e os patrimónios autónomos semelhantes cujo titular
       não estiver determinado;

    b) As associações sem personalidade jurídica e as comissões especiais;

    c) As sociedades civis;

    d) As sociedades  comerciais,  até  à  data  do  registo  definitivo  do
       contrato pelo qual se constituem, nos termos do artigo 5.º do  Código
       das Sociedades Comerciais;

    e) O condomínio resultante da propriedade horizontal,  relativamente  às
       ações que se inserem no âmbito dos poderes do administrador;

    f) Os navios, nos casos previstos em legislação especial.

|Artig|.º |
|o    |   |


                   Personalidade judiciária das sucursais

1  As sucursais,  agências,  filiais,  delegações  ou  representações  podem
  demandar ou ser demandadas quando  a  ação  proceda  de  facto  por  elas
  praticado.

2  Se a administração  principal  tiver  a  sede  ou  o  domicílio  em  país
  estrangeiro,   as   sucursais,   agências,   filiais,    delegações    ou
  representações estabelecidas em Portugal podem demandar e ser demandadas,
  ainda que a ação derive de facto praticado por aquela, quando a obrigação
  tenha sido contraída com um português ou com um  estrangeiro  domiciliado
  em Portugal.





|Artig|.º |
|o    |   |


                Sanação da falta de personalidade judiciária

A falta  de  personalidade  judiciária  das  sucursais,  agências,  filiais,
delegações ou representações pode  ser  sanada  mediante  a  intervenção  da
administração principal e a ratificação ou repetição do processado.

|Artig|.º |
|o    |   |


                 Conceito e medida da capacidade judiciária

1  A capacidade judiciária consiste na suscetibilidade de estar, por si,  em
  juízo.

2  A capacidade judiciária tem  por  base  e  por  medida  a  capacidade  do
  exercício de direitos.

|Artig|.º |
|o    |   |


                         Suprimento da incapacidade

1   Os  incapazes  só  podem  estar  em  juízo  por  intermédio   dos   seus
  representantes, ou autorizados pelo seu curador, exceto quanto  aos  atos
  que possam exercer pessoal e livremente.

2  Os menores cujo  exercício  das  responsabilidades  parentais  compete  a
  ambos os pais são por estes representados em juízo,  sendo  necessário  o
  acordo de ambos para a propositura de ações.

3  Quando seja réu um  menor  sujeito  ao  exercício  das  responsabilidades
  parentais dos pais, devem ambos ser citados para a ação.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Representação por curador especial ou provisório

1  Se o incapaz não tiver representante geral deve  requerer-se  a  nomeação
  dele ao tribunal competente, sem prejuízo da imediata  designação  de  um
  curador provisório pelo juiz da causa, em caso de urgência.

2  Tanto no decurso do  processo  como  na  execução  da  sentença,  pode  o
  curador  provisório  praticar  os  mesmos   atos   que   competiriam   ao
  representante geral, cessando as suas funções logo  que  o  representante
  nomeado ocupe o lugar dele no processo.

3  Quando o incapaz deva ser representado por curador especial,  a  nomeação
  dele incumbe igualmente ao juiz da  causa,  aplicando-se  o  disposto  na
  primeira parte do número anterior.

4  A nomeação incidental de  curador  deve  ser  promovida  pelo  Ministério
  Público, podendo ser requerida por qualquer parente sucessível, quando  o
  incapaz haja de ser autor, devendo sê-lo pelo  autor,  quando  o  incapaz
  figure como réu.

5  O Ministério Público é ouvido,  sempre  que  não  seja  o  requerente  da
  nomeação.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Desacordo entre os pais na representação do menor

1  Se, sendo o menor representado por ambos os pais, houver desacordo  entre
  estes acerca da conveniência de intentar  a  ação,  pode  qualquer  deles
  requerer ao tribunal competente para a causa a resolução do conflito.

2   Se  o  desacordo  apenas  surgir  no  decurso  do  processo,  acerca  da
  orientação deste, pode qualquer dos  pais,  no  prazo  de  realização  do
  primeiro ato processual afetado pelo desacordo, requerer ao juiz da causa
  que providencie sobre  a  forma  de  o  incapaz  ser  nela  representado,
  suspendendo-se entretanto a instância.

3  Ouvido o outro progenitor, quando só um deles tenha requerido,  bem  como
  o Ministério Público, o juiz decide de acordo com o interesse  do  menor,
  podendo atribuir a representação a  só  um  dos  pais,  designar  curador
  especial ou conferir  a  representação  ao  Ministério  Público,  cabendo
  recurso da decisão.

4  A contagem do prazo suspenso reinicia-se com a notificação da decisão  ao
  representante designado.

5  Se houver necessidade de fazer intervir um menor em causa  pendente,  não
  havendo acordo entre os pais para o efeito, pode qualquer deles  requerer
  a suspensão da instância até resolução  do  desacordo  pelo  tribunal  da
  causa, que decide no prazo de 30 dias.

|Artig|.º |
|o    |   |


                   Capacidade judiciária dos inabilitados

1  Os inabilitados podem intervir em todas as ações em que  sejam  partes  e
  devem ser citados quando tiverem a  posição  de  réus,  sob  pena  de  se
  verificar a nulidade correspondente à falta de citação, ainda  que  tenha
  sido citado o curador.

2  A intervenção do inabilitado fica subordinada à  orientação  do  curador,
  que prevalece no caso de divergência.

|Artig|.º |
|o    |   |


       Representação das pessoas impossibilitadas de receber a citação

1  As pessoas que, por anomalia psíquica  ou  outro  motivo  grave,  estejam
  impossibilitadas de receber a citação para a causa são representadas nela
  por um curador especial.

2  A representação do curador cessa, quando for  julgada  desnecessária,  ou
  quando se juntar documento que mostre ter sido declarada a interdição  ou
  a inabilitação e nomeado representante ao incapaz.

3  A desnecessidade da curadoria, quer seja originária, quer  superveniente,
  é apreciada sumariamente, a requerimento do curatelado, que pode produzir
  quaisquer provas.

4  O representante nomeado na  ação  de  interdição  ou  de  inabilitação  é
  citado para ocupar no processo o lugar de curador.







|Artig|.º |
|o    |   |


           Defesa do ausente e do incapaz pelo Ministério Público

1  Se o ausente ou o incapaz,  ou  os  seus  representantes,  não  deduzirem
  oposição, ou se o ausente não comparecer a tempo de a deduzir, incumbe ao
  Ministério Público a defesa deles, para o que é citado, preferencialmente
  por transmissão eletrónica de dados, nos  termos  definidos  na  portaria
  prevista no n.º 1 do artigo 132.º, correndo  novamente  o  prazo  para  a
  contestação.

2  Quando o Ministério  Público  represente  o  autor,  é  nomeado  defensor
  oficioso.

3  Cessa a representação do Ministério  Público  ou  do  defensor  oficioso,
  logo que o ausente ou o  seu  procurador  compareça,  ou  logo  que  seja
  constituído mandatário judicial do ausente ou do incapaz.

|Artig|.º |
|o    |   |


                         Representação dos incertos

1  Quando a ação  seja  proposta  contra  incertos,  por  não  ter  o  autor
  possibilidade de identificar os interessados diretos em contradizer,  são
  aqueles representados pelo Ministério Público.

2  Quando o Ministério  Público  represente  o  autor,  é  nomeado  defensor
  oficioso aos incertos.

3  A representação do Ministério Público ou do defensor  oficioso  só  cessa
  quando os citados como incertos se apresentem para intervir como réus e a
  sua legitimidade se encontre devidamente reconhecida.

|Artig|.º |
|o    |   |


        Representação de incapazes e ausentes pelo Ministério Público

1  Incumbe ao Ministério Público, em representação de incapazes e  ausentes,
  intentar em juízo quaisquer ações que se mostrem necessárias à tutela dos
  seus direitos e interesses.

2  A representação cessa logo que seja constituído  mandatário  judicial  do
  incapaz ou ausente, ou quando, deduzindo o respetivo representante  legal
  oposição à intervenção principal do Ministério Público, o juiz, ponderado
  o interesse do representado, a considere procedente.

|Artig|.º |
|o    |   |


                           Representação do Estado

1  O Estado é representado pelo Ministério Público, sem prejuízo  dos  casos
  em que a lei especialmente permita o patrocínio por  mandatário  judicial
  próprio, cessando a intervenção principal do Ministério Público logo  que
  este esteja constituído.

2  Se a causa tiver por objeto bens ou direitos do Estado, mas  que  estejam
  na  administração  ou  fruição  de  entidades  autónomas,   podem   estas
  constituir  advogado  que  intervenha  no  processo  juntamente   com   o
  Ministério Público, para o que são citadas  quando  o  Estado  seja  réu;
  havendo divergência entre o Ministério Público e o advogado, prevalece  a
  orientação daquele.

|Artig|.º |
|o    |   |


         Representação das outras pessoas coletivas e das sociedades

1  As demais pessoas coletivas e as sociedades são representadas por quem  a
  lei, os estatutos ou o pacto social designarem.

2  Sendo demandada pessoa  coletiva  ou  sociedade  que  não  tenha  quem  a
  represente, ou ocorrendo conflito de  interesses  entre  a  ré  e  o  seu
  representante, o juiz da causa designa representante especial, salvo se a
  lei estabelecer outra forma de assegurar  a  respetiva  representação  em
  juízo.

3  As funções do representante a que se  refere  o  número  anterior  cessam
  logo que a representação seja assumida por quem deva, nos termos da  lei,
  assegurá-la.



|Artig|.º |
|o    |   |


      Representação das entidades que careçam de personalidade jurídica

Salvo  disposição  especial  em  contrário,  os  patrimónios  autónomos  são
representados pelos seus administradores e as sociedades e  associações  que
careçam de personalidade jurídica, bem como as sucursais, agências,  filiais
ou delegações, são representadas pelas  pessoas  que  ajam  como  diretores,
gerentes ou administradores.

|Artig|.º |
|o    |   |


 Suprimento da incapacidade judiciária e da irregularidade de representação

1  A  incapacidade  judiciária  e  a  irregularidade  de  representação  são
  sanadas mediante a intervenção ou citação do representante legítimo ou do
  curador do incapaz.

2  Se estes ratificarem os atos anteriormente praticados, o  processo  segue
  como se o vício não existisse; no caso contrário, fica sem efeito todo  o
  processado posterior ao momento em que a falta se deu ou a irregularidade
  foi cometida, correndo novamente os prazos para a prática  dos  atos  não
  ratificados, que podem ser renovados.

3  Se a irregularidade verificada  consistir  na  preterição  de  algum  dos
  pais, tem-se como ratificado o processado anterior, quando  o  preterido,
  devidamente notificado, nada  disser  dentro  do  prazo  fixado;  havendo
  desacordo dos pais acerca da repetição da ação ou da renovação dos  atos,
  é aplicável o disposto no artigo 18.º.

4  Sendo o incapaz autor e tendo o processo sido anulado desde o início,  se
  o prazo  de  prescrição  ou  caducidade  tiver  entretanto  terminado  ou
  terminar nos dois meses imediatos à anulação, não se considera completada
  a prescrição ou caducidade antes de findarem estes dois meses.





|Artig|.º |
|o    |   |


                      Iniciativa do juiz no suprimento

1  Logo que se aperceba de algum  dos  vícios  a  que  se  refere  o  artigo
  anterior, deve o juiz, oficiosamente e a todo o tempo, providenciar  pela
  regularização da instância.

2  Incumbe ao juiz ordenar a citação do réu em quem o deva representar,  ou,
  se a falta ou irregularidade respeitar ao autor, determinar a notificação
  de quem o deva representar na causa para,  no  prazo  fixado,  ratificar,
  querendo, no todo ou em  parte,  o  processado  anterior,  suspendendo-se
  entretanto a instância.

|Artig|.º |
|o    |   |


                   Falta de autorização ou de deliberação

1   Se  a  parte  estiver  devidamente  representada,  mas   faltar   alguma
  autorização ou deliberação exigida por lei, é designado o prazo dentro do
  qual o representante deve obter a respetiva autorização  ou  deliberação,
  suspendendo-se entretanto os termos da causa.

2  Não sendo  a  falta  sanada  dentro  do  prazo,  o  réu  é  absolvido  da
  instância, quando a autorização ou deliberação devesse  ser  obtida  pelo
  representante do autor; se era  ao  representante  do  réu  que  incumbia
  prover, o processo segue como se o réu não deduzisse oposição.

|CAPÍTULO  |  |


                           Legitimidade das partes

|Artig|.º |
|o    |   |


                          Conceito de legitimidade

1  O autor é parte legítima quando tem interesse direto em demandar;  o  réu
  é parte legítima quando tem interesse direto em contradizer.

2   O  interesse  em  demandar  exprime-se  pela   utilidade   derivada   da
  procedência da ação e o interesse em contradizer pelo prejuízo que  dessa
  procedência advenha.

3  Na falta de indicação da lei em contrário, são considerados titulares  do
  interesse relevante para o efeito da legitimidade os sujeitos da  relação
  controvertida, tal como é configurada pelo autor.

|Artig|.º |
|o    |   |


                  Ações para a tutela de interesses difusos

Têm  legitimidade  para  propor  e  intervir  nas  ações   e   procedimentos
cautelares  destinados,  designadamente,  à  defesa  da  saúde  pública,  do
ambiente, da  qualidade  de  vida,  do  património  cultural  e  do  domínio
público, bem como à  proteção  do  consumo  de  bens  e  serviços,  qualquer
cidadão no gozo dos seus  direitos  civis  e  políticos,  as  associações  e
fundações defensoras dos interesses em  causa,  as  autarquias  locais  e  o
Ministério Público, nos termos previstos na lei.

|Artig|.º |
|o    |   |


                          Litisconsórcio voluntário

1  Se a relação material controvertida respeitar a várias  pessoas,  a  ação
  respetiva pode ser proposta por todos ou contra  todos  os  interessados;
  mas, se a lei ou o negócio for omisso, a ação pode  também  ser  proposta
  por um só ou contra um só dos interessados,  devendo  o  tribunal,  nesse
  caso, conhecer  apenas  da  respetiva  quota-parte  do  interesse  ou  da
  responsabilidade, ainda que o pedido abranja a totalidade.

2  Se a lei ou o negócio permitir que o direito seja exercido por um  só  ou
  que a obrigação comum seja exigida de um só dos interessados,  basta  que
  um deles intervenha para assegurar a legitimidade.





|Artig|.º |
|o    |   |


                          Litisconsórcio necessário

1   Se,  porém,  a  lei  ou  o  negócio  exigir  a  intervenção  dos  vários
  interessados na relação controvertida, a falta de qualquer deles é motivo
  de ilegitimidade.

2  É igualmente necessária a intervenção de todos  os  interessados  quando,
  pela própria natureza da relação jurídica, ela seja necessária para que a
  decisão a obter produza o seu efeito útil normal.

3  A decisão produz o seu efeito útil  normal  sempre  que,  não  vinculando
  embora  os  restantes  interessados,  possa  regular  definitivamente   a
  situação concreta das partes relativamente ao pedido formulado.

|Artig|.º |
|o    |   |


    Ações que têm de ser propostas por ambos ou contra ambos os cônjuges

1  Devem  ser  propostas  por  ambos  os  cônjuges,  ou  por  um  deles  com
  consentimento do outro, as ações de que  possa  resultar  a  perda  ou  a
  oneração de bens que só por ambos possam ser  alienados  ou  a  perda  de
  direitos que só por ambos possam ser exercidos, incluindo  as  ações  que
  tenham por objeto, direta ou indiretamente, a casa de morada de família.

2   Na  falta  de  acordo,  o  tribunal  decide  sobre   o   suprimento   do
  consentimento, tendo em consideração o interesse da  família,  aplicando-
  se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 29.º.

3  Devem ser propostas contra ambos  os  cônjuges  as  ações  emergentes  de
  facto praticado por ambos os  cônjuges,  as  ações  emergentes  de  facto
  praticado por um deles, mas em que pretenda obter-se  decisão  suscetível
  de ser  executada  sobre  bens  próprios  do  outro,  e  ainda  as  ações
  compreendidas no n.º 1.



|Artig|.º |
|o    |   |


                          O litisconsórcio e a ação

No caso de litisconsórcio necessário, há uma única ação com  pluralidade  de
sujeitos; no litisconsórcio voluntário, há uma simples acumulação de  ações,
conservando cada litigante uma posição de independência em relação aos  seus
compartes.

|Artig|.º |
|o    |   |


                       Coligação de autores e de réus

1  É permitida a  coligação  de  autores  contra  um  ou  vários  réus  e  é
  permitido a um autor demandar  conjuntamente  vários  réus,  por  pedidos
  diferentes, quando a causa de pedir seja a mesma e  única  ou  quando  os
  pedidos  estejam  entre  si  numa  relação  de  prejudicialidade  ou   de
  dependência.

2  É igualmente lícita a coligação quando, sendo embora  diferente  a  causa
  de pedir, a procedência dos pedidos principais dependa essencialmente  da
  apreciação dos mesmos factos ou da interpretação e aplicação  das  mesmas
  regras de direito ou de cláusulas de contratos perfeitamente análogas.

3  É admitida a coligação quando os pedidos deduzidos contra os vários  réus
  se baseiam na invocação  da  obrigação  cartular,  quanto  a  uns,  e  da
  respetiva relação subjacente, quanto a outros.

|Artig|.º |
|o    |   |


                           Obstáculos à coligação

1  A coligação não é admissível quando aos pedidos  correspondam  formas  de
  processo diferentes ou a cumulação possa ofender  regras  de  competência
  internacional ou em razão da matéria ou da hierarquia.





2  Quando aos pedidos correspondam formas de processo que, embora  diversas,
  não  sigam  uma  tramitação  manifestamente  incompatível,  pode  o  juiz
  autorizar a cumulação, sempre que nela haja interesse relevante ou quando
  a apreciação conjunta das pretensões  seja  indispensável  para  a  justa
  composição do litígio.

3  Incumbe ao juiz, na situação  prevista  no  número  anterior,  adaptar  o
  processado à cumulação autorizada.

4  Se o tribunal,  oficiosamente  ou  a  requerimento  de  algum  dos  réus,
  entender que, não obstante a verificação dos requisitos da coligação,  há
  inconveniente grave em que  as  causas  sejam  instruídas,  discutidas  e
  julgadas  conjuntamente,   determina,   em   despacho   fundamentado,   a
  notificação do autor para indicar, no prazo fixado, qual o pedido  ou  os
  pedidos que continuam a ser apreciados no processo, sob cominação de, não
  o fazendo, ser  o  réu  absolvido  da  instância  quanto  a  todos  eles,
  aplicando-se o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo seguinte.

5  No caso previsto no número anterior, se as novas  ações  forem  propostas
  dentro de 30 dias, a contar  do  trânsito  em  julgado  do  despacho  que
  ordenou a separação, os efeitos civis da propositura da ação e da citação
  do réu retrotraem-se à data em que estes factos se produziram no primeiro
  processo.

|Artig|.º |
|o    |   |


                       Suprimento da coligação ilegal

1  Ocorrendo coligação sem que entre os pedidos  exista  a  conexão  exigida
  pelo artigo 36.º, o juiz notificao autor para, no prazo  fixado,  indicar
  qual o pedido que pretende ver apreciado no processo, sob  cominação  de,
  não o fazendo, o réu ser absolvido da instância quanto a todos eles.

2  Havendo pluralidade de autores, são  todos  notificados,  nos  termos  do
  número anterior, para, por acordo,  esclarecerem  quais  os  pedidos  que
  pretendem ver apreciados no processo.

3  Feita a indicação a que aludem os números anteriores, o  juiz  absolve  o
  réu da instância relativamente aos outros pedidos.

|Artig|.º |
|o    |   |


                      Pluralidade subjetiva subsidiária

É admitida a dedução subsidiária do mesmo pedido, ou  a  dedução  de  pedido
subsidiário, por autor ou contra réu diverso do que demanda ou  é  demandado
a título principal, no caso  de  dúvida  fundamentada  sobre  o  sujeito  da
relação controvertida.

|CAPÍTULO  |    |


                            Patrocínio judiciário

|Artig|.º |
|o    |   |


                    Constituição obrigatória de advogado

1  É obrigatória a constituição de advogado:

    a) Nas causas de competência  de  tribunais  com  alçada,  em  que  seja
       admissível recurso ordinário;

    b) Nas causas em que seja sempre admissível  recurso,  independentemente
       do valor;

    c) Nos recursos e nas causas propostas nos tribunais superiores.

2  Ainda que seja obrigatória  a  constituição  de  advogado,  os  advogados
  estagiários,  os  solicitadores  e  as  próprias   partes   podem   fazer
  requerimentos em que se não levantem questões de direito.

3  Nas causas em que, não sendo obrigatória a constituição de  advogado,  as
  partes não tenham  constituído  mandatário  judicial,  a  inquirição  das
  testemunhas é  efetuada  pelo  juiz,  cabendo  ainda  a  este  adequar  a
  tramitação processual às especificidades da situação.





|Artig|.º |
|o    |   |


                      Falta de constituição de advogado

Se a parte não constituir advogado,  sendo  obrigatória  a  constituição,  o
juiz, oficiosamente ou a requerimento da parte contrária,  determina  a  sua
notificação para o constituir dentro de prazo certo, sob pena de o  réu  ser
absolvido da instância, de não ter seguimento o  recurso  ou  de  ficar  sem
efeito a defesa.

|Artig|.º |
|o    |   |


     Representação nas causas em que não é obrigatória a constituição de
                                  advogado

Nas causas em que não seja obrigatória a constituição de advogado  podem  as
próprias  partes  pleitear  por  si  ou  ser  representadas  por   advogados
estagiários ou por solicitadores.

|Artig|.º |
|o    |   |


                     Como se confere o mandato judicial

O mandato judicial pode ser conferido:

    a) Por instrumento público ou por documento particular,  nos  termos  do
       Código do Notariado e da legislação especial;

    b) Por declaração verbal da parte no auto de qualquer diligência que  se
       pratique no processo.

|Artig|.º |
|o    |   |


                        Conteúdo e alcance do mandato

1  O mandato atribui poderes ao  mandatário  para  representar  a  parte  em
  todos os atos e termos do processo  principal  e  respetivos  incidentes,
  mesmo perante os tribunais superiores, sem prejuízo das  disposições  que
  exijam a outorga de poderes especiais por parte do mandante.



2  Nos poderes que a lei presume conferidos ao mandatário  está  incluído  o
  de substabelecer o mandato.

3  O substabelecimento sem reserva implica a exclusão do anterior mandato.

4  A eficácia do mandato depende de aceitação, que pode ser  manifestada  no
  próprio instrumento público ou em documento particular,  ou  resultar  de
  comportamento concludente do mandatário.

|Artig|.º |
|o    |   |


            Poderes gerais e especiais dos mandatários judiciais

1  Quando a parte declare na procuração  que  concede  poderes  forenses  ou
  para ser representada em qualquer ação, o mandato tem a extensão definida
  no artigo anterior.

2  Os mandatários judiciais só podem confessar a  ação,  transigir  sobre  o
  seu objeto e desistir do pedido ou da instância, quando  estejam  munidos
  de procuração que os autorize expressamente a  praticar  qualquer  desses
  atos.

|Artig|.º |
|o    |   |


                  Confissão de factos feita pelo mandatário

As afirmações e confissões expressas de factos, feitas pelo  mandatário  nos
articulados, vinculam a parte,  salvo  se  forem  retificadas  ou  retiradas
enquanto a parte contrária as não tiver aceitado especificadamente.

|Artig|.º |
|o    |   |


                       Revogação e renúncia do mandato

1  A revogação e a renúncia do mandato devem ter lugar no  próprio  processo
  e são notificadas, tanto ao mandatário  ou  ao  mandante,  como  à  parte
  contrária.





2   Os  efeitos  da  revogação  e  da  renúncia  produzem-se  a  partir   da
  notificação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes; a renúncia é
  pessoalmente notificada  ao  mandante,  com  a  advertência  dos  efeitos
  previstos no número seguinte.

3  Nos casos em que seja  obrigatória  a  constituição  de  advogado,  se  a
  parte, depois de notificada da renúncia, não constituir  novo  mandatário
  no prazo de 20 dias:

    a) Suspende-se a instância, se a falta for do autor ou do exequente;

    b) O processo segue os seus termos, se a falta for do réu, do  executado
       ou do requerido, aproveitando-se os atos anteriormente praticados;

    c) Extingue-se o procedimento ou o incidente inserido na  tramitação  de
       qualquer ação, se a falta for do requerente, opoente ou embargante.

4  Sendo o patrocínio obrigatório, se o réu, o reconvindo, o executado ou  o
  requerido  não  puderem  ser   notificados,   é   nomeado   oficiosamente
  mandatário, nos termos do n.º 3 do artigo 51.º.

5  O advogado nomeado nos termos do número anterior tem direito a  exame  do
  processo, pelo prazo de 10 dias.

6  Se o réu tiver deduzido reconvenção, esta fica  sem  efeito,  quando  for
  dele a falta a que se refere o n.º 3; sendo a falta do autor, segue só  o
  pedido reconvencional, decorridos que sejam 10 dias sobre a suspensão  da
  ação.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Falta, insuficiência e irregularidade do mandato

1  A falta de procuração e a sua insuficiência ou irregularidade  podem,  em
  qualquer  altura,  ser  arguidas  pela  parte  contrária   e   suscitadas
  oficiosamente pelo tribunal.





2  O juiz fixa o prazo dentro do qual deve ser suprida a falta ou  corrigido
  o vício  e  ratificado  o  processado,  findo  o  qual,  sem  que  esteja
  regularizada a situação, fica sem efeito tudo o que tiver sido  praticado
  pelo mandatário, devendo este ser condenado nas custas respetivas  e,  se
  tiver agido culposamente, na indemnização dos prejuízos a que tenha  dado
  causa.

3  Sempre que o vício resulte de excesso de mandato, o tribunal participa  a
  ocorrência ao respetivo conselho distrital da Ordem dos Advogados.

|Artig|.º |
|o    |   |


                  Patrocínio a título de gestão de negócios

1  Em casos de urgência, o patrocínio  judiciário  pode  ser  exercido  como
  gestão de negócios.

2  Porém, se a parte não ratificar a gestão  dentro  do  prazo  fixado  pelo
  juiz, o gestor é condenado nas custas que provocou e na  indemnização  do
  dano causado à parte contrária ou à parte cuja gestão assumiu.

3   O  despacho  que  fixar  o  prazo  para  a  ratificação   é   notificado
  pessoalmente à parte cujo patrocínio o gestor assumiu.

|Artig|.º |
|o    |   |


                      Assistência técnica aos advogados

1  Quando no processo se suscitem  questões  de  natureza  técnica  para  as
  quais não  tenha  a  necessária  preparação,  pode  o  advogado  fazer-se
  assistir, durante a produção da prova e a discussão da causa,  de  pessoa
  dotada de competência especial para se ocupar das questões suscitadas.

2  Até 10 dias antes da audiência final, o advogado  indica  no  processo  a
  pessoa que escolheu e as questões  para  que  reputa  conveniente  a  sua
  assistência, dando-se logo conhecimento do facto  ao  advogado  da  parte
  contrária, que pode usar de igual direito.

3  A intervenção pode ser recusada, quando se julgue desnecessária.

4  Em relação às questões para que tenha sido designado, o  técnico  tem  os
  mesmos direitos e deveres que o advogado, mas deve prestar o seu concurso
  sob a direção deste e não pode produzir alegações orais.

|Artig|.º |
|o    |   |


                        Nomeação oficiosa de advogado

1   Se  a  parte  não  encontrar  na  circunscrição  judicial  quem   aceite
  voluntariamente o  seu  patrocínio,  pode  dirigir-se  ao  presidente  do
  conselho distrital da Ordem dos Advogados ou à respetiva  delegação  para
  que lhe nomeiem advogado.

2  A nomeação será feita sem  demora  e  notificada  ao  nomeado,  que  pode
  alegar escusa dentro de cinco dias; na falta de escusa ou quando esta não
  seja julgada legítima por quem fez a nomeação, deve o advogado exercer  o
  patrocínio, sob pena de procedimento disciplinar.

3   À  nomeação  de  advogado  nos  casos  de  urgência  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto para as nomeações urgentes em processo
  penal.

|Artig|.º |
|o    |   |


                      Nomeação oficiosa de solicitador

Sendo necessária a nomeação de solicitador, é aplicável, com as  necessárias
adaptações, o disposto no artigo anterior.

|CAPÍTULO  |    |


                    Disposições especiais sobre execuções
|Artig|.º |
|o    |   |


                  Legitimidade do exequente e do executado
1  A execução tem de ser promovida  pela  pessoa  que  no  título  executivo
  figure como credor e deve ser instaurada contra a pessoa  que  no  título
  tenha a posição de devedor.

2  Se o título for ao portador, será a execução promovida pelo  portador  do
  título.

|Artig|.º |
|o    |   |


            Desvios à regra geral da determinação da legitimidade

1  Tendo havido sucessão no direito ou na obrigação, deve a execução  correr
  entre os sucessores das pessoas que no  título  figuram  como  credor  ou
  devedor da obrigação exequenda; no próprio requerimento para a execução o
  exequente deduz os factos constitutivos da sucessão.

2  A execução por dívida provida de garantia real  sobre  bens  de  terceiro
  segue diretamente contra este, se o exequente  pretender  fazer  valer  a
  garantia, sem prejuízo  de  poder  desde  logo  ser  também  demandado  o
  devedor.

3  Quando a execução tenha  sido  movida  apenas  contra  o  terceiro  e  se
  reconheça a insuficiência dos bens onerados com a garantia real,  pode  o
  exequente requerer, no mesmo processo, o prosseguimento da ação executiva
  contra o devedor, que é demandado para  completa  satisfação  do  crédito
  exequendo.

4  Pertencendo os bens onerados ao devedor, mas estando  eles  na  posse  de
  terceiro, pode este ser desde logo demandado juntamente com o devedor.

|Artig|.º |
|o    |   |


                 Exequibilidade da sentença contra terceiros

A execução fundada em sentença  condenatória  pode  ser  promovida,  não  só
contra o devedor, mas  ainda  contra  as  pessoas  em  relação  às  quais  a
sentença tenha força de caso julgado.

|Artig|.º |
|o    |   |


                                  Coligação

1  Quando não se verifiquem as circunstâncias impeditivas previstas  no  n.º
  1 do artigo 709.º, é permitido:

    a) A vários credores  coligados  demandar  o  mesmo  devedor  ou  vários
       devedores litisconsortes;

    b) A  um  ou  vários  credores  litisconsortes,  ou  a  vários  credores
       coligados, demandar vários devedores coligados, desde  que  obrigados
       no mesmo título;

    c) A um ou vários credores litisconsortes ou a vários credores coligados
       demandar vários devedores coligados, titulares de quinhões  no  mesmo
       património autónomo ou de direitos relativos ao mesmo  bem  indiviso,
       sobre os quais se faça incidir a penhora.

2  Não obsta  à  cumulação  a  circunstância  de  ser  ilíquida  alguma  das
  quantias,  desde  que  a  liquidação  dependa  unicamente  de   operações
  aritméticas.

3  É aplicável à coligação o disposto nos n.ºs 2 a 5 do artigo 709.º para  a
  cumulação de execuções.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Legitimidade do Ministério Público como exequente

Compete ao Ministério Público  promover  a  execução  por  custas  e  multas
judiciais impostas em qualquer processo.

|Artig|.º |
|o    |   |


                      Patrocínio judiciário obrigatório

1  As partes têm de se fazer  representar  por  advogado  nas  execuções  de
  valor superior à alçada da Relação e nas de valor  igual  ou  inferior  a
  esta quantia, mas superior à alçada do tribunal  de  primeira  instância,
  quando tenha lugar algum procedimento que  siga  os  termos  do  processo
  declarativo.

2  No apenso de verificação de créditos,  o  patrocínio  de  advogado  só  é
  necessário quando seja reclamado algum crédito de valor superior à alçada
  do tribunal de primeira instância e apenas para apreciação dele.

3  As partes têm de se fazer representar por advogado,  advogado  estagiário
  ou solicitador nas execuções de valor superior à alçada  do  tribunal  de
  primeira instância não abrangidas pelos números anteriores.

|TÍTULO  |   |


                                 Do Tribunal

|CAPÍTULO  |    |


                  Das disposições gerais sobre competência

|Artig|.º |
|o    |   |


                          Competência internacional

Sem prejuízo do que se encontre estabelecido em regulamentos europeus  e  em
outros   instrumentos   internacionais,   os   tribunais   portugueses   são
internacionalmente competentes quando se verifique algum  dos  elementos  de
conexão referidos nos artigos 62.º e 63.º ou quando as  partes  lhes  tenham
atribuído competência nos termos do artigo 94.º.

|Artig|.º |
|o    |   |


            Fatores determinantes da competência na ordem interna

1  A competência dos tribunais judiciais, no âmbito da jurisdição  civil,  é
  regulada  conjuntamente  pelo  estabelecido  nas  leis   de   organização
  judiciária e pelas disposições deste Código.

2  Na ordem interna, a  jurisdição  reparte-se  pelos  diferentes  tribunais
  segundo a matéria,  o  valor  da  causa,  a  hierarquia  judiciária  e  o
  território.









|Artig|.º |
|o    |   |


                          Alteração da competência

Quando  ocorra  alteração  da  lei  reguladora  da  competência  considerada
relevante quanto aos processos pendentes, o juiz ordena oficiosamente a  sua
remessa para o tribunal que a nova lei considere competente.

|CAPÍTULO  |    |


                        Da competência internacional

|Artig|.º |
|o    |   |


             Fatores de atribuição da competência internacional

Os tribunais portugueses são internacionalmente competentes:

    a) Quando a ação possa ser proposta em  tribunal  português  segundo  as
       regras de competência territorial estabelecidas na lei portuguesa;

    b) Quando o direito invocado não possa tornar-se efetivo senão por  meio
       de ação proposta em território português ou se verifique para o autor
       dificuldade apreciável na propositura da ação no  estrangeiro,  desde
       que entre o objeto do litígio e a ordem jurídica portuguesa  haja  um
       elemento ponderoso de conexão, pessoal ou real.

|Artig|.º |
|o    |   |


               Competência exclusiva dos tribunais portugueses

Os tribunais portugueses são exclusivamente competentes:









    a) Em matéria de direitos reais  sobre  imóveis  e  de  arrendamento  de
       imóveis situados em território  português;  todavia,  em  matéria  de
       contratos de arrendamento de  imóveis  celebrados  para  uso  pessoal
       temporário por um período máximo  de  seis  meses  consecutivos,  são
       igualmente  competentes  os  tribunais  do  Estado-Membro  da   União
       Europeia onde o requerido tiver domicílio, desde que  o  arrendatário
       seja uma pessoa singular e o proprietário  e  o  arrendatário  tenham
       domicílio no mesmo Estado-Membro;

    b) Em matéria de validade, de nulidade ou de dissolução  das  sociedades
       ou outras pessoas coletivas que tenham a sua sede  em  Portugal,  bem
       como em matéria de validade ou nulidade das decisões dos seus órgãos;
       para determinar essa sede, o tribunal português aplica as suas regras
       de direito internacional privado;

    c) Em matéria de validade de inscrições em registos públicos conservados
       em Portugal;

    d)  Em  matéria  de  execuções  sobre  imóveis  situados  em  território
       português;

    e) Em matéria de insolvência ou de revitalização de pessoas domiciliadas
       em Portugal ou de pessoas coletivas ou sociedades  cuja  sede  esteja
       situada em território português.

|CAPÍTULO  |    |


                           Da competência interna
|SECÇÃO |   |


                       Competência em razão da matéria
|Artig|.º |
|o    |   |


                     Competência dos tribunais judiciais
São  da  competência  dos  tribunais  judiciais  as  causas  que  não  sejam
atribuídas a outra ordem jurisdicional.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Tribunais e secções de competência especializada

As leis de organização judiciária determinam quais as causas que,  em  razão
da matéria, são da competência  dos  tribunais  e  das  secções  dotados  de
competência especializada.

|SECÇÃO |   |


                        Competência em razão do valor

|Artig|.º |
|o    |   |


                         Instâncias central e local

As leis de organização judiciária determinam quais as causas que,  pelo  seu
valor, se inserem na competência da instância central e da instância local.

|SECÇÃO |   |


                     Competência em razão da hierarquia

|Artig|.º |
|o    |   |


                         Tribunais de 1.ª instância

Compete aos tribunais de primeira instância o conhecimento dos recursos  das
decisões dos notários, dos conservadores do registo e  de  outros  que,  nos
termos da lei, para eles devam ser interpostos.

|Artig|.º |
|o    |   |


                                  Relações

1  As Relações conhecem dos recursos e das causas que por lei sejam  da  sua
  competência.

2  Compete às Relações o conhecimento dos recursos interpostos  de  decisões
  proferidas pelos tribunais de 1.ª instância.

|Artig|.º |
|o    |   |


                         Supremo Tribunal de Justiça

1  O Supremo Tribunal de Justiça conhece dos recursos e das causas  que  por
  lei sejam da sua competência.

2  Compete ao Supremo  Tribunal  de  Justiça  o  conhecimento  dos  recursos
  interpostos  de  decisões  proferidas  pelas  Relações   e,   nos   casos
  especialmente previstos na lei, pelos tribunais de 1.ª instância.

|SECÇÃO |   |


                     Competência em razão do território

|Artig|.º |
|o    |   |


                          Foro da situação dos bens

1  Devem ser propostas no tribunal da situação dos bens as ações referentes
   a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis, a ação de divisão de
   coisa comum, de despejo, de preferência e de execução  específica  sobre
   imóveis, e ainda as de reforço, substituição, redução ou  expurgação  de
   hipotecas.

2  As ações de reforço, substituição, redução  e  expurgação  de  hipotecas
   sobre navios e aeronaves são, porém,  instauradas  na  circunscrição  da
   respetiva matrícula, podendo o autor  optar  por  qualquer  delas  se  a
   hipoteca abranger móveis matriculados em circunscrições diversas.

3  Quando a ação tiver por objeto uma  universalidade  de  facto,  ou  bens
   móveis e imóveis, ou imóveis situados em  circunscrições  diferentes,  é
   proposta no tribunal correspondente à  situação  dos  imóveis  de  maior
   valor, devendo  atender-se  para  esse  efeito  aos  valores  da  matriz
   predial; se o prédio que é objeto da ação estiver situado em mais de uma
   circunscrição  territorial,  pode  ela  ser  proposta  em  qualquer  das
   circunscrições.

|Artig|.º |
|o    |   |


                 Competência para o cumprimento da obrigação

1  A ação destinada a exigir o cumprimento  de  obrigações,  a  indemnização
  pelo não cumprimento ou pelo cumprimento  defeituoso  e  a  resolução  do
  contrato por falta de cumprimento é proposta no tribunal do domicílio  do
  réu, podendo o credor optar pelo tribunal do lugar  em  que  a  obrigação
  deveria ser cumprida, quando  o  réu  seja  pessoa  coletiva  ou  quando,
  situando-se o domicílio do credor na área metropolitana de Lisboa  ou  do
  Porto, o réu tenha domicílio na mesma área metropolitana.

2  Se a ação se destinar a efetivar  a  responsabilidade  civil  baseada  em
  facto  ilícito  ou  fundada  no  risco,  o  tribunal   competente   é   o
  correspondente ao lugar onde o facto ocorreu.

|Artig|.º |
|o    |   |


                            Divórcio e separação

Para as ações de divórcio e de separação de pessoas e bens  é  competente  o
tribunal do domicílio ou da residência do autor.

|Artig|.º |
|o    |   |


                             Ação de honorários

1  Para a ação de honorários de mandatários judiciais ou técnicos e  para  a
  cobrança das quantias adiantadas ao cliente, é competente o  tribunal  da
  causa na qual foi prestado o serviço, devendo aquela correr por apenso  a
  esta.

2  Se a causa tiver  sido,  porém,  instaurada  na  Relação  ou  no  Supremo
  Tribunal de Justiça, a ação de honorários correrá no tribunal da  comarca
  do domicílio do devedor.





|Artig|.º |
|o    |   |


                   Regulação e repartição de avaria grossa

O tribunal do porto onde for ou devesse ser entregue a carga  de  um  navio,
que sofreu avaria grossa, é competente para regular e repartir esta avaria.

|Artig|.º |
|o    |   |


                   Perdas e danos por abalroação de navios

A ação de perdas e danos por abalroação  de  navios  pode  ser  proposta  no
tribunal do lugar do acidente, no do domicílio do dono do navio  abalroador,
no do lugar a que pertencer ou em que for encontrado  esse  navio  e  no  do
lugar do primeiro porto em que entrar o navio abalroado.

|Artig|.º |
|o    |   |


               Salários por salvação ou assistência de navios

Os salários  devidos  por  salvação  ou  assistência  de  navios  podem  ser
exigidos no tribunal do lugar em que o facto ocorrer,  no  do  domicílio  do
dono dos objetos  salvos  e  no  do  lugar  a  que  pertencer  ou  onde  for
encontrado o navio socorrido.

|Artig|.º |
|o    |   |


                    Extinção de privilégios sobre navios

A ação para ser julgado livre de privilégios um navio adquirido  por  título
gratuito ou oneroso é proposta no tribunal do porto onde o navio se  achasse
surto no momento da aquisição.

|Artig|.º |
|o    |   |


             Procedimentos cautelares e diligências antecipadas

1  Quanto a procedimentos cautelares e diligências anteriores  à  proposição
  da ação, observar-se o seguinte:

    a) O arresto e o arrolamento tanto podem ser requeridos no tribunal onde
       deva ser proposta a ação respetiva, como no do lugar onde os bens  se
       encontrem ou, se houver bens  em  várias  comarcas,  no  de  qualquer
       destas;

    b) Para o embargo de obra nova é competente o tribunal do lugar da obra;

    c) Para os outros procedimentos cautelares é competente  o  tribunal  em
       que deva ser proposta a ação respetiva;

    d) As diligências antecipadas de produção de  prova  são  requeridas  no
       tribunal do lugar em que hajam de efetuar-se.

2  O processo dos atos e diligências a que se refere  o  número  anterior  é
  apensado ao da ação respetiva, para o que deve ser  remetido,  quando  se
  torne necessário, ao tribunal em que esta for proposta.

|Artig|.º |
|o    |   |


                            Notificações avulsas

As notificações avulsas são requeridas no tribunal em  cuja  área  resida  a
pessoa a notificar.

|Artig|.º |
|o    |   |


                                 Regra geral

1  Em todos os casos não previstos nos artigos anteriores ou em  disposições
  especiais é competente para a ação o tribunal do domicílio do réu.

2  Se, porém, o  réu  não  tiver  residência  habitual  ou  for  incerto  ou
  ausente, é demandado no tribunal do domicílio do autor; mas a  curadoria,
  provisória ou definitiva, dos bens do ausente é requerida no tribunal  do
  último domicílio que ele teve em Portugal.

3  Se o réu tiver  o  domicílio  e  a  residência  em  país  estrangeiro,  é
  demandado no tribunal do lugar em que se encontrar; não se encontrando em
  território português, é demandado no do domicílio  do  autor,  e,  quando
  este domicílio for em país estrangeiro,  é  competente  para  a  causa  o
  tribunal de Lisboa.

|Artig|.º |
|o    |   |


             Regra geral para as pessoas coletivas e sociedades

1  Se o réu for o Estado, ao tribunal do domicílio do réu substitui-se o  do
  domicílio do autor.

2  Se o réu for outra pessoa coletiva  ou  uma  sociedade,  é  demandado  no
  tribunal da sede da administração principal ou no da  sede  da  sucursal,
  agência,  filial,  delegação  ou  representação,  conforme  a  ação  seja
  dirigida contra aquela  ou  contra  estas;  mas  a  ação  contra  pessoas
  coletivas ou  sociedades  estrangeiras,  que  tenham  sucursal,  agência,
  filial, delegação ou representação  em  Portugal  pode  ser  proposta  no
  tribunal da sede destas, ainda que seja pedida a citação da administração
  principal.

|Artig|.º |
|o    |   |


                 Pluralidade de réus e cumulação de pedidos

1  Havendo mais de um réu na mesma causa,  devem  ser  todos  demandados  no
  tribunal do domicílio  do  maior  número;  se  for  igual  o  número  nos
  diferentes domicílios, pode o autor escolher o de qualquer deles.

2  Se o autor cumular pedidos para cuja  apreciação  sejam  territorialmente
  competentes diversos tribunais,  pode  escolher  qualquer  deles  para  a
  propositura da ação, salvo se  a  competência  para  apreciar  algum  dos
  pedidos depender de  algum  dos  elementos  de  conexão  que  permitem  o
  conhecimento oficioso da incompetência relativa; neste  caso,  a  ação  é
  proposta nesse tribunal.

3  Quando se cumulem, porém, pedidos entre os  quais  haja  uma  relação  de
  dependência ou subsidiariedade, deve a  ação  ser  proposta  no  tribunal
  competente para a apreciação do pedido principal.









|Artig|.º |
|o    |   |


                 Competência para o julgamento dos recursos

Os  recursos  devem  ser  interpostos   para   o   tribunal   a   que   está
hierarquicamente subordinado aquele de que se recorre.

|Artig|.º |
|o    |   |


       Ações em que seja parte o juiz, seu cônjuge ou certos parentes

1  Para as ações em que seja parte o juiz de  direito,  seu  cônjuge,  algum
  seu descendente ou ascendente ou quem com ele conviva em economia comum e
  que devessem  ser  propostas  na  circunscrição  em  que  o  juiz  exerce
  jurisdição, é competente o tribunal da circunscrição judicial  cuja  sede
  esteja a menor distância da sede daquela.

2  Se a ação for proposta na circunscrição em que  o  juiz  impedido  exerce
  jurisdição ou se este for aí colocado estando já pendente a  causa,  é  o
  processo remetido para a circunscrição mais próxima, observado o disposto
  no artigo 116.º, podendo a remessa ser requerida em  qualquer  estado  da
  causa, até à sentença.

3  O juiz da  causa  pode  ordenar  e  praticar  na  circunscrição  do  juiz
  impedido todos os atos necessários ao andamento e instrução do  processo,
  como se fosse juiz dessa circunscrição.

4  O disposto nos números anteriores não se  aplica  nas  circunscrições  em
  que houver mais de um juiz.







|SECÇÃO |   |


                    Disposições especiais sobre execuções

|Artig|.º |
|o    |   |


               Competência para a execução fundada em sentença

1   Na  execução  de  decisão  proferida  por   tribunais   portugueses,   o
  requerimento executivo é  apresentado  no  processo  em  que  aquela  foi
  proferida, correndo a  execução  nos  próprios  autos,  exceto  quando  o
  processo tenha entretanto subido  em  recurso,  casos  em  que  corre  no
  traslado.

2  Quando, nos termos da lei  de  organização  judiciária,  seja  competente
  para a execução secção especializada de execução, devem  os  autos  ou  o
  traslado, oficiosamente e com caráter de urgência, ser remetidos àquela.

3  Se a decisão tiver sido proferida por árbitros em  arbitragem  que  tenha
  tido lugar em território  português,  é  competente  para  a  execução  o
  tribunal da comarca do lugar da arbitragem.

|Artig|.º |
|o    |   |


           Execução de sentença proferida por tribunais superiores

Se a ação tiver sido proposta na Relação ou no Supremo Tribunal de  Justiça,
é competente para a execução o tribunal do domicílio do executado,  salvo  o
caso especial do artigo 84.º, em  qualquer  caso,  baixa  o  traslado  ou  o
processo declarativo ao tribunal competente para a execução.

|Artig|.º |
|o    |   |


                 Execução por custas, multas e indemnizações

1  Para a execução por custas, por multas ou pelas  indemnizações  referidas
  no artigo 542.º e preceitos análogos, é competente o tribunal em que haja
  corrido o processo no qual tenha tido lugar a  notificação  da  respetiva
  conta ou liquidação.

2  A execução por custas,  por  multas  ou  pelas  indemnizações  corre  por
  apenso ao respetivo processo.

|Artig|.º |
|o    |   |


   Execução por custas, multas e indemnizações derivadas de condenação em
                            tribunais superiores

Quando a condenação em custas, multa ou indemnização  tiver  sido  proferida
na Relação ou no Supremo Tribunal de Justiça, a execução corre  no  tribunal
de 1.ª instância competente, da área em que o processo haja corrido.

|Artig|.º |
|o    |   |


             Regra geral de competência em matéria de execuções

1  Salvos os casos especiais previstos  noutras  disposições,  é  competente
  para a execução o tribunal do domicílio do executado, podendo o exequente
  optar pelo tribunal do lugar em que a obrigação deva ser cumprida  quando
  o executado seja pessoa coletiva ou quando, situando-se  o  domicílio  do
  exequente na área metropolitana de Lisboa ou do Porto, o executado  tenha
  domicílio na mesma área metropolitana.

2  Porém, se a execução for para entrega de coisa certa ou  por  dívida  com
  garantia real, são, respetivamente, competentes o tribunal do lugar  onde
  a coisa se encontre ou o da situação dos bens onerados.

3  Quando a execução haja de ser instaurada  no  tribunal  do  domicílio  do
  executado e este não tenha domicílio em Portugal, mas aqui tenha bens,  é
  competente para a execução o tribunal da situação desses bens.

4  É igualmente competente o  tribunal  da  situação  dos  bens  a  executar
  quando a execução haja de ser instaurada em tribunal português,  por  via
  da alínea b) do artigo 63.º, e não ocorra nenhuma das situações previstas
  nos artigos anteriores e nos números anteriores deste artigo.

5   Nos  casos  de  cumulação  de  execuções  para  cuja  apreciação   sejam
  territorialmente competentes diversos tribunais, é competente o  tribunal
  do domicílio do executado.

|Artig|.º |
|o    |   |


                  Execução fundada em sentença estrangeira

A competência para a execução fundada em sentença  estrangeira  determina-se
nos termos do artigo 86.º.

|CAPÍTULO  |    |


                  Da extensão e modificações da competência

|Artig|.º |
|o    |   |


         Competência do tribunal em relação às questões incidentais

1  O tribunal competente para a ação é também competente para  conhecer  dos
  incidentes que nela se levantem e das questões que  o  réu  suscite  como
  meio de defesa.

2  A decisão das questões e  incidentes  suscitados  não  constitui,  porém,
  caso julgado fora do processo respetivo,  exceto  se  alguma  das  partes
  requerer o julgamento com essa amplitude e o tribunal for  competente  do
  ponto de vista internacional e em razão da matéria e da hierarquia.

|Artig|.º |
|o    |   |


                            Questões prejudiciais

1  Se o conhecimento do objeto da ação depender da decisão  de  uma  questão
  que  seja  da  competência  do   tribunal   criminal   ou   do   tribunal
  administrativo, pode o juiz sobrestar  na  decisão  até  que  o  tribunal
  competente se pronuncie.







2  A suspensão fica sem efeito se a ação penal ou a ação administrativa  não
  for exercida dentro de um mês ou se o respetivo processo estiver  parado,
  por negligência das partes, durante o mesmo prazo; neste caso, o juiz  da
  ação decidirá a questão prejudicial, mas a sua decisão não produz efeitos
  fora do processo em que for proferida.

|Artig|.º |
|o    |   |


                Competência para as questões reconvencionais

1  O tribunal da ação é competente para as questões  deduzidas  por  via  de
  reconvenção,  desde  que  tenha  competência  para  elas  em   razão   da
  nacionalidade, da matéria e da hierarquia; se a não tiver, é o reconvindo
  absolvido da instância.

2  Quando, por virtude da reconvenção, o tribunal deixe  de  ser  competente
  em razão do valor, deve o juiz oficiosamente remeter o  processo  para  o
  tribunal competente.

|Artig|.º |
|o    |   |


                 Pactos privativo e atributivo de jurisdição

1  As partes podem convencionar qual a jurisdição  competente  para  dirimir
  um litígio determinado, ou os litígios eventualmente decorrentes de certa
  relação jurídica, contanto que a relação controvertida tenha conexão  com
  mais de uma ordem jurídica.

2  A designação convencional  pode  envolver  a  atribuição  de  competência
  exclusiva ou meramente  alternativa  com  a  dos  tribunais  portugueses,
  quando esta exista, presumindo-se que seja exclusiva em caso de dúvida.

3  A eleição do foro só é válida quando  se  verifiquem  cumulativamente  os
  seguintes requisitos:

    a) Dizer respeito a um litígio sobre direitos disponíveis;

    b) Ser aceite pela lei do tribunal designado;

    c) Ser justificada por um interesse sério de ambas as partes ou  de  uma
       delas, desde que não envolva inconveniente grave para a outra;

    d) Não recair sobre  matéria  da  exclusiva  competência  dos  tribunais
       portugueses;

    e) Resultar de acordo escrito ou confirmado por  escrito,  devendo  nele
       fazer-se menção expressa da jurisdição competente.

4  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  considera-se  reduzido  a
  escrito o acordo constante de  documento  assinado  pelas  partes,  ou  o
  emergente de troca de  cartas,  telex,  telegramas  ou  outros  meios  de
  comunicação de que fique prova escrita, quer tais instrumentos  contenham
  diretamente o acordo, quer deles conste cláusula de remissão  para  algum
  documento em que ele esteja contido.

|Artig|.º |
|o    |   |


                          Competência convencional

1  As regras de competência em razão da matéria, da hierarquia  e  do  valor
  da causa não podem ser afastadas por vontade das partes; mas é  permitido
  a estas afastar, por  convenção  expressa,  a  aplicação  das  regras  de
  competência em razão do território, salvo nos casos a  que  se  refere  o
  artigo 104.º.

2  O acordo deve satisfazer os requisitos de forma  do  contrato,  fonte  da
  obrigação, contanto que seja reduzido a escrito, nos termos do n.º  4  do
  artigo anterior, e deve designar as questões a que se refere e o critério
  de determinação do tribunal que fica sendo competente.

3  A competência fundada na estipulação é tão obrigatória como a que  deriva
  da lei.

4  A designação das questões  abrangidas  pelo  acordo  pode  fazer-se  pela
  especificação do facto jurídico suscetível de as originar.









|CAPÍTULO  |    |


                        Das garantias da competência

|SECÇÃO |   |


                           Incompetência absoluta

|Artig|.º |
|o    |   |


                       Casos de incompetência absoluta

Determinam a incompetência absoluta do tribunal:

    a) A infração das regras  de  competência  em  razão  da  matéria  e  da
       hierarquia e das regras de competência internacional;

    b) A preterição de tribunal arbitral.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Regime de arguição - Legitimidade e oportunidade

1  A incompetência absoluta pode ser  arguida  pelas  partes  e,  exceto  se
  decorrer da violação de pacto privativo de jurisdição ou de preterição de
  tribunal arbitral  voluntário,  deve  ser  suscitada  oficiosamente  pelo
  tribunal enquanto não houver sentença com trânsito em  julgado  proferida
  sobre o fundo da causa.

2  A violação das regras de competência  em  razão  da  matéria  que  apenas
  respeitem aos tribunais judiciais só pode ser arguida,  ou  oficiosamente
  conhecida, até ser proferido despacho saneador, ou, não havendo  lugar  a
  este, até ao início da audiência final.

|Artig|.º |
|o    |   |


              Em que momento deve conhecer-se da incompetência

Se a incompetência for arguida antes de ser proferido o  despacho  saneador,
pode conhecer-se dela imediatamente ou reservar-se a  apreciação  para  esse
despacho; se for arguida posteriormente ao despacho, deve  conhecer-se  logo
da arguição.

|Artig|.º |
|o    |   |


                      Efeito da incompetência absoluta

1  A verificação da incompetência absoluta implica a absolvição  do  réu  da
  instância ou o indeferimento em despacho liminar,  quando  o  processo  o
  comportar.

2  Se a incompetência for decretada depois de findos os  articulados,  podem
  estes aproveitar-se desde que o autor requeira, no prazo de  dez  dias  a
  contar do trânsito em julgado  da  decisão,  a  remessa  do  processo  ao
  tribunal em que a ação deveria ter sido proposta, não  oferecendo  o  réu
  oposição justificada.

3  Não se aplica o disposto no número anterior  nos  casos  de  violação  de
  pacto privativo de jurisdição e de preterição do tribunal arbitral.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Valor da decisão sobre incompetência absoluta

A decisão sobre incompetência  absoluta  do  tribunal,  embora  transite  em
julgado, não tem valor algum fora do processo em que foi proferida, salvo  o
disposto no artigo seguinte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Fixação definitiva do tribunal competente

1  Se o tribunal da Relação decidir, em via de recurso, que  um  tribunal  é
  incompetente, em razão da matéria ou  da  hierarquia,  para  conhecer  de
  certa causa, o Supremo Tribunal de Justiça decide, no recurso que vier  a
  ser interposto, qual o  tribunal  competente;  neste  caso,  é  ouvido  o
  Ministério Público e no tribunal que for declarado  competente  não  pode
  voltar a suscitar-se a questão da competência.

2  Se a Relação tiver julgado incompetente o tribunal judicial por  a  causa
  pertencer ao âmbito da jurisdição  administrativa  e  fiscal,  o  recurso
  destinado a fixar o tribunal competente é interposto para o Tribunal  dos
  Conflitos.



3  Se a mesma ação  já  estiver  pendente  noutro  tribunal,  aplica-se,  na
  fixação do tribunal competente, o regime dos conflitos.

|SECÇÃO |   |


                           Incompetência relativa

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Em que casos se verifica

A infração das regras de competência fundadas no valor da causa, na  divisão
judicial  do  território  ou  decorrentes  do  estipulado   nas   convenções
previstas nos artigos 94.º e 95.º  determina  a  incompetência  relativa  do
tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Regime da arguição

1  A incompetência relativa pode ser arguida pelo réu,  sendo  o  prazo  de
   arguição o fixado para a contestação, oposição ou  resposta  ou,  quando
   não haja lugar a estas, para outro meio de defesa que tenha a  faculdade
   de deduzir.

2  Sendo a incompetência arguida  pelo  réu,  pode  o  autor  responder  no
   articulado subsequente  da  ação  ou,  não  havendo  lugar  a  este,  em
   articulado próprio, dentro de 10 dias após a notificação da  entrega  do
   articulado do réu.

3  O réu deve indicar as suas provas com o articulado da arguição,  cabendo
   ao autor oferecer as suas no articulado da resposta.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Conhecimento oficioso da incompetência relativa

1  A incompetência em razão do território deve ser  conhecida  oficiosamente
  pelo tribunal, sempre que os autos fornecerem os  elementos  necessários,
  nos casos seguintes:



    a) Nas causas a que se referem o artigo 70.º, a primeira parte do n.º  1
       e o n.º 2 do artigo 71.º, os artigos 78.º, 83.º e 84.º, o  n.º  1  do
       artigo 85.º, a primeira parte do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 89.º;

    b)  Nos  processos  cuja  decisão  não  seja  precedida  de  citação  do
       requerido;

    c) Nas causas que, por lei,  devam  correr  como  dependência  de  outro
       processo.

2  A incompetência em razão do valor  da  causa  é  sempre  do  conhecimento
  oficioso do tribunal, seja qual for a ação em que se suscite.

3  O juiz deve  suscitar  e  decidir  a  questão  da  incompetência  até  ao
  despacho saneador, podendo a decisão ser  incluída  neste  sempre  que  o
  tribunal se julgue competente; não  havendo  lugar  a  saneador,  pode  a
  questão ser suscitada até à prolação do primeiro despacho subsequente  ao
  termo dos articulados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Instrução e julgamento da exceção

1  Produzidas as provas indispensáveis à apreciação da exceção  deduzida,  o
  juiz decide qual é o tribunal competente para a ação.

2  A decisão transitada em julgado  resolve  definitivamente  a  questão  da
  competência, mesmo que esta tenha sido oficiosamente suscitada.

3  Se a exceção for  julgada  procedente,  o  processo  é  remetido  para  o
  tribunal competente.

4  Da  decisão  que  aprecie  a  competência  cabe  reclamação,  com  efeito
  suspensivo, para  o  presidente  da  Relação  respetiva,  o  qual  decide
  definitivamente a questão.













|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Regime no caso de pluralidade de réus

Havendo mais de um réu, a sentença produz efeito em  relação  a  todos;  mas
quando a exceção for deduzida só por um, podem os outros contestar,  para  o
que são notificados nos mesmos termos que o autor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Tentativa ilícita de desaforamento

A incompetência pode fundar-se no facto de se  ter  demandado  um  indivíduo
estranho  à  causa  para  se  desviar   o   verdadeiro   réu   do   tribunal
territorialmente competente; neste caso, a decisão que  julgue  incompetente
o tribunal condena o autor em multa e indemnização como litigante de má fé.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Regime da incompetência do tribunal de recurso

1  O prazo para a arguição da incompetência do tribunal de recurso é  de  10
  dias, a contar da primeira notificação que for feita ao recorrido  ou  da
  primeira intervenção que ele tiver no processo.

2   Ao  julgamento  da  exceção  aplicam-se  as  disposições   nos   artigos
  anteriores, feitas as necessárias adaptações.







|SECÇÃO |   |


                    Conflitos de jurisdição e competência

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Conflito de jurisdição e conflito de competência

1  Há conflito de jurisdição quando duas ou mais  autoridades,  pertencentes
  a diversas atividades do Estado, ou dois ou mais tribunais, integrados em
  ordens jurisdicionais diferentes, se  arrogam  ou  declinam  o  poder  de
  conhecer da mesma questão: o conflito diz-se positivo no primeiro caso  e
  negativo no segundo.

2  Há conflito, positivo ou negativo, de competência  quando  dois  ou  mais
  tribunais da mesma  ordem  jurisdicional  se  consideram  competentes  ou
  incompetentes para conhecer da mesma questão.

3  Não há  conflito  enquanto  forem  suscetíveis  de  recurso  as  decisões
  proferidas sobre a competência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Regras para a resolução dos conflitos

1  Os conflitos de  jurisdição  são  resolvidos,  conforme  os  casos,  pelo
  Supremo Tribunal de Justiça ou pelo Tribunal dos Conflitos.

2  Os conflitos de competência são solucionados pelo presidente do  tribunal
  de  menor  categoria  que  exerça  jurisdição  sobre  as  autoridades  em
  conflito.

3  O processo a seguir  no  julgamento  dos  conflitos  de  jurisdição  cuja
  resolução caiba ao Tribunal dos Conflitos é o estabelecido  na  respetiva
  legislação.

4  No  julgamento  dos  conflitos  de  jurisdição  ou  de  competência  cuja
  resolução caiba aos tribunais comuns  segue-se  o  disposto  nos  artigos
  seguintes.




  |Artig|.º  |
|o    |    |


                       Pedido de resolução do conflito

1  Quando o tribunal se aperceba do conflito, deve suscitar oficiosamente  a
  sua resolução junto do presidente do tribunal competente para decidir.

2  A resolução do conflito pode igualmente ser suscitada, por  qualquer  das
  partes ou pelo Ministério  Público,  mediante  requerimento  dirigido  ao
  presidente do tribunal competente para decidir.

3  O processo de resolução de conflitos tem carácter urgente,  correndo  nos
  próprios autos quando seja negativo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Tramitação subsequente

1  As partes ou a parte contrária à que  suscite  a  resolução  do  conflito
  podem pronunciar-se no prazo de cinco dias.

2  De seguida, o processo vai com vista ao Ministério Público pelo prazo  de
  cinco dias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Decisão

1  Se o presidente do  tribunal  entender  que  não  há  conflito,  indefere
  imediatamente o pedido.

2   Se  o  presidente  do  tribunal  entender  que  há  conflito,   decide-o
  sumariamente.

3  A decisão é imediatamente comunicada  aos  tribunais  em  conflito  e  ao
  Ministério Público e notificada às partes.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Aplicação do processo a outros casos

O disposto nos  artigos  111.º  a  113.º  é  aplicável  a  quaisquer  outros
conflitos que devam ser resolvidos pelas Relações ou pelo  Supremo  Tribunal
de Justiça e também:

    a) Ao caso de a mesma ação estar pendente em tribunais diferentes e  ter
       passado o prazo para serem opostas a exceção  de  incompetência  e  a
       exceção de litispendência;

    b) Ao caso de a mesma ação estar pendente em tribunais diferentes  e  um
       deles se ter julgado competente, não podendo já ser arguida perante o
       outro ou outros nem a exceção  de  incompetência  nem  a  exceção  de
       litispendência;

    c) Ao caso de um dos tribunais se ter julgado incompetente e ter mandado
       remeter o processo para tribunal diferente daquele  em  que  pende  a
       mesma causa, não podendo já ser arguidas perante este nem  a  exceção
       de incompetência nem a exceção de litispendência.

|CAPÍTULO  |    |


                       Das garantias da imparcialidade

|SECÇÃO  |  |


                                Impedimentos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Casos de impedimento do juiz

1  Nenhum juiz pode exercer as suas funções, em  jurisdição  contenciosa  ou
  voluntária:

     a) Quando seja parte na causa, por si ou como  representante  de  outra
        pessoa, ou quando nela tenha um interesse  que  lhe  permitisse  ser
        parte principal;




     b) Quando seja parte da causa, por si ou como  representante  de  outra
        pessoa, o seu cônjuge ou algum seu parente ou afim, ou em linha reta
        ou no segundo grau da  linha  colateral,  ou  quando  alguma  destas
        pessoas tenha na causa um interesse que  lhe  permita  figurar  nela
        como parte principal;

     c) Quando tenha intervindo na causa como mandatário ou perito ou quando
        haja que decidir questão sobre que tenha dado parecer  ou  se  tenha
        pronunciado, ainda que oralmente;

     d) Quando tenha intervindo na causa  como  mandatário  judicial  o  seu
        cônjuge ou algum seu parente ou afim na linha  reta  ou  no  segundo
        grau da linha colateral;

     e) Quando se trate de recurso interposto em processo no qual tenha tido
        intervenção como juiz de outro tribunal, quer proferindo  a  decisão
        recorrida,  quer  tomando  de  outro  modo  posição  sobre  questões
        suscitadas no recurso;

     f) Quando se trate de  recurso  de  decisão  proferida  por  algum  seu
        parente ou  afim,  em  linha  reta  ou  no  segundo  grau  da  linha
        colateral, ou de decisão que se tenha pronunciado sobre a  proferida
        por algum seu parente ou afim nessas condições;

     g) Quando seja parte na causa pessoa que contra ele propôs  ação  civil
        para indemnização de danos,  ou  que  contra  ele  deduziu  acusação
        penal, em consequência de factos praticados no  exercício  das  suas
        funções ou por causa delas, ou quando seja  parte  o  cônjuge  dessa
        pessoa ou um parente dela ou afim, em linha reta ou no segundo  grau
        da linha colateral, desde que a ação ou a  acusação  já  tenha  sido
        admitida;

     h) Quando haja deposto ou tenha de depor como testemunha;

     i) Quando esteja em situação prevista nas alíneas anteriores pessoa que
        com o juiz viva em economia comum.





2  O impedimento da alínea d) do número anterior só  se  verifica  quando  o
  mandatário já tenha começado a exercer o mandato na altura em que o  juiz
  foi colocado no respetivo juízo; na hipótese inversa, é o mandatário  que
  está inibido de exercer o patrocínio.

3  Nos juízos  em  que  haja  mais  de  um  juiz  ou  perante  os  tribunais
  superiores não pode ser admitido  como  mandatário  judicial  o  cônjuge,
  parente ou afim em linha reta ou no segundo grau da  linha  colateral  do
  juiz, bem como a pessoa que com ele viva  em  economia  comum,  que,  por
  virtude da distribuição, haja de intervir no julgamento da causa; mas, se
  essa pessoa já tiver requerido  ou  alegado  no  processo  na  altura  da
  distribuição, é o juiz que fica impedido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Dever do juiz impedido

1  Quando se verifique alguma das causas previstas  no  artigo  anterior,  o
  juiz deve declarar-se impedido, podendo as partes requerer  a  declaração
  do impedimento até à sentença.

2  Do despacho proferido sobre o impedimento de algum dos juízes da  Relação
  ou do Supremo Tribunal de Justiça pode reclamar-se  para  a  conferência,
  que decide com todos os juízes que devam intervir, exceto aquele a quem o
  impedimento respeitar.

3  Declarado o impedimento, a causa passa ao juiz  substituto,  com  exceção
  do caso previsto no n.º 2 - do artigo 84.º.

4  Nos tribunais superiores observa-se o disposto no n.º 1 do artigo  217.º,
  se o impedimento respeitar ao relator, ou a causa passa ao juiz imediato,
  se o impedimento respeitar a qualquer dos adjuntos.

5  É sempre admissível recurso da decisão de indeferimento para  o  tribunal
  imediatamente superior.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                Causas de impedimento nos tribunais coletivos

1  Não podem intervir simultaneamente no  julgamento  de  tribunal  coletivo
  juízes que sejam cônjuges, parentes ou afins em linha reta ou no  segundo
  grau da linha colateral.

2  Dos juízes ligados por  casamento,  parentesco  ou  afinidade  a  que  se
  refere o número anterior, não intervirá o juiz com menor  antiguidade  de
  serviço, salvo se lhe competir a elaboração do acórdão, caso em  que  não
  intervirá aquele que o antecede em antiguidade.

3  É aplicável o disposto na alínea i) do n.º 1 do artigo 115.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Impedimentos do Ministério Público e dos funcionários da secretaria

1  Aos representantes do Ministério  Público  é  aplicável  o  disposto  nas
  alíneas a), b), g) e i) do n.º 1 do artigo 115.º; estão também  impedidos
  de intervir  quando  tenham  intervindo  na  causa  como  mandatários  ou
  peritos, constituídos ou  designados  pela  parte  contrária  àquela  que
  teriam de representar ou a quem teriam de prestar assistência.

2  Aos funcionários da secretaria é aplicável o disposto nas alíneas a),  b)
  e i) do n.º 1 do artigo 115.º; também não podem  intervir  quando  tenham
  intervindo na causa como mandatários ou peritos de qualquer das partes.

3  O representante do Ministério Público ou  o  funcionário  da  secretaria,
  que  esteja  abrangido  por   qualquer   impedimento,   deve   declará-lo
  imediatamente no processo; se o não fizer,  o  juiz,  enquanto  a  pessoa
  impedida  houver  de  intervir  na   causa,   conhece   do   impedimento,
  oficiosamente ou a requerimento de qualquer das partes,  observando-se  o
  disposto no artigo 129.º.

4  A procedência do impedimento do funcionário da secretaria, ainda que  por
  este declarado, é sempre apreciada pelo juiz.

|SECÇÃO |   |


                                 Suspeições

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Pedido de escusa por parte do juiz

1  O juiz não pode declarar-se voluntariamente suspeito, mas pode pedir  que
  seja dispensado de intervir na causa quando se verifique algum dos  casos
  previstos  no  artigo  seguinte  e,  além  disso,  quando,   por   outras
  circunstâncias  ponderosas,  entenda  que  pode   suspeitar-se   da   sua
  imparcialidade.

2  O pedido é apresentado antes de proferido o primeiro  despacho  ou  antes
  da primeira intervenção no processo, se  esta  for  anterior  a  qualquer
  despacho; quando forem supervenientes os factos que justificam  o  pedido
  ou o conhecimento deles  pelo  juiz,  a  escusa  é  solicitada  antes  do
  primeiro  despacho  ou  intervenção  no  processo,   posterior   a   esse
  conhecimento.

3  O pedido contém a indicação precisa dos  factos  que  o  justificam  e  é
  dirigido ao presidente da Relação respetiva ou ao presidente  do  Supremo
  Tribunal de Justiça, se o juiz pertencer a este tribunal.

4  O presidente pode colher quaisquer informações e, quando o  pedido  tiver
  por fundamento algum dos factos especificados no artigo  seguinte,  ouve,
  se o entender conveniente, a parte que poderia opor a suspeição, mandando-
  lhe entregar cópia da exposição do juiz.

5  Concluídas as diligências referidas no número anterior,  ou  não  havendo
  lugar a elas, o presidente decide sem recurso.

6  É aplicável o disposto no artigo 125.º.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Fundamento de suspeição

1  As partes podem opor suspeição ao juiz quando  ocorrer  motivo,  sério  e
  grave,  adequado  a  gerar  desconfiança  sobre  a  sua   imparcialidade,
  nomeadamente:

     a) Se existir parentesco ou  afinidade,  não  compreendidos  no  artigo
        115.º, em linha reta ou até ao quarto grau da linha colateral, entre
        o juiz ou o seu cônjuge e alguma das partes ou pessoa que tenha,  em
        relação ao objeto da causa, interesse que lhe  permitisse  ser  nela
        parte principal;

     b) Se houver causa em que seja parte o juiz ou o seu cônjuge  ou  unido
        de facto ou algum parente ou afim de qualquer deles em linha reta  e
        alguma das partes for juiz nessa causa;

     c) Se houver, ou tiver havido  nos  três  anos  antecedentes,  qualquer
        causa, não compreendida na alínea g) do n.º 1 do artigo 115.º, entre
        alguma das partes ou o seu cônjuge e o juiz ou seu cônjuge ou  algum
        parente ou afim de qualquer deles em linha reta;

     d) Se o juiz ou o seu cônjuge, ou algum parente  ou  afim  de  qualquer
        deles em linha reta, for credor ou devedor de alguma das partes,  ou
        tiver interesse jurídico em que a decisão do pleito seja favorável a
        uma das partes;

     e) Se o juiz for protutor, herdeiro presumido, donatário ou  patrão  de
        alguma das partes, ou membro da direção ou administração de qualquer
        pessoa coletiva, parte na causa;

     f) Se o juiz tiver recebido dádivas antes ou  depois  de  instaurado  o
        processo e por causa dele, ou  se  tiver  fornecido  meios  para  as
        despesas do processo;

     g) Se houver inimizade grave ou grande intimidade entre o juiz e alguma
        das partes ou seus mandatários.

2  O disposto na alínea c) do número anterior abrange  as  causas  criminais
  quando  as  pessoas  aí  designadas  sejam  ou  tenham  sido   ofendidas,
  participantes ou arguidas.

3  Nos casos das alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1  é  julgada  improcedente  a
  suspeição quando as circunstâncias de facto convençam de que a  ação  foi
  proposta ou o crédito foi adquirido para se obter  motivo  de  recusa  do
  juiz.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Prazo para a dedução da suspeição

1  O prazo para a dedução da suspeição corre desde o dia em que,  depois  de
  o juiz ter despachado ou intervindo no processo, nos termos do n.º  2  do
  artigo 119.º, a parte for citada ou notificada  para  qualquer  termo  ou
  intervier em algum ato do processo;  o  réu  citado  para  a  causa  pode
  deduzir a suspeição no mesmo prazo que lhe é concedido para a defesa.

2  A parte pode denunciar ao juiz o fundamento da suspeição,  antes  de  ele
  intervir no processo; nesse caso o juiz,  se  não  quiser  fazer  uso  da
  faculdade concedida pelo artigo 119.º,  declara-o  logo  em  despacho  no
  processo e suspendem-se os termos deste  até  decorrer  o  prazo  para  a
  dedução da suspeição, contado a partir da notificação daquele despacho.

3  Se o fundamento da suspeição ou o seu conhecimento for  superveniente,  a
  parte denuncia o facto ao juiz logo que tenha conhecimento dele, sob pena
  de não poder mais tarde arguir  a  suspeição.  Observa-se  neste  caso  o
  disposto no número anterior.

4  Se o juiz tiver pedido dispensa de intervir na causa, mas  o  seu  pedido
  não houver sido atendido, a suspeição só pode ser oposta  por  fundamento
  diferente do que ele tiver invocado e o prazo para a dedução corre  desde
  a primeira notificação ou intervenção da parte no processo, posterior  ao
  indeferimento do pedido de escusa do juiz.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Como se deduz e processa a suspeição

1  O recusante indica com precisão os fundamentos da suspeição e, autuado  o
  requerimento por apenso, é este concluso ao juiz recusado para responder;
  a falta  de  resposta  ou  de  impugnação  dos  factos  alegados  importa
  confissão destes.

2  Não havendo  diligências  instrutórias  a  efetuar,  o  juiz  manda  logo
  desapensar o processo do incidente e remetê-lo ao presidente da  Relação;
  no caso contrário, o processo é concluso ao juiz substituto, que ordena a
  produção das provas oferecidas e, finda esta, a remessa do processo;  não
  são admitidas diligências por carta.

3  É aplicável a este caso o disposto nos artigos 292.º a 295.º.

4   A  parte  contrária  ao  recusante  pode  intervir  no  incidente   como
  assistente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Julgamento da suspeição

1  Recebido o processo, o presidente da Relação pode requisitar  das  partes
  ou  do  juiz  recusado  os  esclarecimentos  que  julgue  necessários;  a
  requisição é feita por ofício dirigido ao juiz recusado, ou ao substituto
  quando os esclarecimentos devam ser fornecidos pelas partes.

2  Se os documentos destinados a fazer prova dos  fundamentos  da  suspeição
  ou da resposta não puderem ser logo oferecidos,  o  presidente  admite-os
  posteriormente, quando julgue justificada a demora.

3  Concluídas as  diligências  que  se  mostrem  necessárias,  o  presidente
  decide sem recurso; quando julgar improcedente a suspeição, apreciará  se
  o recusante procedeu de má fé.





|Artig|.º  |
|o    |    |


    Suspeição oposta a juiz da Relação ou do Supremo Tribunal de Justiça

A suspeição oposta a juiz da Relação ou do Supremo  Tribunal  de  Justiça  é
julgada pelo presidente  do  respetivo  tribunal,  observando-se,  na  parte
aplicável,  o  disposto  nos  artigos  antecedentes;  as   testemunhas   são
inquiridas pelo próprio presidente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Influência da arguição na marcha do processo

1   A  causa  principal  segue  os  seus  termos,  intervindo  nela  o  juiz
  substituto;  mas  nem  o  despacho  saneador  nem  a  decisão  final  são
  proferidos enquanto não estiver julgada a suspeição.

2  Nas Relações e no Supremo Tribunal de Justiça,  quando  a  suspeição  for
  oposta ao relator, serve de relator o primeiro adjunto e o  processo  vai
  com vista ao juiz imediato ao último  adjunto;  mas  não  se  conhece  do
  objeto  do  feito  nem  se  profere  decisão  que  possa   prejudicar   o
  conhecimento da causa enquanto não for julgada a suspeição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Procedência da escusa ou da suspeição

1  Julgada procedente a escusa  ou  a  suspeição,  continua  a  intervir  no
  processo o juiz que fora chamado em substituição, nos  termos  do  artigo
  anterior.

2  Se a escusa ou a suspeição for desatendida, intervém na decisão da  causa
  o juiz que se escusou ou que  foi  averbado  de  suspeito,  ainda  que  o
  processo tenha já os vistos necessários para o julgamento.







|Artig|.º  |
|o    |    |


               Suspeição oposta aos funcionários da secretaria

Podem também as partes opor suspeição aos funcionários da secretaria com  os
fundamentos  indicados  nas  várias  alíneas  do  n.º  1  do  artigo  120.º,
excetuada a alínea b). Mas os factos designados  nas  alíneas  c)  e  d)  do
mesmo artigo só podem ser invocados como fundamento de suspeição  quando  se
verifiquem entre o funcionário ou seu cônjuge e qualquer das partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Contagem do prazo para a dedução

1  O prazo para o autor deduzir  a  suspeição  conta-se  do  recebimento  da
  petição inicial na secretaria ou da distribuição,  se  desta  depender  a
  intervenção do funcionário.

2  O réu pode deduzir a suspeição no mesmo prazo  em  que  lhe  é  permitido
  apresentar a defesa.

3  Sendo superveniente a causa da suspeição, o prazo conta-se  desde  que  o
  facto tenha chegado ao conhecimento do interessado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Processamento do incidente

O incidente é processado nos termos do artigo  122.º,  com  as  modificações
seguintes:

     a) Ao recusado é facultado o exame  do  processo  para  responder,  não
        tendo a parte contrária ao recusante intervenção no incidente;

     b) Enquanto não  for  julgada  a  suspeição,  o  funcionário  não  pode
        intervir no processo;

     c) O juiz da causa provém a todos os  termos  e  atos  do  incidente  e
        decide, sem recurso, a suspeição.

|LIVRO |  |


                            Do processo em geral

|TÍTULO  |   |


                            Dos atos processuais

|CAPÍTULO  |    |


                                Atos em geral

|SECÇÃO |   |


                             Disposições comuns

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Princípio da limitação dos atos

Não é lícito realizar no processo atos inúteis.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Forma dos atos

1  Os atos processuais têm a forma que,  nos  termos  mais  simples,  melhor
  corresponda ao fim que visam atingir.

2  Os atos processuais podem obedecer  a  modelos  aprovados  pela  entidade
  competente, só podendo, no entanto, ser considerados obrigatórios,  salvo
  disposição especial, os modelos relativos a atos da secretaria.

3  Os  atos  processuais  que  hajam  de  reduzir-se  a  escrito  devem  ser
  compostos de modo a não deixar dúvidas acerca da sua autenticidade formal
  e redigidos de maneira a  tornar  claro  o  seu  conteúdo,  possuindo  as
  abreviaturas usadas significado inequívoco.





4  As datas e os números podem ser escritos por  algarismos,  exceto  quando
  respeitem à  definição  de  direitos  ou  obrigações  das  partes  ou  de
  terceiros; nas ressalvas, porém, os números que tenham sido rasurados  ou
  emendados devem ser sempre escritos por extenso.

5  É permitido o uso de meios  informáticos  no  tratamento  e  execução  de
  quaisquer atos ou peças processuais, desde que se mostrem respeitadas  as
  regras referentes à proteção de dados pessoais e  se  faça  menção  desse
  uso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Tramitação eletrónica

1  A tramitação  dos  processos  é  efetuada  eletronicamente  em  termos  a
  definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça,  devendo  as  disposições  processuais  relativas  a  atos   dos
  magistrados, das secretarias judiciais e  dos  agentes  de  execução  ser
  objeto das adaptações práticas que se revelem necessárias.

2  A tramitação eletrónica dos processos garante a respetiva  integralidade,
  autenticidade e inviolabilidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Língua a empregar nos atos

1  Nos atos judiciais usa-se a língua portuguesa.

2  Quando hajam de ser ouvidos, os estrangeiros podem, no entanto, exprimir-
  se em língua diferente, se não conhecerem a portuguesa, devendo nomear-se
  um  intérprete,  quando  seja  necessário,  para,   sob   julgamento   de
  fidelidade, estabelecer a comunicação.

3   A intervenção do intérprete prevista no número anterior  é  limitada  ao
  que for estritamente indispensável.





|Artig|.º  |
|o    |    |


            Tradução de documentos escritos em língua estrangeira

1  Quando se ofereçam documentos escritos em língua estrangeira que  careçam
  de tradução, o juiz,  oficiosamente  ou  a  requerimento  de  alguma  das
  partes, ordena que o apresentante a junte.

2  Surgindo dúvidas fundadas sobre a idoneidade da tradução, o  juiz  ordena
  que o apresentante junte tradução feita por notário  ou  autenticada  por
  funcionário   diplomático   ou   consular   do   Estado   respetivo;   na
  impossibilidade de obter a tradução ou não sendo a determinação  cumprida
  no prazo fixado, pode o juiz determinar que o  documento  seja  traduzido
  por perito designado pelo tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Participação de surdo, mudo ou surdo-mudo

1  Sem prejuízo da intervenção de intérprete idóneo  sempre  que  o  juiz  o
  considerar conveniente, quando um surdo, mudo ou surdo-mudo devam prestar
  depoimento, observam-se as seguintes regras:

     a) Ao surdo, formulam-se as  perguntas  por  escrito,  respondendo  ele
        oralmente;

     b) Ao mudo, formulam-se as perguntas  oralmente,  respondendo  ele  por
        escrito;

     c) Ao surdo-mudo, formulam-se as perguntas por escrito, respondendo ele
        também por escrito.

2  O juiz deve nomear intérprete idóneo ao surdo, ao mudo ou  ao  surdo-mudo
  que não souber ler ou escrever.

3  O disposto nos números anteriores  é  correspondentemente  aplicável  aos
  requerimentos orais e à prestação de juramento.



|Artig|.º  |
|o    |    |


               Lei reguladora da forma dos atos e do processo

1  A forma dos diversos atos processuais é regulada pela lei que  vigore  no
  momento em que são praticados.

2  A forma de processo aplicável determina-se pela lei  vigente  à  data  em
  que a ação é proposta.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Quando se praticam os atos

1  Sem prejuízo de atos realizados de  forma  automática,  não  se  praticam
  atos processuais nos dias em que os tribunais estiverem  encerrados,  nem
  durante o período de férias judiciais.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior, as citações  e  notificações,
  os registos  de  penhora  e  os  atos  que  se  destinem  a  evitar  dano
  irreparável.

3  Os atos das partes que impliquem a receção  pelas  secretarias  judiciais
  de  quaisquer  articulados,  requerimentos  ou   documentos   devem   ser
  praticados durante as horas de expediente dos serviços.

4  As partes podem praticar os atos processuais por  transmissão  eletrónica
  de dados ou através de telecópia, em qualquer dia e independentemente  da
  hora da abertura e do encerramento dos tribunais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Regra da continuidade dos prazos

1  O prazo processual, estabelecido por lei ou fixado por despacho do  juiz,
  é contínuo, suspendendo-se, no  entanto,  durante  as  férias  judiciais,
  salvo se a sua duração for igual ou superior a seis meses ou se tratar de
  atos a praticar em processos que a lei considere urgentes.

2  Quando o prazo para a prática do ato processual terminar em  dia  em  que
  os tribunais estiverem  encerrados,  transfere-se  o  seu  termo  para  o
  primeiro dia útil seguinte.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se encerrados  os
  tribunais quando for concedida tolerância de ponto.

4  Os prazos para a propositura de ações previstos  neste  Código  seguem  o
  regime dos números anteriores.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Modalidades do prazo

1  O prazo é dilatório ou perentório.

2   O  prazo  dilatório  difere  para  certo  momento  a  possibilidade   de
  realização de um ato ou o início da contagem de um outro prazo.

3  O decurso do prazo perentório extingue o direito de praticar o ato.

4  O ato pode,  porém,  ser  praticado  fora  do  prazo  em  caso  de  justo
  impedimento, nos termos regulados no artigo seguinte.

5  Independentemente de justo impedimento, pode o ato ser  praticado  dentro
  dos três primeiros dias úteis subsequentes ao termo do prazo,  ficando  a
  sua validade dependente do pagamento imediato de uma  multa,  fixada  nos
  seguintes termos:

     a) Se o ato for praticado no primeiro dia, a multa é fixada em 10 %  da
        taxa de justiça correspondente ao processo  ou  ato,  com  o  limite
        máximo de meia UC;

     b) Se o ato for praticado no segundo dia, a multa é fixada em 25  %  da
        taxa de justiça correspondente ao processo  ou  ato,  com  o  limite
        máximo de três UC;

     c) Se o ato for praticado no terceiro dia, a multa é fixada em 40 %  da
        taxa de justiça correspondente ao processo  ou  ato,  com  o  limite
        máximo de sete UC.



6  Praticado o ato em qualquer dos três dias úteis seguintes  sem  ter  sido
  paga imediatamente a multa devida, logo que a falta  seja  verificada,  a
  secretaria, independentemente de despacho, notifica  o  interessado  para
  pagar a multa, acrescida de uma penalização de 25 % do  valor  da  multa,
  desde que se trate de ato praticado por mandatário.

7  Se o ato for praticado diretamente pela parte, em ação que não importe  a
  constituição de mandatário,  o  pagamento  da  multa  só  é  devido  após
  notificação efetuada pela secretaria, na qual se prevê  um  prazo  de  10
  dias para o referido pagamento.

8  O juiz pode excecionalmente determinar a redução  ou  dispensa  da  multa
  nos casos de manifesta carência económica ou quando o respetivo  montante
  se revele manifestamente desproporcionado, designadamente nas  ações  que
  não importem a constituição de mandatário e o ato  tenha  sido  praticado
  diretamente pela parte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Justo impedimento

1  Considera-se justo impedimento o evento não imputável  à  parte  nem  aos
  seus representantes ou mandatários, que obste à prática atempada do ato.

2  A parte que alegar o justo impedimento oferece logo a respetiva prova;  o
  juiz, ouvida a parte contrária, admite o requerente a praticar o ato fora
  do prazo se julgar verificado o impedimento e reconhecer que a  parte  se
  apresentou a requerer logo que ele cessou.

3  É do conhecimento oficioso a verificação do impedimento quando  o  evento
  a que se refere o n.º 1 constitua facto notório, nos termos do n.º  1  do
  artigo 412.º, e seja previsível  a  impossibilidade  da  prática  do  ato
  dentro do prazo.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Prorrogabilidade dos prazos

1  O prazo  processual  marcado  pela  lei  é  prorrogável  nos  casos  nela
  previstos.

2  Havendo acordo das partes, o prazo é prorrogável por uma vez e por  igual
  período.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Prazo dilatório seguido de prazo perentório

Quando um prazo perentório se seguir a um prazo dilatório,  os  dois  prazos
contam-se como um só.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Em que lugar se praticam os atos

1  Os atos judiciais realizam-se no lugar em que possam ser  mais  eficazes,
  mas podem realizar-se em lugar diferente, por motivos de deferência ou de
  justo impedimento.

2  Quando  nenhuma  razão  imponha  outro  lugar,  os  atos  realizam-se  no
  tribunal.

|SECÇÃO |   |


                               Atos das partes

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Apresentação a juízo dos atos processuais

1  Os atos processuais que devam ser praticados  por  escrito  pelas  partes
  são apresentados a juízo por transmissão eletrónica de dados, nos  termos
  definidos na portaria prevista no n.º 1 do  artigo  132.º,  valendo  como
  data da prática do ato processual a da respetiva expedição.





2  A parte que pratique o ato processual nos termos do número anterior  deve
  apresentar por transmissão eletrónica de dados a  peça  processual  e  os
  documentos que a devam  acompanhar,  ficando  dispensada  de  remeter  os
  respetivos originais.

3  A  apresentação  por  transmissão  eletrónica  de  dados  dos  documentos
  previstos no número anterior não tem lugar, designadamente, quando o  seu
  formato ou a dimensão dos ficheiros a enviar não o permitir,  nos  termos
  definidos na portaria prevista no n.º 1 do artigo 132.º.

4  Os documentos apresentados nos termos previstos no  n.º  2  têm  a  força
  probatória dos originais, nos termos definidos para as certidões.

5  O disposto no  n.º  2  não  prejudica  o  dever  de  exibição  das  peças
  processuais em suporte de papel e dos  originais  dos  documentos  juntos
  pelas partes por meio de transmissão eletrónica de dados,  sempre  que  o
  juiz o determine, nos termos da lei de processo.

6  Quando seja necessário duplicado ou cópia de qualquer peça processual  ou
  documento apresentado por transmissão eletrónica de dados,  a  secretaria
  extrai exemplares dos mesmos, designadamente para efeitos de  citação  ou
  notificação das partes, exceto nos casos em que estas se  possam  efetuar
  por meios eletrónicos, nos termos definidos na lei e na portaria prevista
  no n.º 1 do artigo 132.º.

7  Sempre  que  se  trate  de  causa  que  não  importe  a  constituição  de
  mandatário, e  a  parte  não  esteja  patrocinada,  os  atos  processuais
  referidos no n.º 1 também podem ser apresentados  a  juízo  por  uma  das
  seguintes formas:

    a) Entrega na secretaria judicial, valendo como data da prática  do  ato
       processual a da respetiva entrega;

    b) Remessa pelo correio, sob registo, valendo como data  da  prática  do
       ato processual a da efetivação do respetivo registo postal;

    c) Envio através de telecópia, valendo  como  data  da  prática  do  ato
       processual a da expedição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Comprovativo do pagamento de taxa de justiça

1  Quando a prática de um ato  processual  exija  o  pagamento  de  taxa  de
  justiça, nos termos fixados pelo Regulamento das Custas Processuais, deve
  ser junto  o  documento  comprovativo  do  seu  prévio  pagamento  ou  da
  concessão do benefício do apoio judiciário, salvo se  neste  último  caso
  aquele documento já se encontrar junto aos autos.

2  A junção de documento comprovativo do pagamento de  taxa  de  justiça  de
  valor  inferior  ao  devido,  nos  termos  do  Regulamento   das   Custas
  Processuais, equivale à falta de junção, devendo o mesmo ser devolvido ao
  apresentante.

3  Sem prejuízo das disposições relativas à  petição  inicial,  a  falta  de
  junção do documento referido no n.º  1  não  implica  a  recusa  da  peça
  processual,  devendo  a  parte  proceder  à  sua  junção  nos   10   dias
  subsequentes à prática do ato  processual,  sob  pena  de  aplicação  das
  cominações previstas nos artigos 570.º e 642.º.

4  Quando o ato processual seja  praticado  por  transmissão  eletrónica  de
  dados, o prévio pagamento da taxa de justiça ou a concessão do  benefício
  do apoio judiciário são comprovados  nos  termos  definidos  na  portaria
  prevista no n.º 1 do artigo 132.º.

5  Sempre  que  se  trate  de  causa  que  não  importe  a  constituição  de
  mandatário, e o ato tenha sido praticado  diretamente  pela  parte,  é  a
  parte notificada para que proceda à junção de comprovativo  de  pagamento
  ou da concessão de  apoio  judiciário,  sob  pena  de  ficar  sujeita  às
  cominações legais.

6  No caso previsto no n.º  4,  a  citação  só  é  efetuada  após  ter  sido
  comprovado o pagamento  da  taxa  de  justiça  nos  termos  definidos  na
  portaria prevista no n.º 1 do artigo 132.º, ou ter sido junto aos autos o
  referido documento comprovativo.





|Artig|.º  |
|o    |    |


            Suprimento de deficiências formais de atos das partes

1  É admissível a retificação de erros de cálculo ou de  escrita,  revelados
  no contexto da peça processual apresentada.

2  Deve ainda o juiz admitir, a requerimento da parte,  o  suprimento  ou  a
  correção de vícios ou omissões  puramente  formais  de  atos  praticados,
  desde que a falta  não  deva  imputar-se  a  dolo  ou  culpa  grave  e  o
  suprimento ou a correção não implique prejuízo relevante para  o  regular
  andamento da causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Definição de articulados

1  Os articulados são as peças em que as partes  expõem  os  fundamentos  da
  ação e da defesa e formulam os pedidos correspondentes.

2  Nas ações, nos seus incidentes e nos  procedimentos  cautelares,  havendo
  mandatário constituído, é obrigatória a dedução por  artigos  dos  factos
  que interessem à fundamentação do pedido ou da defesa, sem  prejuízo  dos
  casos em que a lei dispensa a narração de forma articulada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Exigência de duplicados

1  Sempre  que  se  trate  de  causa  que  não  importe  a  constituição  de
  mandatário,  e  a  parte  não  esteja  patrocinada,  os  articulados  são
  apresentados em duplicado; quando o articulado seja oposto a mais de  uma
  pessoa, oferecem-se tantos duplicados quantos forem os  interessados  que
  vivam em economia separada,  salvo  se  forem  representados  pelo  mesmo
  mandatário.





2  Os requerimentos, as alegações e os documentos apresentados por  qualquer
  das partes devem ser igualmente acompanhados de tantas cópias,  em  papel
  comum, quantos os duplicados previstos no número anterior;  estas  cópias
  são entregues à parte contrária com a primeira notificação subsequente  à
  sua apresentação.

3  Se a parte  não  fizer  entrega  de  qualquer  dos  duplicados  e  cópias
  exigidos  nos  números  anteriores,  é  notificada   oficiosamente   pela
  secretaria para os apresentar no prazo de dois dias, pagando a título  de
  multa a quantia fixada na alínea a) do n.º  5  do  artigo  139.º;  não  o
  fazendo, é extraída certidão dos elementos em  falta,  pagando  a  parte,
  além do respetivo custo, a multa mais elevada prevista no n.º 5 do artigo
  139.º.

4   Quando  razões  especiais  o  justifiquem,  o  juiz  pode  dispensar   a
  apresentação das cópias a que se refere  o  n.º  2  ou  marcar  um  prazo
  suplementar para a sua apresentação.

5  O disposto nos números anteriores não prejudica  o  dever  de  as  partes
  representadas por mandatário facultarem ao tribunal, sempre que o juiz  o
  solicite, um ficheiro informático contendo as peças processuais  escritas
  apresentadas pela parte em suporte de papel.

6  A parte que apresente  peça  processual  por  transmissão  eletrónica  de
  dados fica dispensada de oferecer os respetivos duplicados ou cópias, bem
  como as cópias dos documentos.

7  Nas situações  previstas  no  número  anterior,  quando  seja  necessário
  duplicado ou cópia de qualquer peça processual ou documento, a secretaria
  extrai exemplares dos mesmos, designadamente para efeitos de  citação  ou
  notificação das partes, exceto nos casos em que estas se  possam  efetuar
  por meios eletrónicos, nos termos definidos na lei e na portaria prevista
  no n.º 1 do artigo 132.º.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Regra geral sobre o prazo

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias  o  prazo  para  as  partes
  requererem qualquer ato  ou  diligência,  arguirem  nulidades,  deduzirem
  incidentes ou exercerem qualquer outro poder processual; e também é de 10
  dias o prazo para a parte  responder  ao  que  for  deduzido  pela  parte
  contrária.

2  O prazo para qualquer resposta conta-se sempre da notificação  do  ato  a
  que se responde.

|SECÇÃO |   |


                            Atos dos magistrados

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Manutenção da ordem nos atos processuais

1  A manutenção da ordem nos atos processuais compete ao  magistrado  que  a
  eles presida,  o  qual  toma  as  providências  necessárias  contra  quem
  perturbar  a  sua  realização,  podendo,  nomeadamente,  e  consoante   a
  gravidade da infração, advertir com urbanidade o infrator, retirar-lhe  a
  palavra  quando  se  afaste  do  respeito  devido  ao  tribunal   ou   às
  instituições vigentes, condená-lo em multa ou fazê-lo sair do local,  sem
  prejuízo do procedimento criminal ou disciplinar que no caso couber.

2   Não  é  considerado  ilícito  o  uso   das   expressões   e   imputações
  indispensáveis à defesa da causa.

3  O magistrado faz consignar em ata, de forma  especificada,  os  atos  que
  determinaram a providência.



4  Sempre que seja retirada a palavra a advogado, a  advogado-estagiário  ou
  ao  magistrado  do  Ministério  Público,  é,  consoante  os  casos,  dado
  conhecimento circunstanciado do facto à Ordem dos Advogados, para efeitos
  disciplinares, ou ao respetivo superior hierárquico.

5  Das decisões referidas no n.º 1, salvo a de  advertência,  cabe  recurso,
  com efeito suspensivo da decisão.

6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  recurso  da  decisão  que
  retire a palavra a mandatário judicial ou lhe ordene  a  saída  do  local
  onde o ato se realiza tem também efeito suspensivo do processo e deve ser
  processado como urgente.

7  Para a  manutenção  da  ordem  nos  atos  processuais,  pode  o  tribunal
  requisitar, sempre que necessário, o auxílio da  força  pública,  a  qual
  fica submetida, para o efeito, ao poder de direção do juiz  que  presidir
  ao ato.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Marcação e início pontual das diligências

1  A fim de prevenir o risco de sobreposição de datas de diligências  a  que
  devam comparecer os mandatários judiciais, deve o juiz providenciar  pela
  marcação do dia e hora da  sua  realização  mediante  prévio  acordo  com
  aqueles, podendo encarregar a secretaria de realizar, por forma expedita,
  os contactos prévios necessários.

2  Quando a marcação não possa ser feita  nos  termos  do  número  anterior,
  devem os mandatários impedidos em consequência de outro serviço  judicial
  já marcado comunicar o facto ao tribunal e  identificar  expressamente  a
  diligência e o processo a que respeita, no prazo de cinco dias,  propondo
  datas  alternativas,  após  contacto   com   os   restantes   mandatários
  interessados.

3  O juiz, ponderadas as razões aduzidas, pode alterar a  data  inicialmente
  fixada, apenas se procedendo à notificação dos demais  intervenientes  no
  ato após o decurso do prazo a que alude o número anterior.

4  Logo que se verifique que a diligência, por motivo imprevisto,  não  pode
  realizar-se no dia e  hora  designados,  deve  o  tribunal  dar  imediato
  conhecimento do facto aos intervenientes processuais, providenciando  por
  que as pessoas convocadas sejam prontamente notificadas do adiamento.

5   Os  mandatários  judiciais  devem  comunicar  prontamente  ao   tribunal
  quaisquer circunstâncias impeditivas da sua presença.

6  Se ocorrerem justificados obstáculos ao início pontual  das  diligências,
  deve o juiz comunicá-los aos advogados e a secretaria às partes e  demais
  intervenientes processuais, dentro dos trinta minutos subsequentes à hora
  designada para o seu início.

7  A falta da comunicação referida no número  anterior  implica  a  dispensa
  automática dos intervenientes processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Dever de administrar justiça - Conceito de sentença

1  Os juízes têm o dever de  administrar  justiça,  proferindo  despacho  ou
  sentença sobre as matérias pendentes e cumprindo, nos termos da  lei,  as
  decisões dos tribunais superiores.

2  Diz-se sentença o ato pelo qual o juiz decide a causa principal ou  algum
  incidente que apresente a estrutura de uma causa.

3  As decisões dos tribunais colegiais têm a denominação de acórdãos.

4  Os despachos  de  mero  expediente  destinam-se  a  prover  ao  andamento
  regular do processo, sem interferir no conflito de  interesses  entre  as
  partes; consideram-se proferidos no uso legal de um poder  discricionário
  os despachos que decidam  matérias  confiadas  ao  prudente  arbítrio  do
  julgador.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                Requisitos externos da sentença e do despacho

1  As decisões judiciais são datadas e assinadas pelo juiz ou  relator,  que
  devem rubricar ainda as folhas não manuscritas e  proceder  às  ressalvas
  consideradas necessárias; os acórdãos são também assinados  pelos  outros
  juízes que hajam intervindo, salvo se não estiverem presentes, do que  se
  faz menção.

2  As assinaturas dos juízes podem ser feitas com o nome abreviado.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo  155.º,  os  despachos  e  as
  sentenças proferidos oralmente no decurso de ato de  que  deva  lavrar-se
  auto ou ata são aí reproduzidos; a assinatura do  auto  ou  da  ata,  por
  parte do juiz, garante a fidelidade da reprodução.

4  As sentenças e os acórdãos finais são registados em livro especial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Dever de fundamentar a decisão

1  As decisões proferidas  sobre  qualquer  pedido  controvertido  ou  sobre
  alguma dúvida suscitada no processo são sempre fundamentadas.

2  A justificação não pode  consistir  na  simples  adesão  aos  fundamentos
  alegados no requerimento ou na oposição,  salvo  em  casos  de  manifesta
  simplicidade ou quando a contraparte não tenha  apresentado  oposição  ao
  pedido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Gravação da audiência final e documentação dos demais atos presididos pelo
                                    juiz

1  A audiência final de  ações,  incidentes  e  procedimentos  cautelares  é
  sempre gravada, devendo apenas ser assinalados na ata o início e o  termo
  de cada depoimento, informação, esclarecimento, requerimento e  respetiva
  resposta, despacho, decisão e alegações orais.

2  A gravação é efetuada em sistema sonoro, sem  prejuízo  de  outros  meios
  audiovisuais ou  de  outros  processos  técnicos  semelhantes  de  que  o
  tribunal possa dispor.

3  A gravação deve ser disponibilizada às partes, no prazo de dois  dias,  a
  contar do respetivo ato.

4  A falta ou deficiência da gravação deve ser  invocada,  no  prazo  de  10
  dias, a contar do momento em que a gravação é disponibilizada.

5  No caso previsto  no  n.º  1,  a  secretaria  procede  à  transcrição  de
  requerimentos e respetivas respostas, despachos e decisões  que  o  juiz,
  oficiosamente ou a requerimento, determine, por despacho irrecorrível.

6  A transcrição é feita no prazo de cinco dias, a contar do respetivo  ato;
  o prazo para arguir qualquer desconformidade da transcrição  é  de  cinco
  dias, a contar da notificação da sua incorporação nos autos.

7  A realização e o conteúdo dos demais  atos  processuais  presididos  pelo
  juiz são documentados em ata, na  qual  são  recolhidas  as  declarações,
  requerimentos, promoções e atos decisórios orais que tiverem ocorrido.

8  A redação da ata incumbe ao funcionário judicial, sob a direção do juiz.

9  Em caso de alegada desconformidade entre o teor do que  foi  ditado  e  o
  ocorrido, são feitas consignar as declarações relativas  à  discrepância,
  com indicação das retificações a efetuar, após  o  que  o  juiz  profere,
  ouvidas  as  partes  presentes,  decisão   definitiva,   sustentando   ou
  modificando a redação inicial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Prazo para os atos dos magistrados

1  Na falta de disposição especial, os despachos  judiciais  são  proferidos
  no prazo de 10 dias.



2  Na falta de disposição especial, as promoções do Ministério  Público  são
  deduzidas no prazo de 10 dias.

3  Os despachos ou promoções de mero expediente, bem  como  os  considerados
  urgentes, devem ser proferidos no prazo máximo de dois dias.

4  Decorridos três meses sobre o termo do prazo fixado  para  a  prática  de
  ato próprio do juiz, sem que o mesmo tenha sido praticado,  deve  o  juiz
  consignar a concreta razão da inobservância do prazo.

5  A secretaria remete, mensalmente, ao presidente  do  tribunal  informação
  discriminada dos casos em que os prazos  se  mostram  excedidos,  devendo
  este, no prazo de  10  dias  contado  da  data  de  recepção,  remeter  o
  expediente à entidade  com  competência  disciplinar,  ainda  que  o  ato
  entretanto praticado.

|SECÇÃO |   |


                             Atos da secretaria

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Função e deveres das secretarias judiciais

1  As secretarias judiciais  asseguram  o  expediente,  autuação  e  regular
  tramitação dos processos pendentes, nos termos estabelecidos na respetiva
  lei de organização judiciária, em conformidade com a lei de processo e na
  dependência funcional do magistrado competente.

2  Incumbe à secretaria a execução dos despachos judiciais e  o  cumprimento
  das orientações de serviço emitidas pelo juiz, bem  como  a  prática  dos
  actos que lhe sejam por este delegados, no âmbito dos processos de que  é
  titular e nos termos da  lei,  cumprindo-lhe  realizar  oficiosamente  as
  diligências necessárias para que o fim  daqueles  possa  ser  prontamente
  alcançado.



3  Nas relações com os mandatários judiciais,  devem  os  funcionários  agir
  com especial correção e urbanidade.

4  As pessoas que  prestem  serviços  forenses  junto  das  secretarias,  no
  interesse e por conta dos mandatários judiciais, devem ser  identificadas
  por cartão de modelo emitido pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara  dos
  Solicitadores, com expressa identificação  do  advogado  ou  solicitador,
  número e cédula profissional, bem como,  se  for  o  caso,  da  respetiva
  sociedade, devendo a assinatura daquele ser reconhecida  pela  Ordem  dos
  Advogados ou pela Câmara dos Solicitadores.

5  Dos atos dos funcionários da  secretaria  judicial  é  sempre  admissível
  reclamação para o juiz de que aquela depende funcionalmente.

6  Os erros e omissões dos atos  praticados  pela  secretaria  judicial  não
  podem, em qualquer caso, prejudicar as partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Âmbito territorial para a prática de atos de secretaria

1  Os funcionários das secretarias  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  das
  Relações e de quaisquer outros tribunais podem  praticar  diretamente  os
  atos que lhes incumbam em toda a área de jurisdição do respetivo tribunal
  ou juízo, quando a área de jurisdição deste for superior à do tribunal em
  que está inserido.

2  Nos casos previstos nas leis de  organização  judiciária,  a  competência
  para a prática dos atos pelos funcionários da secretaria pode abranger  a
  área de outras circunscrições judiciais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Composição de autos e termos

1  Os autos e termos lavrados  na  secretaria  devem  conter  a  menção  dos
  elementos essenciais e da data e lugar da prática do ato a que respeitem.

2  Os atos de secretaria que não sejam  praticados  por  meios  eletrónicos,
  nos termos definidos na portaria prevista no n.º 1 do artigo  132.º,  não
  devem  conter  espaços  em  branco  que  não  sejam   inutilizados,   nem
  entrelinhas, rasuras ou emendas que não sejam devidamente ressalvadas.

3  O processo será autuado de modo a facilitar  a  inclusão  das  peças  que
  nele  são  sucessivamente  incorporadas  e  a  impedir  o  seu  extravio,
  observando-se o disposto nos diplomas regulamentares.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Assinatura dos autos e dos termos

1  Os autos e termos são válidos desde que estejam  assinados  pelo  juiz  e
  respetivo funcionário; se no ato não intervier o juiz, basta a assinatura
  do funcionário, salvo se o ato exprimir  a  manifestação  de  vontade  de
  alguma das partes ou importar para ela qualquer responsabilidade,  porque
  nestes casos é  necessária  também  a  assinatura  da  parte  ou  do  seu
  representante.

2  Quando seja necessária a assinatura  da  parte  e  esta  não  possa,  não
  queira ou não saiba  assinar,  o  auto  ou  termo  é  assinado  por  duas
  testemunhas que a reconheçam.

3  Quando os atos sejam praticados por meios eletrónicos, o disposto no  n.º
  1 não se aplica aos atos dos funcionários que se limitem a proceder a uma
  comunicação interna ou a remeter o processo para  o  juiz,  o  Ministério
  Público ou outra secretaria ou secção do mesmo tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Rubrica das folhas do processo

1  O  funcionário  da  secretaria  encarregado  do  processo  é  obrigado  a
  rubricar as folhas em que não haja a sua assinatura; e os juízes rubricam
  também as folhas  relativas  aos  atos  em  que  intervenham,  excetuadas
  aquelas em que assinarem.

2  As partes e seus mandatários têm o direito de rubricar  quaisquer  folhas
  do processo.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica aos atos  praticados  por
  meios eletrónicos, nos termos definidos na portaria prevista no n.º 1  do
  artigo 132.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Prazos para o expediente da secretaria

1  No prazo de cinco dias, salvos os casos de urgência,  deve  a  secretaria
  fazer os processos conclusos, continuá-los com vista ou facultá-los  para
  exame, passar os mandados e praticar os outros atos de expediente.

2  No próprio dia, sendo possível, deve a secretaria  submeter  a  despacho,
  avulsamente, os requerimentos que não respeitem ao andamento de processos
  pendentes, juntar a estes  os  requerimentos,  respostas,  articulados  e
  alegações que lhes digam respeito ou, se forem apresentados fora do prazo
  ou houver dúvidas sobre a legalidade da junção, submetê-los a despacho do
  juiz, para este a ordenar ou recusar.

3  O prazo para conclusão do processo a que se junte  qualquer  requerimento
  conta-se da apresentação deste ou da ordem de junção.

4  Decorridos 10 dias sobre o termo do prazo fixado para a  prática  de  ato
  próprio da secretaria, sem que o mesmo tenha  sido  praticado,  deve  ser
  aberta conclusão com a indicação da concreta razão  da  inobservância  do
  prazo.

5  A secretaria remete, mensalmente, ao presidente  do  tribunal  informação
  discriminada dos casos em que os prazos  se  mostram  excedidos,  devendo
  este, no prazo de  10  dias  contado  da  data  de  recepção,  remeter  o
  expediente à entidade com competência disciplinar, ainda que o ato  tenha
  sido entretanto praticado.







|SECÇÃO |   |


                      Publicidade e acesso ao processo

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Publicidade do processo

1  O processo civil é público, salvas as restrições previstas na lei.

2  A publicidade do processo implica o  direito  de  exame  e  consulta  dos
  autos na secretaria e de obtenção de cópias  ou  certidões  de  quaisquer
  peças nele incorporadas, pelas  partes,  por  qualquer  pessoa  capaz  de
  exercer o mandato judicial ou por quem nisso revele interesse atendível.

3  O exame e a consulta dos processos têm também lugar por  meio  de  página
  informática de acesso  público  do  Ministério  da  Justiça,  nos  termos
  definidos na portaria prevista no n.º 1 do artigo 132.º.

4  Incumbe às secretarias judiciais prestar informação  precisa  às  partes,
  seus representantes ou mandatários judiciais, ou aos funcionários destes,
  devidamente credenciados, acerca do estado dos processos pendentes em que
  sejam interessados.

5  Os mandatários judiciais podem ainda obter informação sobre o estado  dos
  processos em que intervenham através de acesso aos ficheiros informáticos
  existentes nas secretarias, nos termos  previstos  no  respetivo  diploma
  regulamentar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Limitações à publicidade do processo

1  O acesso aos autos é limitado nos  casos  em  que  a  divulgação  do  seu
  conteúdo possa causar dano à dignidade das pessoas, à intimidade da  vida
  privada ou familiar ou à moral pública, ou pôr em  causa  a  eficácia  da
  decisão a proferir.

2  Preenchem, designadamente,  as  restrições  à  publicidade  previstas  no
  número anterior:

    a) Os processos de anulação de casamento, divórcio, separação de pessoas
       e bens e  os  que  respeitem  ao  estabelecimento  ou  impugnação  de
       paternidade, a que apenas podem  ter  acesso  as  partes  e  os  seus
       mandatários;

    b) Os procedimentos cautelares pendentes, que só  podem  ser  facultados
       aos requerentes e seus mandatários  e  aos  requeridos  e  respetivos
       mandatários,  quando  devam  ser  ouvidos   antes   de   ordenada   a
       providência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Confiança do processo

1  Os mandatários judiciais constituídos pelas  partes,  os  magistrados  do
  Ministério Público e os que exerçam o patrocínio  por  nomeação  oficiosa
  podem solicitar, por escrito ou verbalmente, que os  processos  pendentes
  lhes sejam confiados para exame fora da secretaria do tribunal.

2  Tratando-se de processos findos,  a  confiança  pode  ser  requerida  por
  qualquer pessoa capaz de exercer o mandato judicial, a quem  seja  lícito
  examiná-los na secretaria.

3  Compete à secretaria facultar a confiança  do  processo,  pelo  prazo  de
  cinco dias, que pode ser reduzido se causar embaraço grave  ao  andamento
  da causa.

4  A recusa da confiança deve ser fundamentada  e  comunicada  por  escrito,
  dela cabendo reclamação para o juiz, nos termos do artigo 168.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Falta de restituição do processo dentro do prazo

1  O mandatário judicial que não entregue o processo  dentro  do  prazo  que
  lhe tiver sido fixado é notificado para, em dois dias, justificar  o  seu
  procedimento.







2  Caso o  mandatário  judicial  não  apresente  justificação  ou  esta  não
  constitua facto do conhecimento pessoal do juiz ou justo impedimento  nos
  termos do artigo 140.º, é condenado no máximo de multa; esta é elevada ao
  dobro se, notificado da sua aplicação, não entregar o processo  no  prazo
  de cinco dias.

3  Se, decorrido o prazo previsto na última  parte  do  número  anterior,  o
  mandatário judicial ainda não  tiver  feito  a  entrega  do  processo,  o
  Ministério Público, ao qual  é  dado  conhecimento  do  facto,  promoverá
  contra ele procedimento pelo crime de desobediência e  fará  apreender  o
  processo.

4  Do mesmo facto é dado  conhecimento,  conforme  os  casos,  à  Ordem  dos
  Advogados ou à Câmara dos Solicitadores para efeitos disciplinares.

|Artig|.º  |
|o    |    |


  Direito ao exame em consequência de disposição legal ou despacho judicial

1  Nos casos  em  que,  por  disposição  da  lei  ou  despacho  do  juiz,  o
  mandatário judicial tenha prazo  para  exame,  a  secretaria,  a  simples
  pedido verbal, confia-lhe o processo pelo prazo marcado.

2  Considera-se que o mandatário judicial tem prazo para exame  do  processo
  sempre que este aguarde o decurso do prazo para a prática de um  ato  que
  só à parte por ele patrocinada caiba praticar.

3  Se deixar de entregar o processo até ao último dia do prazo de  exame,  o
  mandatário incorre nas sanções cominadas no artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Dúvidas e reclamações

1  Em caso de dúvida sobre o direito de acesso  ao  processo,  a  secretaria
  submete, por escrito, a questão à apreciação do juiz.



2  No  caso  de  recusa  do  acesso  ao  processo  ou  se  for  requerida  a
  prorrogação do prazo de consulta, a secretaria faz  o  processo  concluso
  imediatamente ao juiz com a informação que tiver  por  conveniente,  para
  ser proferida decisão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Registo da entrega dos autos

1  A entrega dos autos a que se referem os artigos  anteriores  é  registada
  em livro especial, indicando-se o processo de que se trata, o dia e  hora
  da entrega e o prazo por que é concedido o exame; a nota é assinada  pelo
  requerente ou por outra pessoa munida de autorização escrita.

2  Quando o processo for restituído é dada a  respetiva  baixa  ao  lado  da
  nota de entrega.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Dever de passagem de certidões

1  A secretaria deve, sem precedência de despacho, passar  as  certidões  de
  todos os termos e atos processuais que lhe sejam requeridas, oralmente ou
  por escrito, pelas partes no processo, por quem possa exercer  o  mandato
  judicial ou por quem revele interesse atendível em as obter.

2  Tratando-se, porém, dos processos a que alude  o  artigo  164.º,  nenhuma
  certidão  é  passada  sem  prévio  despacho  sobre  a  justificação,   em
  requerimento escrito, da sua necessidade, devendo  o  despacho  fixar  os
  limites da certidão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Prazo para a passagem das certidões

1  As certidões são passadas dentro do prazo de cinco dias, salvo nos  casos
  de urgência ou de manifesta impossibilidade, em que se consigna o dia  em
  que devem ser levantadas.

2  Se a secretaria recusar a passagem da certidão, aplica-se o  disposto  no
  n.º 2 do artigo 168.º, sem prejuízo das providências disciplinares a  que
  a falta dê lugar.

3  Se a secretaria retardar a passagem de qualquer certidão,  a  parte  pode
  requerer ao juiz que a mande passar ou fixe prazo para ser passada, sendo
  o  requerimento  submetido  a  despacho   com   informação   escrita   do
  funcionário.

|SECÇÃO |   |


                            Comunicação dos atos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Formas de requisição e comunicação de atos

1  A prática  de  atos  processuais  que  exijam  intervenção  dos  serviços
  judiciários pode ser solicitada a outros  tribunais  ou  autoridades  por
  carta precatória ou rogatória, empregando-se a carta precatória quando  a
  realização do ato seja solicitada a um tribunal ou a um cônsul  português
  e a carta rogatória quando o seja a autoridade estrangeira.

2  Através do mandado, o tribunal ordena a  execução  de  ato  processual  a
  entidade que lhe está funcionalmente subordinada.

3  As citações ou notificações por via postal são enviadas diretamente  para
  o interessado a que se destinam, seja qual for a circunscrição em que  se
  encontre.

4  A solicitação de informações, de envio de documentos ou da realização  de
  atos  que  não  exijam,  pela  sua  natureza,  intervenção  dos  serviços
  judiciários é feita diretamente às entidades públicas ou  privadas,  cuja
  colaboração se requer, por ofício ou outro meio de comunicação.

5  Na transmissão de quaisquer mensagens e  na  expedição  ou  devolução  de
  cartas precatórias podem os serviços  judiciais  utilizar,  além  da  via
  postal, a telecópia e os  meios  telemáticos,  nos  termos  previstos  em
  diploma regulamentar;  tratando-se  de  atos  urgentes,  pode  ainda  ser
  utilizado o telegrama, a comunicação telefónica ou outro meio análogo  de
  telecomunicações.

6  A comunicação telefónica é sempre documentada  nos  autos  e  seguida  de
  confirmação por qualquer meio escrito; relativamente às partes, apenas  é
  lícita como forma de transmissão de uma convocação ou desconvocação  para
  atos processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Destinatários das cartas precatórias

1  As cartas precatórias são dirigidas ao juízo em cuja  área  jurisdicional
  o ato deve ser praticado.

2  Quando a carta tiver por objeto a prática de ato respeitante  a  processo
  pendente em juízo de  competência  especializada  e  o  local  onde  deva
  realizar-se coincida com a  área  jurisdicional  de  juízo  com  idêntica
  competência material, já instalado, é a carta a este dirigida.

3  A possibilidade decorrente do estatuído  no  artigo  158.º  não  obsta  à
  expedição da carta, sempre que se trate de ato a realizar fora da área de
  jurisdição do juízo mas ainda na área de jurisdição do tribunal onde está
  inserido o juízo.

4  A possibilidade  decorrente  do  estatuído  no  artigo  158.º  não  obsta
  igualmente à expedição da carta, sempre que se trate de  ato  a  realizar
  fora da área da comarca do tribunal onde está inserido o juízo, mas ainda
  na área de jurisdição do juízo, sempre que o juiz o entenda necessário.

5  Quando se reconheça que o ato deve ser  praticado  em  lugar  diverso  do
  indicado na carta, deve esta ser cumprida pelo juízo desse lugar.

6  Para efeitos do disposto no número anterior, deve  o  juízo,  ao  qual  a
  carta foi dirigida, remetê-la ao que a haja  de  cumprir,  comunicando  o
  facto ao juízo que a expediu.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Regras sobre o conteúdo da carta

1  As cartas são assinadas pelo juiz ou relator e apenas contêm o  que  seja
  estritamente necessário para a realização da diligência.

2  As  cartas  para  afixação  de  editais  são  acompanhadas  destes  e  da
  respetiva cópia para nela ser lançada a certidão da afixação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Remessa, com a carta, de autógrafos ou quaisquer gráficos

Existindo nos autos algum autógrafo, ou alguma planta,  desenho  ou  gráfico
que deva ser examinado  no  ato  da  diligência  pelas  partes,  peritos  ou
testemunhas, é remetido  com  a  carta  esse  documento  ou  uma  reprodução
fotográfica dele.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Prazo para cumprimento das cartas

1  As cartas devem ser cumpridas pelo tribunal deprecado no prazo máximo  de
  dois meses, a contar da expedição, que deve  ser  notificada  às  partes,
  quando tenha por objeto a produção de prova.

2  Quando a diligência deva realizar-se  no  estrangeiro,  o  prazo  para  o
  cumprimento da carta é de três meses.

3  O juiz deprecante pode, sempre que  se  mostre  justificado,  estabelecer
  prazo mais curto ou mais longo para o cumprimento das cartas ou,  ouvidas
  as partes,  prorrogar  pelo  tempo  necessário  o  decorrente  do  número
  anterior, para o que deve colher, mesmo oficiosamente,  informação  sobre
  os motivos da demora.

4  Decorridos 15 dias sobre o termo do prazo fixado para  o  cumprimento  da
  carta, sem que tal se tenha verificado, deve ser comunicada  ao  tribunal
  deprecante a concreta razão da inobservância do prazo.

5  Não sendo a carta tempestivamente cumprida, pode ainda o juiz  determinar
  a comparência na audiência final de quem devia prestar depoimento, quando
  o  repute  essencial  à  descoberta  da  verdade  e  tal  não  represente
  sacrifício incomportável.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Expedição das cartas

1  As cartas precatórias são expedidas pela secretaria.

2  As cartas rogatórias, seja  qual  for  o  ato  a  que  se  destinem,  são
  expedidas pela secretaria  e  endereçadas  diretamente  à  autoridade  ou
  tribunal estrangeiro, salvo tratado ou convenção em contrário.

3  A expedição faz-se pela via diplomática ou consular  quando  a  rogatória
  se dirija a Estado que só  por  essa  via  receba  cartas;  se  o  Estado
  respetivo não receber cartas por via oficial, a rogatória é  entregue  ao
  interessado.

4  Quando deva ser expedida por via  diplomática  ou  consular,  a  carta  é
  entregue ao Ministério Público, para a remeter pelas vias competentes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 A expedição da carta e a marcha do processo

A expedição da carta não obsta a que se prossiga nos  mais  termos  que  não
dependam  absolutamente  da  diligência  requisitada,  mas  a  discussão   e
julgamento da causa não podem ter lugar senão depois de apresentada a  carta
ou depois de ter findado o prazo do seu cumprimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Recusa legítima de cumprimento da carta precatória

1  O tribunal deprecado  só  pode  deixar  de  cumprir  a  carta  quando  se
  verifique algum dos casos seguintes:

    a) Se não tiver competência para o  ato  requisitado,  sem  prejuízo  do
       disposto no n.º 4 do artigo 173.º;

    b) Se a requisição for para ato que a lei proíba absolutamente.

2  Quando tenha dúvidas sobre a autenticidade da carta, o tribunal  pede  ao
  juiz deprecante as informações de que careça, suspendendo  o  cumprimento
  até as obter.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Recusa legítima de cumprimento da carta rogatória

O cumprimento das cartas rogatórias é recusado nos casos mencionados no  n.º
1 do artigo anterior e ainda nos seguintes:

     a) Se a carta não estiver legalizada, salvo se houver sido recebida por
        via diplomática ou  se  houver  tratado,  convenção  ou  acordo  que
        dispense a legalização;

     b) Se o ato for contrário à ordem pública portuguesa;

     c) Se a execução da carta for atentatória da soberania ou da  segurança
        do Estado;

     d) Se o ato  importar  execução  de  decisão  de  tribunal  estrangeiro
        sujeita a revisão e que se não mostre revista e confirmada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Recebimento e decisão sobre o cumprimento da carta rogatória

1  As cartas rogatórias emanadas de autoridades estrangeiras  são  recebidas
  por qualquer via,  salvo  tratado,  convenção  ou  acordo  em  contrário,
  competindo ao Ministério Público promover os termos das que  tenham  sido
  recebidas por via diplomática.

2  Recebida a carta rogatória, dá-se vista ao Ministério Público  para  opor
  ao cumprimento da carta o que julgue de interesse público,  decidindo-se,
  em seguida, se deve ser cumprida.

3  O Ministério  Público  pode  interpor  recurso  de  apelação  com  efeito
  suspensivo do despacho de cumprimento, seja qual for o valor da causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Cumprimento da carta

1  É ao tribunal deprecado ou rogado que compete regular, de harmonia com  a
  lei, o cumprimento da carta.

2   Se  na  carta  rogatória  se  pedir  a   observância   de   determinadas
  formalidades que não repugnem  à  lei  portuguesa,  dá-se  satisfação  ao
  pedido.

3  Quando, para  a  execução  do  acto  deprecado,  não  seja  necessária  a
  intervenção do juiz do tribunal solicitado, por não se tratar de acto que
  deva ser por si praticado, é  a  deprecada  cumprida  sem  a  intervenção
  deste.

4  Para os efeitos previstos  no  número  anterior,  o  tribunal  deprecante
  emite os necessários mandados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Destino da carta depois de cumprida

Devolvida a carta,  é  a  sua  junção  ao  processo  notificada  às  partes,
contando-se  dessa  notificação  os  prazos  que   dependam   do   respetivo
cumprimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Assinatura dos mandados

Os mandados são passados em  nome  do  juiz  ou  relator  e  assinados  pelo
competente funcionário da secretaria.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Conteúdo do mandado

O mandado só contém,  além  da  ordem  do  juiz,  as  indicações  que  sejam
indispensáveis para o seu cumprimento.

|SECÇÃO |   |


                             Nulidades dos atos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Ineptidão da petição inicial

1  É nulo todo o processo quando for inepta a petição inicial.

2  Diz-se inepta a petição:

     a) Quando falte ou seja ininteligível a indicação do pedido ou da causa
        de pedir;

     b) Quando o pedido esteja em contradição com a causa de pedir;

     c) Quando se  cumulem  causas  de  pedir  ou  pedidos  substancialmente
        incompatíveis.

3  Se o réu contestar, apesar  de  arguir  a  ineptidão  com  fundamento  na
  alínea a) do número anterior, a arguição não é julgada procedente quando,
  ouvido o autor, se verificar que o  réu  interpretou  convenientemente  a
  petição inicial.

4  No caso da alínea c) do n.º 2, a nulidade  subsiste,  ainda  que  um  dos
  pedidos fique sem efeito por incompetência do tribunal  ou  por  erro  na
  forma do processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Anulação do processado posterior à petição

É nulo tudo o que se processe depois da petição inicial, salvando-se  apenas
esta:

    a) Quando o réu não tenha sido citado;

    b) Quando  não  tenha  sido  citado,  logo  no  início  do  processo,  o
       Ministério Público,  nos  casos  em  que  deva  intervir  como  parte
       principal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Quando se verifica a falta de citação

1  Há falta de citação:

     a) Quando o ato tenha sido completamente omitido;

     b) Quando tenha havido erro de identidade do citado;

     c) Quando se tenha empregado indevidamente a citação edital;

     d) Quando se mostre que foi efetuada depois do falecimento  do  citando
        ou da extinção deste, tratando-se de pessoa coletiva ou sociedade;

     e) Quando se demonstre que o destinatário da citação pessoal não chegou
        a ter conhecimento do ato, por facto que não lhe seja imputável.

2   Quando  a  carta  para  citação  haja  sido  enviada  para  o  domicílio
  convencionado,  a  prova  da  falta  de  conhecimento  do  ato  deve  ser
  acompanhada da prova da mudança de domicílio em data posterior àquela  em
  que o destinatário alegue terem-se  extinto  as  relações  emergentes  do
  contrato; a nulidade da citação decretada fica sem efeito se,  no  final,
  não se provar o facto extintivo invocado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Suprimento da nulidade de falta de citação

Se o réu ou o Ministério Público intervier no processo  sem  arguir  logo  a
falta da sua citação, considera-se sanada a nulidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Falta de citação no caso de pluralidade de réus

Havendo vários réus, a falta de citação de um  deles  tem  as  consequências
seguintes:

    a) No caso de litisconsórcio necessário, anula-se tudo o  que  se  tenha
       processado depois das citações;

    b) No caso de  litisconsórcio  voluntário,  nada  se  anula;  mas  se  o
       processo ainda não estiver na altura de  ser  designado  dia  para  a
       discussão e julgamento da causa, pode o autor requerer que o réu seja
       citado; neste caso, não se realiza a discussão sem que o citado  seja
       admitido a exercer, no processo, a atividade de que foi privado  pela
       falta de citação oportuna.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Nulidade da citação

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 188.º, é nula  a  citação  quando  não
  hajam sido, na sua realização, observadas as formalidades  prescritas  na
  lei.

2  O prazo para a arguição da nulidade é o que tiver sido  indicado  para  a
  contestação; sendo, porém, a citação edital, ou não tendo  sido  indicado
  prazo para a defesa, a nulidade  pode  ser  arguida  quando  da  primeira
  intervenção do citado no processo.

3  Se a irregularidade consistir em se ter  indicado  para  a  defesa  prazo
  superior ao que a lei concede, deve a defesa ser admitida dentro do prazo
  indicado, a não ser que o autor tenha feito  citar  novamente  o  réu  em
  termos regulares.

4  A arguição só é atendida se a falta cometida puder  prejudicar  a  defesa
  do citado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Dispensa de citação

Quando a falta ou a nulidade da citação tenha sido arguida pelo  citando,  a
notificação do despacho que a atenda dispensa a renovação da citação,  desde
que seja acompanhada de todos os elementos referidos no artigo 227.º.





|Artig|.º  |
|o    |    |


               Erro na forma do processo ou no meio processual

1  O erro na forma do processo importa unicamente a anulação  dos  atos  que
  não  possam  ser  aproveitados,  devendo   praticar-se   os   que   forem
  estritamente  necessários  para  que  o  processo  se  aproxime,   quanto
  possível, da forma estabelecida pela lei.

2  Não devem, porém, aproveitar-se  os  atos  já  praticados,  se  do  facto
  resultar uma diminuição de garantias do réu.

3  O erro  na  qualificação  do  meio  processual  utilizado  pela  parte  é
  corrigido oficiosamente pelo juiz, determinado que  se  sigam  os  termos
  processuais adequados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Falta de vista ou exame ao Ministério Público como parte acessória

1  A falta de vista ou exame ao Ministério Público, quando  a  lei  exija  a
  sua intervenção como parte acessória, considera-se  sanada  desde  que  a
  entidade a que devia  prestar  assistência  tenha  feito  valer  os  seus
  direitos no processo por intermédio do seu representante.

2  Se a causa tiver corrido à revelia da parte que devia ser assistida  pelo
  Ministério Público, o processo é anulado a partir do momento em que devia
  ser dada vista ou facultado o exame.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Regras gerais sobre a nulidade dos atos

1  Fora dos casos previstos nos artigos anteriores, a prática de um ato  que
  a lei não admita, bem como a omissão de um ato ou de uma formalidade  que
  a lei prescreva, só produzem nulidade quando a lei o declare ou quando  a
  irregularidade cometida possa influir no exame ou na decisão da causa.



2   Quando  um  ato  tenha  de  ser  anulado,  anulam-se  também  os  termos
  subsequentes que dele dependam absolutamente; a nulidade de uma parte  do
  ato não prejudica as outras partes que dela sejam independentes.

3  Se o vício de que o ato sofre impedir a produção de  determinado  efeito,
  não se  têm  como  necessariamente  prejudicados  os  efeitos  para  cuja
  produção o ato se mostre idóneo.

4  Não é admissível recurso  das  decisões  proferidas  sobre  as  nulidades
  previstas no n.º 1, salvo se  estas  contenderem  com  os  princípios  da
  igualdade ou do contraditório, com a aquisição processual  de  factos  ou
  com a admissibilidade de meios probatórios.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Nulidades de que o tribunal conhece oficiosamente

Das nulidades mencionadas nos artigos 186.º e 187.º,  na  segunda  parte  do
n.º 2 do artigo 191.º e nos artigos 193.º e 194.º pode o  tribunal  conhecer
oficiosamente, a não ser que devam considerar-se sanadas; das  restantes  só
pode conhecer sobre reclamação dos interessados, salvos os  casos  especiais
em que a lei permite o conhecimento oficioso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Quem pode invocar e a quem é vedada a arguição da nulidade

1  Fora dos casos previstos no artigo  anterior,  a  nulidade  só  pode  ser
  invocada pelo interessado na observância da formalidade ou  na  repetição
  ou eliminação do ato.

2  Não pode arguir a nulidade a parte que lhe deu causa ou que, expressa  ou
  tacitamente, renunciou à arguição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Até quando podem ser arguidas as nulidades principais

1  As nulidades a que se referem o artigo 186.º e o n.º 1  do  artigo  193.º
  só podem ser arguidas até à contestação ou neste articulado.

2  As nulidades previstas nos artigos 187.º e 194.º podem  ser  arguidas  em
  qualquer estado do processo, enquanto não devam considerar-se sanadas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Regra geral sobre o prazo da arguição

1  Quanto às outras nulidades, se a parte estiver presente, por  si  ou  por
  mandatário, no  momento  em  que  forem  cometidas,  podem  ser  arguidas
  enquanto o ato não terminar; se não estiver,  o  prazo  para  a  arguição
  conta-se do dia em que, depois de cometida a nulidade, a parte  interveio
  em algum ato praticado no processo ou foi notificada para qualquer  termo
  dele, mas neste último caso só quando deva presumir-se  que  então  tomou
  conhecimento da nulidade ou quando dela pudesse conhecer,  agindo  com  a
  devida diligência.

2  Arguida ou notada a irregularidade durante a prática de ato a que o  juiz
  presida, deve este tomar as providências necessárias para que a lei  seja
  cumprida.

3  Se o processo for expedido em recurso antes de findar  o  prazo  referido
  neste artigo, pode a arguição ser  feita  perante  o  tribunal  superior,
  contando-se o prazo desde a distribuição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Quando deve o tribunal conhecer das nulidades

1  O juiz conhece das nulidades previstas no artigo 187.º, na segunda  parte
  do n.º 2 do artigo 191.º e no artigo 194.º logo que  delas  se  aperceba,
  podendo suscitá-las em qualquer estado do processo,  enquanto  não  devam
  considerar-se sanadas.

2  As nulidades a que se referem o artigo 186.º e o n.º 1  do  artigo  193.º
  são apreciadas no despacho saneador,  se  antes  o  juiz  as  não  houver
  apreciado; se não houver despacho saneador, pode conhecer-se delas até  à
  sentença final.

3  As outras nulidades devem ser apreciadas logo que sejam reclamadas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Regras gerais sobre o julgamento

A arguição de qualquer nulidade  pode  ser  indeferida,  mas  não  pode  ser
deferida sem prévia audiência da parte contrária, salvo  caso  de  manifesta
desnecessidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Não renovação do ato nulo

O ato nulo não pode ser renovado se já expirou o prazo dentro do qual  devia
ser praticado; excetua-se o caso de a renovação aproveitar a quem não  tenha
responsabilidade na nulidade cometida.

|CAPÍTULO  |    |


                               Atos especiais

|SECÇÃO |   |


                                Distribuição

|SUBSECÇÃO  | |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Fim da distribuição

É pela  distribuição  que,  a  fim  de  repartir  com  igualdade  o  serviço
judicial, se designa a secção, a instância e o tribunal em  que  o  processo
há-de correr ou o juiz que há-de exercer as funções de relator.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Distribuição por meios eletrónicos

1   As  operações  de  distribuição  e   registo   previstas   nos   artigos
  subsequentes são integralmente realizadas por meios eletrónicos, os quais
  devem garantir aleatoriedade no resultado e igualdade na distribuição  do
  serviço, nos termos definidos na portaria prevista no  n.º  1  do  artigo
  132.º.

2  As listagens produzidas eletronicamente têm o mesmo valor que os  livros,
  pautas e listas.

3  Os mandatários judiciais podem obter informação acerca  do  resultado  da
  distribuição dos processos referentes às partes que  patrocinam  mediante
  acesso a página informática de acesso público do Ministério  da  Justiça,
  nos termos definidos na portaria prevista no n.º 1 do artigo 132.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Falta ou irregularidade da distribuição

1  A falta ou irregularidade da distribuição não produz nulidade  de  nenhum
  ato do processo, mas pode  ser  reclamada  por  qualquer  interessado  ou
  suprida oficiosamente até à decisão final.

2  As divergências resultantes da distribuição que se suscitem entre  juízes
  da mesma comarca sobre a designação do juízo  em  que  o  processo  há-de
  correr são resolvidas pelo presidente do tribunal de comarca, observando-
  se processo semelhante ao estabelecido nos artigos 111.º e seguintes.







|SUBSECÇÃO  | |


                    Disposições relativas à 1.ª instância

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Atos processuais sujeitos a distribuição na 1.ª instância

1  Estão sujeitos a distribuição na 1.ª instância:

    a) Os atos processuais que importem  começo  de  causa,  salvo  se  esta
       depender de outra já distribuída;

    b) Os atos processuais que venham de outro  tribunal,  com  exceção  das
       cartas precatórias, mandados, ofícios  ou  telegramas,  para  simples
       citação, notificação ou afixação de editais.

2  As causas que por lei ou por despacho devam considerar-se dependentes  de
  outras são apensadas àquelas de que dependam.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Condições necessárias para a distribuição

1  Nenhum ato processual é admitido à distribuição sem  que  contenha  todos
  os requisitos externos exigidos por lei.

2  A verificação do disposto no número anterior é efetuada através de  meios
  eletrónicos, nos termos definidos na portaria prevista no n.º 1 do artigo
  132.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Periodicidade da distribuição

A distribuição tem lugar diariamente e é realizada de forma automática.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Publicação

1   Distribuídos  os   atos   processuais   de   uma   espécie,   procede-se
  semelhantemente à distribuição das espécies seguintes.

2  Terminada a distribuição em todas as espécies,  procede-se  à  publicação
  do resultado por meio de  pauta  disponibilizada  automaticamente  e  por
  meios eletrónicos em página informática de acesso público  do  Ministério
  da Justiça, nos termos definidos na portaria prevista no n.º 1 do  artigo
  132.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Erro na distribuição

O erro da distribuição é corrigido pela forma seguinte:

    a) Quando afete a designação do juiz, nas comarcas em que haja  mais  do
       que um, faz-se nova distribuição e dá-se baixa da anterior;

    b) Nos outros casos, o processo  continua  a  correr  na  mesma  secção,
       carregando-se na espécie competente e descarregando-se da espécie  em
       que estava.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Retificação da distribuição

O disposto no artigo anterior é igualmente aplicável ao caso  de  sobrevirem
circunstâncias que determinem alteração da espécie do papel distribuído.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Espécies na distribuição

Na distribuição há as seguintes espécies:

   1. Ações de processo comum;

   2. Ações especiais para cumprimento de obrigações pecuniárias  emergentes
      de contratos e ações no âmbito do procedimento especial de despejo;

   3. Ações de processo especial;

   4. Divórcio e separação sem consentimento do outro cônjuge;

   5. Execuções;

   6. Execuções por custas, multas ou outras quantias contadas;

   7. Inventários;

   8. Processos especiais de insolvência;

   9. Cartas precatórias ou rogatórias, recursos de conservadores,  notários
      e outros funcionários, reclamações  sobre  a  reforma  de  livros  das
      conservatórias e quaisquer outros papéis não classificados;

  10.  Notificações avulsas, atos preparatórios, procedimentos cautelares  e
      quaisquer diligências urgentes.

|SUBSECÇÃO  |   |


               Disposições relativas aos tribunais superiores

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Periodicidade e correções de erros de distribuição

1  Nas Relações e no Supremo Tribunal de Justiça, a distribuição é  efetuada
  diariamente e de forma automática.

2  O presidente designa, por turno, em cada mês, o juiz que  há-de  intervir
  na distribuição e resolver verbalmente as dúvidas que o secretário  tenha
  na classificação de algum ato processual, quando esta tenha de ser  feita
  pelo funcionário, nos termos definidos na portaria prevista no n.º  1  do
  artigo 132.º.



3  Quando tiver havido  erro  na  distribuição,  o  processo  é  distribuído
  novamente, aproveitando-se, porém, os vistos que já tiver; mas se o  erro
  derivar da classificação do processo, é este carregado ao  mesmo  relator
  na espécie devida, descarregando-se daquela em que estava indevidamente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Espécies nas Relações

Nas Relações há as seguintes espécies:

1. Apelações em processo comum e especial;

2. Recursos em processo penal;

3.  Conflitos e revisão de sentenças de tribunais estrangeiros;

4. Causas de que a Relação conhece em 1.ª instância;

5. Reclamação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Espécies no Supremo Tribunal de Justiça

No Supremo Tribunal de Justiça há as seguintes espécies:

1. Revistas;

2. Recursos em processo penal;

3. Conflitos;

4. Apelações;

5. Causas de que o tribunal conhece em única instância;

6. Recursos extraordinários para uniformização de jurisprudência.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Como se faz a distribuição

1  A distribuição  é  integralmente  efetuada  por  meios  eletrónicos,  nos
  termos previstos no artigo 204.º.

2  Na distribuição atende-se à ordem de  precedência  dos  juízes,  como  se
  houvesse uma só secção.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Segunda distribuição

1  Se no ato da distribuição constar que está  impedido  o  juiz  a  quem  o
  processo foi distribuído, é logo  feita  segunda  distribuição  na  mesma
  escala; o mesmo se observa caso, mais tarde, o relator fique impedido  ou
  deixe de pertencer ao tribunal.

2  Se o impedimento for temporário  e  cessar  antes  do  julgamento,  dá-se
  baixa da segunda distribuição, voltando  a  ser  relator  do  processo  o
  primeiro designado e ficando o segundo para ser  preenchido  em  primeira
  distribuição; se o impedimento se tornar definitivo, subsiste  a  segunda
  distribuição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Manutenção do relator, no caso de novo recurso

Se, em consequência de anulação ou revogação  da  decisão  recorrida  ou  do
exercício pelo Supremo Tribunal de Justiça dos poderes conferidos  pelo  n.º
3 do  artigo  682.º,  tiver  de  ser  proferida  nova  decisão  no  tribunal
recorrido e dela for interposta e  admitida  nova  apelação  ou  revista,  o
recurso é, sempre que possível, distribuído ao mesmo relator.







|SECÇÃO |   |


                           Citação e notificações

|SUBSECÇÃO  |  |


                             Disposições comuns

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Funções da citação e da notificação

1  A citação é o ato pelo  qual  se  dá  conhecimento  ao  réu  de  que  foi
  proposta contra ele determinada ação e  se  chama  ao  processo  para  se
  defender; emprega-se ainda para chamar, pela primeira  vez,  ao  processo
  alguma pessoa interessada na causa.

2  A notificação serve para, em quaisquer  outros  casos,  chamar  alguém  a
  juízo ou dar conhecimento de um facto.

3  A  citação  e  as  notificações  são  sempre  acompanhadas  de  todos  os
  elementos e de  cópias  legíveis  dos  documentos  e  peças  do  processo
  necessários à plena compreensão do seu objeto.

4   Quando  a  citação  e  as  notificações  sejam   efetuadas   por   meios
  eletrónicos, nos termos definidos na portaria prevista no n.º 1 do artigo
  132.º, os elementos e cópias referidos no número anterior  podem  constar
  de outro suporte eletrónico acessível ao citando ou notificando.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Notificações oficiosas da secretaria

1   A  notificação  relativa  a   processo   pendente   deve   considerar-se
  consequência necessária do despacho que designa dia para qualquer ato  em
  que devam comparecer determinadas pessoas ou a que  as  partes  tenham  o
  direito de assistir; devem também ser  notificados,  sem  necessidade  de
  ordem expressa, as sentenças e os despachos que a lei mande  notificar  e
  todos os que possam causar prejuízo às partes.

2  Cumpre ainda à secretaria notificar oficiosamente as partes  quando,  por
  virtude da disposição legal, possam responder a  requerimentos,  oferecer
  provas ou, de um modo geral, exercer algum  direito  processual  que  não
  dependa de prazo a fixar pelo juiz nem de prévia citação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Notificações entre os mandatários das partes

1  Nos processos em que as partes tenham  constituído  mandatário  judicial,
  os atos processuais que devam ser praticados  por  escrito  pelas  partes
  após a notificação da contestação do réu ao autor, são  notificados  pelo
  mandatário  judicial  do   apresentante   ao   mandatário   judicial   da
  contraparte, no respetivo domicílio profissional, nos  termos  do  artigo
  255.º.

2  O mandatário judicial que assuma o patrocínio na  pendência  do  processo
  comunica o seu domicílio profissional e endereço de correio eletrónico ao
  mandatário judicial da contraparte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Citação ou notificação dos agentes diplomáticos

Com os  agentes  diplomáticos  observar-se  o  que  estiver  estipulado  nos
tratados e, na falta de estipulação, o princípio da reciprocidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Citação ou notificação de incapazes e pessoas coletivas

1  Os incapazes, os  incertos,  as  pessoas  coletivas,  as  sociedades,  os
  patrimónios autónomos e o condomínio são citados ou notificados na pessoa
  dos seus legais representantes, sem prejuízo do disposto no artigo 19.º.





2  Quando  a  representação  pertença  a  mais  de  uma  pessoa,  ainda  que
  cumulativamente, basta que seja  citada  ou  notificada  uma  delas,  sem
  prejuízo do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 16.º.

3  As pessoas coletivas e as  sociedades  consideram-se  ainda  pessoalmente
  citadas ou notificadas na pessoa de qualquer empregado que se encontre na
  sede ou local onde funciona normalmente a administração.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Lugar da citação ou da notificação

1  A citação e as notificações podem efetuar-se em qualquer lugar onde  seja
  encontrado o destinatário do ato,  designadamente,  quando  se  trate  de
  pessoas singulares, na sua residência ou local de trabalho.

2  Ninguém pode ser citado ou notificado  dentro  dos  templos  ou  enquanto
  estiver ocupado em ato de serviço público que não deva ser interrompido.

|SUBSECÇÃO  |  |


                        Citação de pessoas singulares

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Modalidades da citação

1  A citação de pessoas singulares é pessoal ou edital.

2  A citação pessoal é feita mediante:

     a) Transmissão eletrónica de dados, nos termos  definidos  na  portaria
        prevista no n.º 1 do artigo 132.º;

     b) Entrega ao citando de carta registada  com  aviso  de  receção,  seu
        depósito, nos termos do n.º 5 do artigo 229.º,  ou  certificação  da
        recusa de recebimento, nos termos do n.º 3 do mesmo artigo;

     c) Contacto pessoal do agente de execução ou  do  funcionário  judicial
        com o citando.

3  É ainda admitida a citação promovida por mandatário judicial, nos  termos
  dos artigos 237.º e 238.º.

4  Nos casos expressamente previstos na lei, é equiparada à citação  pessoal
  a efetuada em pessoa diversa do citando, encarregada de lhe transmitir  o
  conteúdo do ato, presumindo-se, salvo prova em contrário, que  o  citando
  dela teve oportuno conhecimento.

5  Pode ainda efetuar-se a citação na pessoa do mandatário constituído  pelo
  citando, com  poderes  especiais  para  a  receber,  mediante  procuração
  passada há menos de quatro anos.

6  A citação edital tem lugar quando o citando se encontre ausente em  parte
  incerta, nos termos dos artigos 236.º e 240.º ou, quando  sejam  incertas
  as pessoas a citar, ao abrigo do artigo 243.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Regra da oficiosidade das diligências destinadas à citação

1  Incumbe à secretaria promover oficiosamente, sem necessidade de  despacho
  prévio, as diligências que se mostrem adequadas à efetivação  da  regular
  citação pessoal do réu e à rápida remoção das dificuldades que  obstem  à
  realização do ato, sem prejuízo do disposto no n.º 4  e  da  citação  por
  agente de execução ou promovida por mandatário judicial.

2  Passados 30 dias sem  que  a  citação  se  mostre  efetuada,  é  o  autor
  informado das diligências efetuadas e dos motivos da  não  realização  do
  ato.





3  Decorridos 30 dias sobre o termo do prazo a que alude o  número  anterior
  sem que a citação se mostre efetuada, é o processo imediatamente concluso
  ao juiz, com informação das diligências efetuadas e  das  razões  da  não
  realização atempada do ato.

4  A citação depende, porém, de prévio despacho judicial:

     a) Nos casos especialmente previstos na lei;

     b) Nos procedimentos cautelares e em todos os casos em que  incumba  ao
        juiz decidir da prévia audiência do requerido;

     c) Nos casos em que a propositura  da  ação  deva  ser  anunciada,  nos
        termos da lei;

     d) Quando se trate de citar terceiros  chamados  a  intervir  em  causa
        pendente;

     e) No processo executivo, nos termos dos n.os 6 e 7 do artigo 726.º;

     f) Quando se trate de citação urgente.

5  Não cabe recurso do despacho que mande citar os réus ou  requeridos,  não
  se considerando precludidas as questões que podiam  ter  sido  motivo  de
  indeferimento liminar.

6  Não tendo o autor designado o agente  de  execução  que  deva  efetuar  a
  citação nem feito a declaração prevista no n.º  8  do  artigo  231.º,  ou
  ficando a designação sem efeito, aplica-se o disposto no n.º 2 do  artigo
  720.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Elementos a transmitir obrigatoriamente ao citando

1  O ato de citação implica a remessa ou entrega ao citando do duplicado  da
  petição inicial e da cópia dos documentos que a acompanhem,  comunicando-
  se-lhe que fica citado para a  ação  a  que  o  duplicado  se  refere,  e
  indicando-se o tribunal, juízo e secção por onde corre o processo, se  já
  tiver havido distribuição.



2  No ato de citação, indica-se ainda ao  destinatário  o  prazo  dentro  do
  qual pode oferecer a defesa, a necessidade de patrocínio judiciário e  as
  cominações em que incorre no caso de revelia.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Citação de pessoa singular por via postal

1  A citação de pessoa singular por via postal  faz-se  por  meio  de  carta
  registada com aviso de receção, de modelo oficialmente aprovado, dirigida
  ao citando e endereçada para a  sua  residência  ou  local  de  trabalho,
  incluindo todos os elementos a que se refere o artigo anterior e ainda  a
  advertência, dirigida ao terceiro que a receba, de que a não  entrega  ao
  citando, logo que possível, o faz incorrer em responsabilidade, em termos
  equiparados aos da litigância de má fé.

2  A carta pode ser entregue,  após  assinatura  do  aviso  de  receção,  ao
  citando ou a qualquer pessoa que se encontre na sua residência  ou  local
  de trabalho e  que  declare  encontrar-se  em  condições  de  a  entregar
  prontamente ao citando.

3  Antes da assinatura do  aviso  de  receção,  o  distribuidor  do  serviço
  postal procede à identificação do citando ou do terceiro a quem  a  carta
  seja entregue, anotando os elementos constantes  do  cartão  do  cidadão,
  bilhete de identidade  ou  de  outro  documento  oficial  que  permita  a
  identificação.

4  Quando a carta seja entregue a terceiro, cabe ao distribuidor do  serviço
  postal adverti-lo expressamente do dever de pronta entrega ao citando.

5   Não  sendo  possível  a  entrega  da  carta,  será  deixado   aviso   ao
  destinatário, identificando-se o tribunal de onde provém e o  processo  a
  que respeita, averbando-se os motivos da  impossibilidade  de  entrega  e
  permanecendo  a  carta  durante   oito   dias   à   sua   disposição   em
  estabelecimento postal devidamente identificado.



6  Se o citando ou qualquer das pessoas a  que  alude  o  n.º  2  recusar  a
  assinatura do aviso de receção ou o recebimento da carta, o  distribuidor
  do serviço postal lavra nota do incidente, antes de a devolver.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Domicílio convencionado

1  Nas ações  para  cumprimento  de  obrigações  pecuniárias  emergentes  de
  contrato reduzido a escrito em que as partes tenham convencionado o local
  onde se têm por domiciliadas para o efeito da citação em caso de litígio,
  a citação por via postal efetua-se, nos termos dos artigos anteriores, no
  domicílio convencionado, desde que o valor da ação não exceda a alçada do
  Tribunal da Relação ou, excedendo, a obrigação  respeite  a  fornecimento
  continuado de bens ou serviços.

2  Enquanto não  se  extinguirem  as  relações  emergentes  do  contrato,  é
  inoponível a quem na  causa  figure  como  autor  qualquer  alteração  do
  domicílio convencionado, salvo se a contraparte o tiver notificado  dessa
  alteração, mediante  carta  registada  com  aviso  de  receção,  em  data
  anterior à propositura da ação ou nos 30 dias  subsequentes  à  respetiva
  ocorrência, não produzindo efeito a citação que,  apesar  da  notificação
  feita, tenha sido realizada no domicílio anterior em  pessoa  diversa  do
  citando ou nos termos do n.º 5.

3   Quando  o  citando  recuse  a  assinatura  do  aviso  de  receção  ou  o
  recebimento da carta, o distribuidor postal lavra nota do incidente antes
  de a devolver e a citação considera-se efetuada face  à  certificação  da
  ocorrência.

4  Sendo o expediente devolvido por o destinatário  não  ter  procedido,  no
  prazo legal, ao levantamento da carta no estabelecimento  postal  ou  por
  ter sido recusada a assinatura do aviso de receção ou  o  recebimento  da
  carta por pessoa diversa do citando,  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo
  anterior, é repetida a citação,  enviando-se  nova  carta  registada  com
  aviso de receção ao citando e advertindo-o da cominação constante do  n.º
  2 do artigo seguinte.

5  No caso previsto no número  anterior,  é  deixada  a  própria  carta,  de
  modelo oficial, contendo cópia de todos os elementos referidos no  artigo
  227.º, bem como a advertência referida na parte final do número anterior,
  devendo o distribuidor do serviço postal certificar  a  data  e  o  local
  exato em que depositou o expediente e remeter de imediato a  certidão  ao
  tribunal; não sendo possível o depósito da carta na caixa do  correio  do
  citando, o distribuidor deixa um aviso nos termos  do  n.º  5  do  artigo
  228.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Data e valor da citação por via postal

1  A citação postal efetuada ao abrigo do artigo  228.º  considera-se  feita
  no dia em que se mostre assinado o aviso de receção e tem-se por efetuada
  na própria pessoa do citando, mesmo quando o aviso de receção  haja  sido
  assinado por terceiro, presumindo-se, salvo  demonstração  em  contrário,
  que a carta foi oportunamente entregue ao destinatário.

2  No caso previsto no n.º 5 do  artigo  anterior,  a  citação  considera-se
  efetuada na data certificada pelo distribuidor do serviço postal  ou,  no
  caso de ter sido deixado o aviso, no  8.º  dia  posterior  a  essa  data,
  presumindo-se que o destinatário teve oportuno conhecimento dos elementos
  que lhe foram deixados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Citação por agente de execução ou funcionário judicial

1  Frustrando-se a via postal,  a  citação  é  efetuada  mediante  contacto
   pessoal do agente de execução com o citando.

2  Os elementos a comunicar ao citando, nos termos  do  artigo  227.º,  são
   especificados pelo próprio agente de  execução,  que  elabora  nota  com
   essas indicações para ser entregue ao citando.





3  No ato da citação, o agente  de  execução  entrega  ao  citando  a  nota
   referida no número anterior, bem como o duplicado  da  petição  inicial,
   recebido da secretaria e por esta carimbado, e a  cópia  dos  documentos
   que a acompanhem, e lavra certidão, que o citado assina.

4  Recusando-se o citando a assinar a certidão ou a receber o duplicado,  o
   agente de execução dá-lhe  conhecimento  de  que  o  mesmo  fica  à  sua
   disposição na  secretaria  judicial,  mencionando  tais  ocorrências  na
   certidão do ato.

5  No caso previsto no número  anterior,  a  secretaria  notifica  ainda  o
   citando, enviando-lhe carta registada com a indicação de que o duplicado
   nela se encontra à sua disposição.

6  O agente de execução designado pode, sob sua responsabilidade,  promover
   a citação por  outro  agente  de  execução,  ou  por  um  seu  empregado
   credenciado pela Câmara dos Solicitadores, nos termos do n.º 4 do artigo
   157.º.

7  Nos casos em que a citação é promovida por um  empregado  do  agente  de
   execução, nos termos do número anterior, a citação  só  é  válida  se  o
   citado assinar a certidão,  que  o  agente  de  execução  posteriormente
   também deve assinar.

8  A citação por agente  de  execução  tem  também  lugar,  não  se  usando
   previamente o meio da citação por  via  postal,  quando  o  autor  assim
   declare pretender na petição inicial.

9  A citação é feita por  funcionário  judicial,  nos  termos  dos  números
   anteriores, devidamente adaptados, quando o autor  declare,  na  petição
   inicial, que assim pretende, pagando para o  efeito  a  taxa  fixada  no
   Regulamento das Custas Processuais, bem como quando não haja  agente  de
   execução inscrito ou registado em qualquer uma das comarcas pertencentes
   à área de competência do respetivo Tribunal da Relação.





10  Quando a diligência se configure útil, pode o  citando  ser  previamente
   convocado por aviso postal  registado,  para  comparecer  na  secretaria
   judicial, a fim de aí se proceder à citação.

11  Aplica-se à citação por agente de  execução  o  disposto  no  n.º  2  do
   artigo 226.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Citação com hora certa

1  No caso referido no artigo  anterior,  se  o  agente  de  execução  ou  o
  funcionário judicial apurar que o citando reside ou trabalha efetivamente
  no local indicado, não podendo proceder à citação por  não  o  encontrar,
  deve deixar nota com indicação de hora certa para a diligência na  pessoa
  encontrada que estiver em melhores condições de a transmitir  ao  citando
  ou, quando tal for impossível, afixar o respetivo  aviso  no  local  mais
  indicado.

2  No dia e hora designados:

    a) O agente de execução ou o funcionário faz  a  citação  na  pessoa  do
       citando, se o encontrar;

    b) Não o encontrando, a citação é feita na pessoa capaz  que  esteja  em
       melhores condições de a transmitir ao citando, incumbindo-a o  agente
       de execução ou o funcionário de transmitir o ato  ao  destinatário  e
       sendo a certidão assinada por quem recebeu a citação.

3  Nos casos referidos na alínea b) do número anterior, a citação  pode  ser
  feita nos termos dos n.os 6 e 7 do artigo anterior.

4  Não sendo possível obter a colaboração de terceiros, a  citação  é  feita
  mediante  afixação,  no  local  mais  adequado  e  na  presença  de  duas
  testemunhas, da nota de citação, com indicação dos elementos referidos no
  artigo 227.º, declarando-se que o duplicado e os documentos anexos  ficam
  à disposição do citando na secretaria judicial.

5  Constitui crime de desobediência a conduta  de  quem,  tendo  recebido  a
  citação, não entregue logo que possível ao citando os elementos  deixados
  pelo funcionário, do que será previamente advertido; tendo a citação sido
  efetuada em pessoa que não viva em economia comum com o citando, cessa  a
  responsabilidade se entregar tais elementos a pessoa da  casa,  que  deve
  transmiti-los ao citando.

6  Considera-se pessoal a citação efetuada nos termos dos n.os 2 e 4.

|Artig|.º  |
|o    |    |


  Advertência ao citando, quando a citação não haja sido na própria pessoa
                                    deste

Sempre que a citação se mostre efetuada em pessoa  diversa  do  citando,  em
consequência do disposto no n.º 2 do artigo 228.º e na alínea b)  do  n.º  2
do artigo anterior, ou haja consistido na afixação da nota  de  citação  nos
termos do n.º 4 do artigo anterior, sendo  ainda  enviada,  pelo  agente  de
execução ou pela secretaria, no prazo de dois dias  úteis,  carta  registada
ao citando, comunicando-lhe:

     a) A data e o modo por que o ato se considera realizado;

     b) O prazo para o oferecimento da defesa e as cominações  aplicáveis  à
        falta desta;

     c) O destino dado ao duplicado; e

     d) A identidade da pessoa em quem a citação foi realizada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Incapacidade de facto do citando

1  Se a citação não puder realizar-se por estar  o  citando  impossibilitado
  de a receber, em consequência de notória anomalia psíquica  ou  de  outra
  incapacidade de facto, o agente de execução ou o funcionário judicial  dá
  conta da ocorrência, dela se notificando o autor.

2  De seguida, é o processo concluso ao juiz que  decide  da  existência  da
  incapacidade, depois de colhidas as informações e  produzidas  as  provas
  necessárias.

3  Reconhecida a incapacidade, temporária ou duradoura,  é  nomeado  curador
  provisório ao citando, no qual é feita a citação.

4  Quando o curador não conteste, observa-se o disposto no artigo 21.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Ausência do citando em parte certa

Não sendo possível efetuar a citação nos termos dos artigos  anteriores,  em
consequência de  o  citando  estar  ausente  em  parte  certa  e  por  tempo
limitado,  e  não  haver  quem  esteja  em  condições  de   lhe   transmitir
prontamente a  citação,  procede-se  conforme  pareça  mais  conveniente  às
circunstâncias do caso, designadamente citando-se por via  postal  no  local
onde se encontra ou aguardando-se o seu regresso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Ausência do citando em parte incerta

1  Quando seja impossível a realização  da  citação,  por  o  citando  estar
  ausente em parte incerta, a secretaria diligencia obter informação  sobre
  o último paradeiro ou residência conhecida junto de  quaisquer  entidades
  ou serviços, designadamente, mediante prévio despacho judicial, nas bases
  de dados dos serviços de identificação civil,  da  segurança  social,  da
  Autoridade Tributária e Aduaneira e do  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
  Transportes  Terrestres  e,  quando  o  juiz  o  considere  absolutamente
  indispensável para decidir da realização da  citação  edital,  junto  das
  autoridades policiais.

2  Estão obrigados a fornecer prontamente ao tribunal os  elementos  de  que
  dispuserem sobre a residência, o local de trabalho ou a sede dos citandos
  quaisquer serviços que tenham averbado tais dados.

3  O disposto nos números anteriores é aplicável aos casos em  que  o  autor
  tenha indicado o réu como ausente em parte incerta.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Citação promovida pelo mandatário judicial

1  A citação efetuada nos termos do n.º 3 do artigo 225.º segue o regime  do
  artigo 231.º, com as necessárias adaptações.

2  O mandatário judicial deve, na petição inicial, declarar o  propósito  de
  promover a citação por si, por outro  mandatário  judicial,  por  via  de
  solicitador ou de pessoa identificada nos  termos  do  n.º  4  do  artigo
  157.º, podendo requerer a assunção de tal diligência em momento ulterior,
  sempre que qualquer outra forma de citação se tenha frustrado.

3  A pessoa encarregada da diligência é  identificada  pelo  mandatário,  na
  petição ou no requerimento, com expressa menção de que foi advertida  dos
  seus deveres.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Regime e formalidades da citação promovida pelo mandatário judicial

1  Os elementos a comunicar ao citando, nos  termos  do  artigo  227.º,  são
  especificados obrigatoriamente pelo próprio mandatário judicial, sendo  a
  documentação do ato datada e assinada pela pessoa encarregada da citação.

2  Sempre que, por qualquer motivo, a citação  não  se  mostre  efetuada  no
  prazo de 30 dias contados da solicitação a que alude o n.º  2  do  artigo
  anterior, o mandatário  judicial  dá  conta  do  facto,  procedendo-se  à
  citação nos termos gerais.

3  O mandatário judicial é civilmente responsável pelas  ações  ou  omissões
  culposamente praticadas pela pessoa encarregada de  proceder  à  citação,
  sem prejuízo da responsabilidade  disciplinar  e  criminal  que  ao  caso
  couber.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Citação do residente no estrangeiro

1  Quando o réu resida no estrangeiro, observa-se o que  estiver  estipulado
  nos tratados e convenções internacionais.

2  Na falta de tratado ou convenção, a citação é feita por  via  postal,  em
  carta registada com aviso de receção, aplicando-se  as  determinações  do
  regulamento local dos serviços postais.

3  Se não for possível ou se frustrar a citação por via  postal,  procede-se
  à citação por intermédio do consulado português mais próximo,  se  o  réu
  for português; sendo estrangeiro,  ou  não  sendo  viável  o  recurso  ao
  consulado, realiza-se a citação por carta rogatória, ouvido o autor.

4  Estando o citando ausente em parte  incerta,  procede-se  à  sua  citação
  edital,  averiguando-se  previamente  a  última  residência  daquele   em
  território português e procedendo-se às diligências a  que  se  refere  o
  artigo 236.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Formalidades da citação edital por incerteza do lugar

1  A citação edital determinada pela incerteza do lugar em que o citando  se
  encontra é feita por afixação de edital, seguida da publicação de anúncio
  em página informática de acesso público, em  termos  a  regulamentar  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

2  O edital é afixado na porta da casa da última residência ou  sede  que  o
  citando teve no País.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Conteúdo do edital e anúncio

1  O edital especifica:

     a) A ação para que o ausente é citado, o  autor  e,  em  substância,  o
        pedido deste;

     b) O tribunal em que o processo corre;

     c) O prazo para a defesa, a dilação e a  cominação,  explicando  que  o
        prazo para a defesa só começa a correr depois de finda a  dilação  e
        que esta se conta da data de publicação do anúncio;

     d) A data da respetiva afixação.

2  O anúncio reproduz o teor do edital  e  menciona  o  local  da  respetiva
  afixação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Contagem do prazo para a defesa

1  A citação considera-se feita no dia da publicação do anúncio.

2  A partir da data da citação conta-se o  prazo  da  dilação;  finda  esta,
  começa a correr o prazo para o oferecimento da defesa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Formalidades da citação edital por incerteza das pessoas

A citação edital determinada pela incerteza das pessoas a citar é feita  nos
termos dos artigos 240.º a 242.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Junção, ao processo, do edital e anúncio

Ao processo é junta uma cópia  do  anúncio  e  do  edital,  consignado-se  a
identidade de quem efectuou a afixação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Dilação

1  Ao prazo de defesa do citando acresce uma dilação de cinco dias quando:

    a) A citação tenha sido realizada em pessoa diversa do réu,  nos  termos
       do n.º 2 do artigo 228.º e dos n.os 2 e 4 do artigo 232.º;

    b) O réu tenha sido citado fora da área da comarca sede do tribunal onde
       pende a ação, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Quando o réu haja sido citado para a  causa  no  território  das  Regiões
  Autónomas, correndo a ação no continente ou em outra ilha, ou vice-versa,
  a dilação é de 15 dias.

3  Quando o réu haja sido citado para a  causa  no  estrangeiro,  a  citação
  haja sido edital ou se verifique o caso do  n.º  5  do  artigo  229.º,  a
  dilação é de 30 dias.

4  A dilação resultante do disposto na alínea a) do  n.º  1  acresce  à  que
  eventualmente resulte do estabelecido na alínea b) e nos n.os 2 e 3.

|SUBSECÇÃO  |   |


                        Citação de pessoas coletivas

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Citação de pessoas coletivas

1  Em tudo o que não estiver especialmente regulado na  presente  subsecção,
  à  citação  de  pessoas  coletivas  aplica-se  o  disposto  na  subsecção
  anterior, com as necessárias adaptações.

2  A carta referida no n.º 1 do artigo 228.º é endereçada  para  a  sede  da
  citanda inscrita no ficheiro central  de  pessoas  coletivas  do  Registo
  Nacional de Pessoas Coletivas.

3   Se for recusada a assinatura do aviso de receção  ou  o  recebimento  da
  carta por representante legal ou funcionário da citanda,  o  distribuidor
  postal lavra nota do incidente antes de a devolver e a citação considera-
  se efetuada face à certificação da ocorrência.



4  Nos restantes casos de devolução do expediente,  é  repetida  a  citação,
  enviando-se nova carta  registada  com  aviso  de  receção  à  citanda  e
  advertindo-a da cominação constante do n.º 2 do artigo 230.º, observando-
  se o disposto no n.º 5 do artigo 229.º.

5   O disposto nos n.ºs 3 e 4 não se aplica às citandas  cuja  inscrição  no
  ficheiro central de pessoas coletivas  do  Registo  Nacional  de  Pessoas
  Coletivas não seja obrigatória.

|SUBSECÇÃO  |   |


                     Notificações em processos pendentes

|DIVISÃO |  |


                         Notificações da secretaria

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Notificação às partes que constituíram mandatário

1  As notificações às partes em processos pendentes  são  feitas  na  pessoa
  dos seus mandatários judiciais.

2  Quando a notificação se destine a chamar a parte para a  prática  de  ato
  pessoal, além de ser notificado o  mandatário,  é  também  expedido  pelo
  correio um aviso registado à própria parte, indicando a data, o local e o
  fim da comparência.

3  Sempre que a parte esteja simultaneamente representada  por  advogado  ou
  advogado estagiário e por solicitador,  as  notificações  que  devam  ser
  feitas  na  pessoa  do  mandatário  judicial  são  feitas  sempre  na  do
  solicitador.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Formalidades

Os mandatários são notificados nos termos definidos na portaria prevista  no
n.º 1 do artigo 132.º, devendo o sistema informático certificar  a  data  da
elaboração  da  notificação,  presumindo-se  esta  feita  no  terceiro   dia
posterior ao da elaboração, ou no primeiro dia útil seguinte a esse,  quando
o não seja.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Notificações às partes que não constituam mandatário

1  Se a parte não tiver constituído mandatário, as notificações  são  feitas
  no local da sua residência ou sede  ou  no  domicílio  escolhido  para  o
  efeito de as receber, nos termos estabelecidos para as  notificações  aos
  mandatários.

2  Excetua-se  o  réu  que  se  haja  constituído  em  situação  de  revelia
  absoluta, que apenas passa a ser notificado após ter  praticado  qualquer
  ato de intervenção no processo, sem prejuízo do disposto no n.º 4.

3  Na hipótese prevista na primeira parte do número  anterior,  as  decisões
  têm-se por notificadas no dia seguinte àquele em  que  os  autos  tiverem
  dado entrada na secretaria, ou em que ocorrer  o  facto  determinante  da
  notificação oficiosa.

4  As decisões finais são sempre notificadas,  desde  que  a  residência  ou
  sede da parte seja conhecida no processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Notificação pessoal às partes ou seus representantes

Para além dos  casos  especialmente  previstos,  aplicam-se  as  disposições
relativas à realização da citação pessoal às notificações  a  que  aludem  o
n.º 4 do artigo 18.º, o n.º 3 do artigo 27.º e o n.º 2 do artigo 28.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Notificações a intervenientes acidentais

1  As notificações que  tenham  por  fim  chamar  ao  tribunal  testemunhas,
  peritos e outras pessoas com intervenção acidental na  causa  são  feitas
  por meio de aviso expedido pelo  correio,  sob  registo,  indicando-se  a
  data, o local e o fim da comparência.

2  A secretaria entrega à parte os avisos relativos às pessoas  que  ela  se
  haja comprometido a apresentar, quando a entrega  for  solicitada,  mesmo
  verbalmente.

3  A notificação considera-se efetuada mesmo que o destinatário se recuse  a
  receber o expediente, devendo o distribuidor  do  serviço  postal  lavrar
  nota da ocorrência.

4  O  agente  administrativo  ou  funcionário  público  que,  dependendo  de
  superior hierárquico, tiver sido notificado para comparecer em juízo, não
  carece de autorização, mas deve informar imediatamente da  notificação  o
  superior e apresentar-lhe documento comprovativo da comparência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Notificações ao Ministério Público

Para além das decisões finais proferidas em  quaisquer  causas,  são  sempre
oficiosamente notificadas ao Ministério Público  quaisquer  decisões,  ainda
que  interlocutórias,  que  possam  suscitar  a  interposição  de   recursos
obrigatórios por força da lei.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Notificação de decisões judiciais

Quando se notifiquem  despachos,  sentenças  ou  acórdãos,  deve  enviar-se,
entregar-se ou disponibilizar-se ao notificado cópia  ou  fotocópia  legível
da decisão e dos fundamentos.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Notificações feitas em ato judicial

Valem  como  notificações  as  convocatórias  e  comunicações   feitas   aos
interessados presentes em ato processual, por determinação da  entidade  que
a ele preside, desde que documentadas no respetivo auto ou ata.

|DIVISÃO |  |


                Notificações entre os mandatários das partes

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Notificações entre os mandatários

As notificações entre os mandatários judiciais  das  partes  são  realizadas
pelo meios previstos no n.º 1 do artigo 132.º  e  nos  termos  definidos  na
portaria aí referida, devendo o sistema informático  certificar  a  data  da
elaboração  da  notificação,  presumindo-se  esta  feita  no  terceiro   dia
posterior ao da elaboração, ou no primeiro dia útil seguinte a esse,  quando
o não seja.

|SUBSECÇÃO  |   |


                            Notificações avulsas

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Como se realizam

1  As notificações avulsas dependem de despacho prévio que as ordene  e  são
  feitas pelo agente de execução, designado para o efeito  pelo  requerente
  ou pela secretaria, ou por funcionário de justiça, nos termos do n.º 9 do
  artigo 231.º, na própria pessoa do notificando, à vista do  requerimento,
  entregando-se ao notificado o duplicado e  cópia  dos  documentos  que  o
  acompanhem.




2  O agente de execução ou funcionário de justiça  lavra  certidão  do  ato,
  que é assinada pelo notificado.

3  O requerimento e a certidão  são  entregues  a  quem  tiver  requerido  a
  diligência.

4   Os  requerimentos  e  documentos  para  as  notificações   avulsas   são
  apresentados em duplicado e, tendo de ser notificada mais de uma  pessoa,
  apresentam-se tantos duplicados quantas forem as que  vivam  em  economia
  separada.

5  Quando os requerimentos e documentos sejam apresentados  por  transmissão
  eletrónica  de  dados,  o  requerente  está  dispensado  de  entregar  os
  duplicados referidos no número anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Inadmissibilidade de oposição às notificações avulsas

1  As  notificações  avulsas  não  admitem  oposição,  devendo  os  direitos
  respetivos ser exercidos nas ações próprias.

2  Do despacho de indeferimento da notificação cabe recurso até à Relação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Notificação para revogação de mandato ou procuração

1  Se a notificação tiver por fim a revogação de mandato  ou  procuração,  é
  feita ao mandatário ou procurador, e também à pessoa com quem  ele  devia
  contratar, caso o mandato tenha sido  conferido  para  tratar  com  certa
  pessoa.

2  Não se tratando de mandato ou procuração para negociar com certa  pessoa,
  a revogação deve ser anunciada num jornal da  localidade  onde  reside  o
  mandatário ou o procurador ou, se aí não houver jornal,  publicando-se  o
  anúncio num dos jornais mais lidos nessa localidade.



|TÍTULO  |   |


                                Da instância

|CAPÍTULO  |    |


                    Começo e desenvolvimento da instância

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Momento em que a ação se considera proposta

1  A instância  inicia-se  pela  proposição  da  ação  e  esta  considera-se
  proposta, intentada ou pendente logo que seja recebida  na  secretaria  a
  respetiva petição inicial, sem prejuízo do disposto no artigo 144.º.

2  Porém, o ato da proposição não produz efeitos em relação ao réu  senão  a
  partir do momento da citação, salvo disposição legal em contrário.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Princípio da estabilidade da instância

Citado o réu, a instância deve manter-se  a  mesma  quanto  às  pessoas,  ao
pedido  e  à  causa  de  pedir,  salvas  as  possibilidades  de  modificação
consignadas na lei.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Modificação subjetiva pela intervenção de novas partes

1  Até ao trânsito em julgado da decisão que  julgue  ilegítima  alguma  das
  partes por não estar  em  juízo  determinada  pessoa,  pode  o  autor  ou
  reconvinte chamar essa pessoa a intervir nos termos dos artigos  321.º  e
  seguintes.

2  Quando a decisão  prevista  no  número  anterior  tiver  posto  termo  ao
  processo, o chamamento  pode  ter  lugar  nos  30  dias  subsequentes  ao
  trânsito em julgado; admitido o chamamento, a instância extinta considera-
  se renovada, recaindo sobre o autor ou reconvinte o encargo do  pagamento
  das custas em que tiver sido condenado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Outras modificações subjetivas

A instância pode modificar-se, quanto às pessoas:

    a) Em consequência da  substituição  de  alguma  das  partes,  quer  por
       sucessão, quer  por  ato  entre  vivos,  na  relação  substantiva  em
       litígio;

    b) Em virtude dos incidentes da intervenção de terceiros.

|Artig|.º  |
|o    |    |


      Legitimidade do transmitente - Substituição deste pelo adquirente

1  No caso de  transmissão,  por  ato  entre  vivos,  da  coisa  ou  direito
  litigioso, o transmitente continua  a  ter  legitimidade  para  a  causa,
  enquanto o adquirente não  for,  por  meio  de  habilitação,  admitido  a
  substituí-lo.

2  A substituição é admitida quando a parte contrária esteja  de  acordo  e,
  na falta de acordo, só deve recusar-se a substituição quando  se  entenda
  que a transmissão foi efetuada para tornar mais difícil, no  processo,  a
  posição da parte contrária.

3  A sentença produz efeitos em relação ao adquirente, ainda  que  este  não
  intervenha no processo, exceto no caso de a ação estar sujeita a  registo
  e o adquirente registar a transmissão antes de feito o registo da ação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Alteração do pedido e da causa de pedir por acordo

Havendo acordo das partes, o pedido e a causa de pedir podem  ser  alterados
ou ampliados em qualquer altura,  em  1.ª  ou  2.ª  instância,  salvo  se  a
alteração ou ampliação perturbar inconvenientemente a  instrução,  discussão
e julgamento do pleito.



|Artig|.º  |
|o    |    |


         Alteração do pedido e da causa de pedir na falta de acordo

1  Na falta de acordo, a causa de pedir só pode ser alterada ou ampliada  na
  réplica, desde que o processo a admita e o valor da causa  exceda  metade
  da alçada da Relação, a  não  ser  que  a  alteração  ou  ampliação  seja
  consequência de confissão feita pelo réu e aceita pelo autor.

2  O pedido pode também ser alterado ou ampliado na  réplica,  desde  que  o
  processo a admita e o valor da causa exceda metade da alçada da  Relação;
  pode, além disso, o autor, em qualquer altura, reduzir o  pedido  e  pode
  ampliá-lo até  ao  encerramento  da  discussão  em  1.ª  instância  se  a
  ampliação for o desenvolvimento ou a consequência do pedido primitivo.

3  Se a modificação do pedido for feita na audiência final, fica  a  constar
  da ata respetiva.

4  O pedido de aplicação de sanção pecuniária compulsória, ao abrigo do  n.º
  1 do artigo 829.º-A do Código Civil, pode  ser  deduzido  nos  termos  da
  segunda parte do n.º 2.

5  Nas ações de indemnização fundadas  em  responsabilidade  civil,  pode  o
  autor requerer, até ao encerramento da audiência final em 1.ª  instância,
  a condenação do réu nos termos previstos no artigo 567.º do Código Civil,
  mesmo que inicialmente tenha  pedido  a  condenação  daquele  em  quantia
  certa.

6  É permitida a modificação simultânea do  pedido  e  da  causa  de  pedir,
  desde que tal não implique convolação para relação  jurídica  diversa  da
  controvertida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Admissibilidade da reconvenção

1  O réu pode, em reconvenção, deduzir pedidos contra o autor.





2  A reconvenção é admissível nos seguintes casos:

    a) Quando o pedido  do  réu  emerge  do  facto  jurídico  que  serve  de
       fundamento à ação ou à defesa;

    b) Quando o réu se propõe tornar efetivo o  direito  a  benfeitorias  ou
       despesas relativas à coisa cuja entrega lhe é pedida;

    c) Quando o réu pretende o reconhecimento de um crédito, seja para obter
       a compensação, seja para obter o pagamento do valor em que o  crédito
       invocado excede o do autor;

    d) Quando o pedido do réu tende a conseguir, em seu benefício,  o  mesmo
       efeito jurídico que o autor se propõe obter.

3  Não é admissível a reconvenção, quando ao pedido do réu  corresponda  uma
  forma de processo diferente da que corresponde ao pedido do autor,  salvo
  se o juiz a autorizar, nos termos previstos nos n.os  2  e  3  do  artigo
  37.º, com as necessárias adaptações.

4  Se o pedido reconvencional envolver outros sujeitos que,  de  acordo  com
  os critérios gerais aplicáveis à pluralidade de partes, possam  associar-
  se ao reconvinte ou ao  reconvindo,  pode  o  réu  suscitar  a  respetiva
  intervenção.

5  No caso previsto no número anterior e não se tratando  de  litisconsórcio
  necessário, se o tribunal entender que, não obstante  a  verificação  dos
  requisitos da reconvenção, há inconveniente grave na instrução, discussão
  e julgamento conjuntos, determina em despacho fundamentado, a  absolvição
  da instância quanto ao pedido  reconvencional  de  quem  não  seja  parte
  primitiva na causa, aplicando-se o disposto no n.º 5 do artigo 37.º.

6  A improcedência da ação e a absolvição do réu da instância não  obstam  à
  apreciação do pedido reconvencional regularmente deduzido,  salvo  quando
  este seja dependente do formulado pelo autor.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Apensação de ações

1  Se forem  propostas  separadamente  ações  que,  por  se  verificarem  os
  pressupostos de  admissibilidade  do  litisconsórcio,  da  coligação,  da
  oposição ou da reconvenção, pudessem ser reunidas num único  processo,  é
  ordenada a junção delas,  a  requerimento  de  qualquer  das  partes  com
  interesse atendível na junção, ainda que pendam em tribunais  diferentes,
  a não ser que  o  estado  do  processo  ou  outra  razão  especial  torne
  inconveniente a apensação.

2  Os processos são apensados ao  que  tiver  sido  instaurado  em  primeiro
  lugar, salvo se os pedidos forem dependentes uns dos outros, caso em  que
  a apensação é feita na ordem da dependência.

3   A junção deve ser requerida ao tribunal perante o qual penda o  processo
  a que os outros tenham de ser apensados.

4   Quando se trate de processos que pendam perante o mesmo juiz, pode  este
  determinar, mesmo oficiosamente, ouvidas as partes, a apensação.

5   Tendo  sido  penhorados,  em  execuções  distintas,  quinhões  no  mesmo
  património autónomo ou direitos relativos ao mesmo bem indiviso,  pode  o
  juiz, oficiosamente ou a requerimento da parte, ordenar  a  apensação  ao
  processo em que tenha sido feita a primeira penhora, desde que não ocorra
  nenhuma das circunstâncias previstas no n.º 1 do artigo 709.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Apensação de processos em fase de recurso

1  É aplicável aos processos em fase de recurso o disposto nos n.os  1  e  4
  do  artigo  anterior,  com  as  especialidades  previstas   nos   números
  seguintes.




2  Apenas pode haver lugar a apensação de processos  que  estejam  pendentes
  nos tribunais da Relação ou no Supremo Tribunal de Justiça.

3  Os processos são apensados ao  que  tiver  sido  interposto  em  primeiro
  lugar.

4  A apensação pode ser oficiosamente ordenada pelos presidentes da  Relação
  ou pelo presidente do Supremo Tribunal de Justiça.

|CAPÍTULO  |    |


                           Suspensão da instância

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Causas

1  A instância suspende-se nos casos seguintes:

     a) Quando falecer ou se extinguir alguma das partes,  sem  prejuízo  do
        disposto no artigo 162.º do Código das Sociedades Comerciais;

     b) Nos processos em que  é  obrigatória  a  constituição  de  advogado,
        quando  este  falecer  ou  ficar  absolutamente  impossibilitado  de
        exercer o mandato.  Nos  outros  processos,  quando  falecer  ou  se
        impossibilitar o representante legal do  incapaz,  salvo  se  houver
        mandatário judicial constituído;

     c) Quando o tribunal ordenar a suspensão ou houver acordo das partes;

     d) Nos outros casos em que a lei o determinar especialmente.

2  No caso de transformação ou fusão de pessoa coletiva ou sociedade,  parte
  na causa, a instância não  se  suspende,  apenas  se  efetuando,  se  for
  necessário, a substituição dos representantes.

3  A morte ou extinção de alguma das partes não dá lugar à suspensão, mas  à
  extinção da instância, quando torne impossível ou inútil a continuação da
  lide.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Suspensão por falecimento da parte

1  Junto ao processo documento que prove o  falecimento  ou  a  extinção  de
  qualquer das partes, suspende-se imediatamente a instância, salvo  se  já
  tiver começado a audiência de discussão oral ou se o processo já  estiver
  inscrito em tabela para julgamento. Neste caso a instância só se suspende
  depois de proferida a sentença ou o acórdão.

2  A parte deve tornar  conhecido  no  processo  o  facto  da  morte  ou  da
  extinção do seu comparte  ou  da  parte  contrária,  providenciando  pela
  junção do documento comprovativo.

3  São nulos os atos praticados no processo posteriormente  à  data  em  que
  ocorreu o falecimento ou  extinção  que,  nos  termos  do  n.º  1,  devia
  determinar  a  suspensão  da  instância,  em  relação  aos  quais   fosse
  admissível o exercício do contraditório pela  parte  que  faleceu  ou  se
  extinguiu.

4  A nulidade prevista no número anterior fica, porém, suprida  se  os  atos
  praticados vierem a ser ratificados pelos sucessores da parte falecida ou
  extinta.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Suspensão por falecimento ou impedimento do mandatário

No caso da alínea b) do n.º 1 do artigo 269.º, uma vez feita no  processo  a
prova do facto, suspende-se imediatamente a instância;  mas  se  o  processo
estiver concluso para a sentença ou em condições de o ser,  a  suspensão  só
se verifica depois da sentença.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Suspensão por determinação do juiz ou por acordo das partes

1  O tribunal pode ordenar a suspensão quando a  decisão  da  causa  estiver
  dependente do julgamento de outra já proposta  ou  quando  ocorrer  outro
  motivo justificado.



2  Não obstante a pendência de causa prejudicial, não deve  ser  ordenada  a
  suspensão se houver fundadas razões para crer que  aquela  foi  intentada
  unicamente para se obter a suspensão ou se a causa dependente estiver tão
  adiantada que os prejuízos da suspensão superem as vantagens.

3  Quando a  suspensão  não  tenha  por  fundamento  a  pendência  de  causa
  prejudicial, fixa-se no despacho o prazo durante o qual estará suspensa a
  instância.

4  As partes podem acordar na suspensão da instância por  períodos  que,  na
  sua totalidade, não excedam três meses, desde  que  dela  não  resulte  o
  adiamento da audiência final.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Mediação e suspensão da instância

1  Em qualquer estado da causa, e sempre que o entenda conveniente,  o  juiz
  pode determinar a  remessa  do  processo  para  mediação,  suspendendo  a
  instância, salvo quando alguma das partes expressamente se opuser  a  tal
  remessa.

2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  as  partes  podem,  em
  conjunto, optar  por  resolver  o  litígio  por  mediação,  acordando  na
  suspensão da instância nos termos e pelo prazo máximo previsto no  n.º  4
  do artigo anterior.

3  A  suspensão  da  instância  referida  no  número  anterior  verifica-se,
  automaticamente e sem necessidade de despacho judicial, com a comunicação
  por qualquer das partes do recurso a sistemas de mediação.

4  Verificando-se na mediação a impossibilidade de  acordo,  o  mediador  dá
  conhecimento  ao  tribunal  desse  facto,   preferencialmente   por   via
  eletrónica, cessando automaticamente e sem necessidade de qualquer ato do
  juiz ou da secretaria, a suspensão da instância.

5  Alcançando-se  acordo  na  mediação,  o  mesmo  é  remetido  a  tribunal,
  preferencialmente por via eletrónica, seguindo os termos definidos na lei
  para a homologação dos acordos de mediação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Incumprimento de obrigações tributárias

1  Não obsta ao recebimento  ou  prosseguimento  das  ações,  incidentes  ou
  procedimentos cautelares que pendam  perante  os  tribunais  judiciais  a
  falta de  demonstração  pelo  interessado  do  cumprimento  de  quaisquer
  obrigações de natureza tributária que lhe incumbam, salvo  nos  casos  em
  que se trate de transmissão de direitos operada  no  próprio  processo  e
  dependente do pagamento do imposto de transmissão.

2  A falta de cumprimento de quaisquer obrigações tributárias  não  obsta  a
  que os documentos a elas sujeitos sejam valorados como meio de prova  nas
  ações que pendam nos tribunais judiciais, sem  prejuízo  da  participação
  das infrações que o tribunal constate.

3  Quando se trate de ações fundadas em atos provenientes  do  exercício  de
  atividades sujeitas a tributação e o interessado não haja  demonstrado  o
  cumprimento de qualquer dever fiscal que lhe incumba, a secretaria  ou  o
  agente de execução deve comunicar a pendência da causa e o seu  objeto  à
  administração fiscal, preferencialmente por via  eletrónica,  sem  que  o
  andamento regular do processo seja suspenso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Regime da suspensão

1  Enquanto durar a suspensão  só  podem  praticar-se  validamente  os  atos
  urgentes destinados  a  evitar  dano  irreparável;  a  parte  que  esteja
  impedida de assistir a estes atos é representada pelo Ministério  Público
  ou por advogado nomeado pelo juiz.

2  Os prazos judiciais não correm enquanto durar a suspensão; nos casos  das
  alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 269.º a suspensão inutiliza a parte do
  prazo que tiver decorrido anteriormente.



3  A  simples  suspensão  não  obsta  a  que  a  instância  se  extinga  por
  desistência, confissão ou transação, contanto que estas não contrariem  a
  razão justificativa da suspensão.

4  No caso previsto no n.º 4 do artigo 272.º, a suspensão não  prejudica  os
  atos de instrução e as  demais  diligências  preparatórios  da  audiência
  final.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Como e quando cessa a suspensão

1  A suspensão por uma das causas  previstas  no  n.º  1  do  artigo  269.º,
  cessa:

     a) No caso da alínea a), quando for notificada a decisão que  considere
        habilitado o sucessor da pessoa falecida ou extinta;

     b) No caso da alínea b), quando a parte  contrária  tiver  conhecimento
        judicial de que está constituído novo advogado, ou de que a parte já
        tem outro representante, ou de  que  cessou  a  impossibilidade  que
        fizera suspender a instância;

     c) No caso da alínea c), quando estiver definitivamente julgada a causa
        prejudicial ou quando tiver decorrido o prazo fixado;

     d) No caso da  alínea  d),  quando  findar  o  incidente  ou  cessar  a
        circunstância a que a lei atribui o efeito suspensivo.

2  Se a decisão da causa prejudicial fizer desaparecer  o  fundamento  ou  a
  razão de ser da causa que estivera suspensa, é esta julgada improcedente.

3  Se a parte demorar a constituição de novo advogado, pode  qualquer  outra
  parte requerer que seja notificada para o constituir dentro do prazo  que
  for fixado; a falta de constituição dentro  deste  prazo  tem  os  mesmos
  efeitos que a falta de constituição inicial.





4   Pode  também  qualquer  das  partes  requerer  que  seja  notificado   o
  Ministério Público para promover, dentro do prazo que  for  designado,  a
  nomeação de novo  representante  ao  incapaz,  quando  tenha  falecido  o
  primitivo ou a sua impossibilidade se prolongue por mais de 30  dias;  se
  ainda não houver representante nomeado quando o  prazo  findar,  cessa  a
  suspensão, sendo o incapaz representado pelo Ministério Público.

|CAPÍTULO  |    |


                            Extinção da instância

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Causas de extinção da instância

A instância extingue-se com:

     a) O julgamento;

     b) O compromisso arbitral;

     c) A deserção;

     d) A desistência, confissão ou transação;

     e) A impossibilidade ou inutilidade superveniente da lide.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Casos de absolvição da instância

1  O juiz deve  abster-se  de  conhecer  do  pedido  e  absolver  o  réu  da
  instância:

     a) Quando julgue procedente a  exceção  de  incompetência  absoluta  do
        tribunal;

     b) Quando anule todo o processo;

     c) Quando entenda que alguma das partes é destituída  de  personalidade
        judiciária ou que, sendo incapaz, não está devidamente  representada
        ou autorizada;

     d) Quando considere ilegítima alguma das partes;

     e) Quando julgue procedente alguma outra exceção dilatória.

2  Cessa o disposto no  número  anterior  quando  o  processo  haja  de  ser
  remetido para outro tribunal e quando a falta ou a  irregularidade  tenha
  sido sanada.

3  As exceções  dilatórias  só  subsistem  enquanto  a  respetiva  falta  ou
  irregularidade não for sanada, nos termos do n.º 2 do artigo  6.º;  ainda
  que subsistam, não tem lugar a absolvição da instância quando, destinando-
  se a tutelar o interesse de uma das partes, nenhum outro motivo obste, no
  momento da apreciação da exceção, a que se conheça do mérito da causa e a
  decisão deva ser integralmente favorável a essa parte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Alcance e efeitos da absolvição da instância

1  A absolvição da instância não obsta a que se proponha outra ação sobre  o
  mesmo objeto.

2  Sem prejuízo do disposto na lei civil  relativamente  à  prescrição  e  à
  caducidade dos direitos, os efeitos  civis  derivados  da  proposição  da
  primeira causa e da citação do réu mantêm-se, quando seja possível, se  a
  nova ação for intentada ou o réu for citado para ela dentro de 30 dias, a
  contar do trânsito em julgado da sentença de absolvição da instância.

3  Se o réu tiver sido absolvido por qualquer dos fundamentos  compreendidos
  na alínea e) do n.º 1 do artigo anterior, na nova ação que corra entre as
  mesmas partes podem ser aproveitadas as  provas  produzidas  no  primeiro
  processo e têm valor as decisões aí proferidas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Compromisso arbitral

1  Em qualquer estado da causa podem as partes acordar em que a  decisão  de
  toda ou parte dela seja cometida a um ou mais árbitros da sua escolha.

2  Lavrado no processo o termo de compromisso arbitral ou junto o  respetivo
  documento, examina-se se o compromisso é válido em atenção ao seu  objeto
  e à qualidade das pessoas; no caso afirmativo, a  instância  finda  e  as
  partes são remetidas para o  tribunal  arbitral,  sendo  cada  uma  delas
  condenada em metade das custas, salvo acordo expresso em contrário.

3  No tribunal arbitral não podem  as  partes  invocar  atos  praticados  no
  processo findo, a não ser aqueles de que tenham feito reserva expressa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Deserção da instância e dos recursos

1  Considera-se deserta a instância, independentemente de  qualquer  decisão
  judicial, quando, por negligência das partes, o processo  se  encontre  a
  aguardar impulso processual há mais de seis meses.

2  O recurso considera-se deserto,  independentemente  de  qualquer  decisão
  judicial, quando, por  negligência  do  recorrente,  estejam  a  aguardar
  impulso processual há mais de seis meses.

3  Tendo surgido algum incidente com efeito suspensivo,  a  instância  ou  o
  recurso consideram-se desertos,  independentemente  de  qualquer  decisão
  judicial, quando, por negligência das partes, o incidente se  encontre  a
  aguardar impulso processual há mais de seis meses.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Renovação da instância

1  Quando  haja  lugar  a  cessação  ou  alteração  da  obrigação  alimentar
  judicialmente fixada, é o respetivo pedido deduzido como  dependência  da
  causa principal, seguindo-se, com as adaptações  necessárias,  os  termos
  desta, e considerando-se renovada a instância.



2  O disposto no número anterior é aplicável aos casos análogos,  em  que  a
  decisão proferida acerca de uma obrigação duradoura possa ser alterada em
  função de circunstâncias  supervenientes  ao  trânsito  em  julgado,  que
  careçam de ser judicialmente apreciadas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Liberdade de desistência, confissão e transação

1  O autor pode, em qualquer altura, desistir de todo o pedido ou  de  parte
  dele, como o réu pode confessar todo ou parte do pedido.

2  É lícito também às partes, em qualquer  estado  da  instância,  transigir
  sobre o objeto da causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Efeito da confissão e da transação

A confissão e a transação modificam o pedido ou fazem  cessar  a  causa  nos
precisos termos em que se efetuem.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Efeito da desistência

1  A desistência do pedido extingue o direito que se pretendia fazer valer.

2   A  desistência  da  instância  apenas  faz  cessar  o  processo  que  se
  instaurara.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Tutela dos direitos do réu

1  A desistência da instância depende da aceitação do réu,  desde  que  seja
  requerida depois do oferecimento da contestação.

2  A desistência do pedido é livre, mas não prejudica a reconvenção,  a  não
  ser que o pedido reconvencional seja dependente do formulado pelo autor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


   Desistência, confissão ou transação das pessoas coletivas, sociedades,
                            incapazes ou ausentes

Os representantes das pessoas coletivas, sociedades, incapazes  ou  ausentes
só podem desistir, confessar ou transigir  nos  precisos  limites  das  suas
atribuições ou precedendo autorização especial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Confissão, desistência e transação no caso de litisconsórcio

1  No caso de litisconsórcio voluntário, é livre a confissão, a  desistência
  e a transação individual, limitada ao interesse de cada um na causa.

2  No caso de litisconsórcio necessário, a confissão,  a  desistência  ou  a
  transação de algum dos litisconsortes só produz efeitos quanto a  custas,
  seguindo-se o disposto no n.º 2 do artigo 528.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Limites objetivos da confissão, desistência e transação

1  Não é  permitida  confissão,  desistência  ou  transação  que  importe  a
  afirmação da vontade das partes relativamente a direitos indisponíveis.

2  É livre, porém, a desistência nas ações de divórcio  e  de  separação  de
  pessoas e bens.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Como se realiza a confissão, desistência ou transação

1  A confissão, a desistência ou a transação podem  fazer-se  por  documento
  autêntico ou particular, sem prejuízo das  exigências  de  forma  da  lei
  substantiva, ou por termo no processo.

2   O  termo  é  tomado  pela  secretaria  a  simples  pedido   verbal   dos
  interessados.

3  Lavrado o termo ou junto o documento, examina-se se, pelo  seu  objeto  e
  pela  qualidade  das  pessoas  que  nela  intervieram,  a  confissão,   a
  desistência ou a transação é válida,  e,  no  caso  afirmativo,  assim  é
  declarado por sentença, condenando-se ou absolvendo-se nos seus  precisos
  termos.

4  A transação pode também fazer-se em ata, quando  resulte  de  conciliação
  obtida pelo juiz; em tal caso, limita-se este a homologá-la por  sentença
  ditada para a ata, condenando nos respetivos termos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Nulidade e anulabilidade da confissão, desistência ou transação

1  A confissão, a desistência e a transação podem ser  declaradas  nulas  ou
  anuladas como os  outros  atos  da  mesma  natureza,  sendo  aplicável  à
  confissão o disposto no n.º 2 do artigo 359.º do Código Civil.

2  O trânsito  em  julgado  da  sentença  proferida  sobre  a  confissão,  a
  desistência ou a transação não obsta a que se intente a ação destinada  à
  declaração de nulidade ou à anulação de qualquer  delas,  ou  se  peça  a
  revisão da sentença com esse fundamento, sem prejuízo  da  caducidade  do
  direito à anulação.

3  Quando a nulidade provenha unicamente da falta de poderes  do  mandatário
  judicial ou da irregularidade do  mandato,  a  sentença  homologatória  é
  notificada pessoalmente ao mandante, com a cominação de, nada dizendo,  o
  ato ser havido por ratificado e a nulidade suprida; se declarar  que  não
  ratifica o ato do mandatário,  este  não  produz  quanto  a  si  qualquer
  efeito.









|TÍTULO  |   |


                         Dos incidentes da instância

|CAPÍTULO  |    |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Regra geral

Em quaisquer incidentes inseridos na tramitação de uma causa observa-se,  na
falta de regulamentação especial, o que vai disposto neste capítulo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Indicação das provas e oposição

1  No requerimento em que se suscite o incidente e na oposição que  lhe  for
  deduzida, devem as partes oferecer o rol de  testemunhas  e  requerer  os
  outros meios de prova.

2  A oposição é deduzida no prazo de 10 dias.

3  A falta de oposição  no  prazo  legal  determina,  quanto  à  matéria  do
  incidente, a produção do efeito cominatório que vigore na causa em que  o
  incidente se insere.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Limite do número de testemunhas e registo dos depoimentos

1  A parte não pode produzir mais de cinco testemunhas.

2  Os depoimentos prestados antecipadamente ou por carta  são  gravados  nos
  termos do artigo 422.º.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Alegações orais e decisão

Finda a produção da prova, pode  cada  um  dos  advogados  fazer  uma  breve
alegação oral, sendo imediatamente proferida decisão por escrito, aplicando-
se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 607.º.

|CAPÍTULO  |    |


                        Verificação do valor da causa

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Atribuição de valor à causa e sua influência

1  A toda a causa deve ser atribuído  um  valor  certo,  expresso  em  moeda
  legal, o qual representa a utilidade económica imediata do pedido.

2  Atende-se a este valor para  determinar  a  competência  do  tribunal,  a
  forma do processo de execução comum e a relação da causa com a alçada  do
  tribunal.

3  Para efeito de custas judiciais, o valor da causa  é  fixado  segundo  as
  regras  previstas  no  presente  diploma  e  no  Regulamento  das  Custas
  Processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Critérios gerais para a fixação do valor

1  Se pela ação se pretende obter qualquer  quantia  certa  em  dinheiro,  é
  esse o valor da causa, não  sendo  atendível  impugnação  nem  acordo  em
  contrário; se pela ação se pretende obter um benefício diverso,  o  valor
  da causa é a quantia em dinheiro equivalente a esse benefício.







2   Cumulando-se  na  mesma  ação  vários  pedidos,  o  valor  é  a  quantia
  correspondente à soma  dos  valores  de  todos  eles;  mas  quando,  como
  acessório do pedido principal, se pedirem juros, rendas e rendimentos  já
  vencidos e os que se vencerem durante a pendência da causa, na fixação do
  valor atende-se somente aos interesses já vencidos.

3  No caso de pedidos alternativos, atende-se unicamente ao pedido de  maior
  valor e, no caso de pedidos subsidiários, ao pedido formulado em primeiro
  lugar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Critérios especiais

1  Nas ações de despejo, o  valor  é  o  da  renda  de  dois  anos  e  meio,
  acrescido do valor das rendas em  dívida  ou  do  valor  da  indemnização
  requerida, consoante o que for superior.

2  Nos processos referentes a contratos de locação financeira, o valor  é  o
  equivalente ao da soma das prestações em dívida até ao  fim  do  contrato
  acrescidos dos juros moratórios vencidos.

3  Nas ações de alimentos definitivos e nas de  contribuição  para  despesas
  domésticas o valor é o quíntuplo da anuidade correspondente ao pedido.

4  Nas ações de prestação de contas, o valor é o da receita bruta  ou  o  da
  despesa apresentada, se lhe for superior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Momento a que se atende para a determinação do valor

1  Na determinação do valor da causa, deve atender-se ao momento  em  que  a
  ação é proposta, exceto quando haja reconvenção ou intervenção principal.

2  O valor do pedido formulado pelo réu ou pelo interveniente  só  é  somado
  ao  valor  do  pedido  formulado  pelo  autor  quando  os  pedidos  sejam
  distintos, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 530.º.




3  O aumento referido no número anterior só produz efeitos quanto  aos  atos
  e termos posteriores à reconvenção ou intervenção.

4  Nos processos de liquidação ou noutros em que, analogamente, a  utilidade
  económica  do  pedido  só  se  define  na  sequência  da  ação,  o  valor
  inicialmente aceite é corrigido logo que o processo forneça os  elementos
  necessários.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Valor da ação no caso de prestações vincendas e periódicas

1  Se na ação se pedirem, nos termos do artigo 557.º, prestações vencidas  e
  prestações vincendas, toma-se em consideração o valor de umas e outras.

2  Nos processos cuja decisão envolva uma  prestação  periódica,  salvo  nas
  ações de alimentos ou contribuição para despesas  domésticas,  tem-se  em
  consideração o valor das prestações relativas a um ano  multiplicado  por
  20 ou pelo número de anos que a decisão abranger, se for  inferior;  caso
  seja impossível determinar o número de anos, o valor é  o  da  alçada  da
  Relação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Valor da ação determinado pelo valor do ato jurídico

1  Quando a ação tiver por objeto  a  apreciação  da  existência,  validade,
  cumprimento, modificação ou resolução de um ato  jurídico,  atende-se  ao
  valor do ato determinado pelo preço ou estipulado pelas partes.

2  Se não houver preço nem valor estipulado, o valor do ato determina-se  em
  harmonia com as regras gerais.

3  Se a ação tiver por objeto a anulação do contrato  fundada  na  simulação
  do preço, o valor da causa é o maior dos dois valores em discussão  entre
  as partes.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                Valor da ação determinado pelo valor da coisa

1  Se a ação tiver por fim fazer valer o direito de  propriedade  sobre  uma
  coisa, o valor desta determina o valor da causa.

2  Se a ação tiver por fim a divisão de coisa comum, atende-se ao  valor  da
  coisa que se pretende dividir.

3  Nos processos de inventário,  atende-se  à  soma  do  valor  dos  bens  a
  partilhar; quando não seja determinado o valor  dos  bens,  atende-se  ao
  valor constante da relação apresentada no serviço de finanças.

4  Tratando-se de outro direito real, atende-se ao seu  conteúdo  e  duração
  provável.

|Artig|.º  |
|o    |    |


  Valor das ações sobre o estado das pessoas ou sobre interesses imateriais
                                 ou difusos

1  As ações sobre o  estado  das  pessoas  ou  sobre  interesses  imateriais
  consideram-se sempre de valor equivalente à alçada da Relação  e  mais  E
  0,01.

2  A mesma regra é aplicável às ações para atribuição da casa de  morada  de
  família, constituição ou transmissão do direito de arrendamento.

3  Nos processos  para  tutela  de  interesses  difusos,  o  valor  da  ação
  corresponde ao do dano invocado, com o limite máximo do dobro  da  alçada
  do Tribunal da Relação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Valor dos incidentes e dos procedimentos cautelares

1  O valor dos incidentes  é  o  da  causa  a  que  respeitam,  salvo  se  o
  incidente tiver realmente valor diverso do da causa, porque neste caso  o
  valor é determinado em conformidade com os artigos anteriores.



2   O  valor  do  processo  ou  incidente  de  caução  é  determinado   pela
  importância a caucionar.

3  O valor dos procedimentos cautelares é determinado nos termos seguintes:

     a) Nos alimentos provisórios e no arbitramento de reparação provisória,
        pela mensalidade pedida, multiplicada por 12;

     b) Na restituição provisória de posse, pelo valor da coisa esbulhada;

     c) Na suspensão de deliberações sociais, pela importância do dano;

     d)  No  embargo  de  obra  nova  e  nas  providências  cautelares   não
        especificadas, pelo prejuízo que se quer evitar;

     e) No arresto, pelo montante do crédito que se pretende garantir;

     f) No arrolamento, pelo valor dos bens arrolados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Poderes das partes quanto à indicação do valor

1  No articulado em que deduza a sua defesa, pode o réu impugnar o valor  da
  causa  indicado  na  petição  inicial,  contanto  que  ofereça  outro  em
  substituição; nos  articulados  seguintes  podem  as  partes  acordar  em
  qualquer valor.

2  Se o  processo  admitir  unicamente  dois  articulados,  tem  o  autor  a
  faculdade de vir declarar que aceita o valor oferecido pelo réu.

3  Quando a petição inicial não contenha a  indicação  do  valor  e,  apesar
  disso, haja sido recebida, deve o autor ser convidado, logo que  a  falta
  seja notada e sob cominação de a instância se  extinguir,  a  declarar  o
  valor; neste caso, dá-se conhecimento ao réu  da  declaração  feita  pelo
  autor e, se já tiverem findado os articulados,  pode  o  réu  impugnar  o
  valor declarado pelo autor.

4  A falta de impugnação por parte do  réu  significa  que  aceita  o  valor
  atribuído à causa pelo autor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Fixação do valor

1  Compete ao juiz fixar  o  valor  da  causa,  sem  prejuízo  do  dever  de
  indicação que impende sobre as partes.

2  O valor da causa é fixado no despacho saneador,  salvo  nos  processos  a
  que se refere o n.º 3 do artigo 299.º e naqueles em que não haja lugar  a
  despacho saneador, sendo então fixado na sentença.

3  Se for interposto recurso antes da fixação do valor da causa  pelo  juiz,
  deve este fixá-lo no despacho referido no artigo 641.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Valor dos incidentes

1  Se a parte que deduzir qualquer incidente não indicar o respetivo  valor,
  entende-se que aceita o valor dado  à  causa;  a  parte  contrária  pode,
  porém, impugnar o valor com fundamento  em  que  o  incidente  tem  valor
  diverso do da causa, observando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto nos artigos 306.º, 308.º e 309.º.

2  A impugnação é  igualmente  admitida  quando  se  haja  indicado  para  o
  incidente valor diverso do da causa e a parte contrária se  não  conforme
  com esse valor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Determinação do valor quando não sejam suficientes a vontade das partes e o
                                poder do juiz

Quando as partes não tenham chegado a acordo ou  o  juiz  o  não  aceite,  a
determinação do valor da causa faz-se em face dos elementos do processo  ou,
sendo estes insuficientes, mediante as diligências  indispensáveis,  que  as
partes requererem ou o juiz ordenar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Fixação do valor por meio de arbitramento

Se for necessário proceder a arbitramento, é este feito por um único  perito
nomeado pelo juiz, não havendo neste caso segundo arbitramento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Consequências da decisão do incidente do valor

1  Quando se apure, pela decisão definitiva do incidente de  verificação  do
  valor da causa, que o tribunal é incompetente, são os autos oficiosamente
  remetidos ao tribunal competente, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  Se da fixação definitiva do valor resultar ser outra a forma de  processo
  correspondente à ação, mantendo-se a competência do tribunal,  é  mandada
  seguir a  forma  apropriada,  sem  se  anular  o  processado  anterior  e
  corrigindo-se, se for caso disso, a distribuição efetuada.

3  O tribunal mantém a sua competência quando seja  oficiosamente  fixado  à
  causa um valor inferior ao indicado pelo autor.

|CAPÍTULO  |    |


                          Intervenção de terceiros
|SECÇÃO |   |


                            Intervenção principal
|SUBSECÇÃO  |   |


                           Intervenção espontânea
|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Intervenção de litisconsorte
Estando pendente causa entre duas ou mais pessoas, pode nela  intervir  como
parte principal aquele que, em relação ao seu  objeto,  tiver  um  interesse
igual ao do autor ou do réu, nos termos dos artigos 32.º, 33.º e 34.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Posição do interveniente

O interveniente principal faz valer  um  direito  próprio,  paralelo  ao  do
autor ou do réu, apresentando o  seu  próprio  articulado  ou  aderindo  aos
apresentados pela parte com quem se associa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Intervenção por mera adesão

1   A  intervenção  do  litisconsorte,   realizada   mediante   adesão   aos
  articulados da parte com quem se associa, é admissível a  todo  o  tempo,
  enquanto não estiver definitivamente julgada a causa.

2  A intervenção  por  mera  adesão  é  deduzida  em  simples  requerimento,
  fazendo o interveniente seus os articulados do autor ou do réu.

3  O interveniente sujeita-se  a  aceitar  a  causa  no  estado  em  que  se
  encontrar, sendo considerado revel quanto aos atos e  termos  anteriores,
  gozando, porém, do estatuto de parte principal a partir do momento da sua
  intervenção.

4   A  intervenção  não  é  admissível  quando  a  parte  contrária   alegar
  fundamentadamente que o estado do processo já não lhe permite fazer valer
  defesa pessoal que tenha contra o interveniente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Intervenção mediante articulado próprio

A intervenção mediante articulado só é admissível até ao termo da  fase  dos
articulados,  formulando  o  interveniente  a  sua  própria  petição,  se  a
intervenção  for  ativa,  ou  contestando  a  pretensão  do  autor,   se   a
intervenção for passiva.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Processamento subsequente

1  Requerida a intervenção, o juiz, se não houver  motivo  para  a  rejeitar
  liminarmente,  ordena  a  notificação  das  partes  primitivas  para  lhe
  responderem, decidindo logo da admissibilidade do incidente.

2  No caso de  a  intervenção  mediante  articulado  próprio  ser  admitida,
  seguem-se  os  demais  articulados,  contando-se  o  prazo  para  a   sua
  apresentação da notificação do despacho que a tenha aceite.

|SUBSECÇÃO  |   |


                            Intervenção provocada

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Âmbito

1  Ocorrendo preterição de litisconsórcio necessário,  qualquer  das  partes
  pode chamar a juízo o  interessado  com  legitimidade  para  intervir  na
  causa, seja como seu associado, seja como associado da parte contrária.

2   Nos  casos  de  litisconsórcio  voluntário,  pode  o  autor  provocar  a
  intervenção  de  algum  litisconsorte  do  réu  que  não  haja  demandado
  inicialmente ou de terceiro contra quem pretenda  dirigir  o  pedido  nos
  termos do artigo 39.º.

3  O chamamento pode ainda ser deduzido por iniciativa do réu quando este:

     a)  Mostre  interesse   atendível   em   chamar   a   intervir   outros
        litisconsortes voluntários, sujeitos passivos  da  relação  material
        controvertida;

     b) Pretenda provocar a intervenção de possíveis contitulares do direito
        invocado pelo autor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Efetivação do direito de regresso

1  Sendo  a  prestação  exigida  a  algum  dos  condevedores  solidários,  o
  chamamento pode ter por fim o reconhecimento e a condenação na satisfação
  do direito de regresso que lhe possa vir a assistir, se tiver de realizar
  a totalidade da prestação.

2   No  caso  previsto  no  número  anterior,  se  apenas  for  impugnada  a
  solidariedade da dívida e a pretensão do  autor  puder  de  imediato  ser
  julgada procedente, é  o  primitivo  réu  logo  condenado  no  pedido  no
  despacho saneador, prosseguindo a causa entre o autor do chamamento  e  o
  chamado, circunscrita à questão do direito de regresso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Oportunidade do chamamento

1  O chamamento para intervenção só pode ser requerido:

     a) No caso de ocorrer preterição do litisconsórcio necessário,  até  ao
        termo da fase dos articulados, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
        261.º;

     b) Nas situações previstas no n.º 2 do artigo 321.º, até  ao  termo  da
        fase dos articulados;

     c) Nos casos previstos no n.º 3 do artigo 316.º e no  artigo  anterior,
        na contestação ou, não pretendendo o réu contestar, em  requerimento
        apresentado no prazo de que dispõe para o efeito.

2  Ouvida a parte contrária, decide-se da admissibilidade do chamamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Termos em que se processa

1  Admitida a intervenção, o interessado é chamado por meio de citação.




2  No ato de citação, recebem os  interessados  cópias  dos  articulados  já
  oferecidos, apresentados pelo requerente do chamamento.

3  O citado pode oferecer o seu articulado  ou  declarar  que  faz  seus  os
  articulados do autor ou do réu, dentro de prazo igual ao facultado para a
  contestação,  seguindo-se  entre  as   partes   os   demais   articulados
  admissíveis.

4  Se intervier no processo passado  o  prazo  a  que  se  refere  o  número
  anterior, tem de aceitar os articulados da parte a que se associa e todos
  os atos e termos já processados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Valor da sentença quanto ao chamado

A sentença que vier a ser proferida  sobre  o  mérito  da  causa  aprecia  a
relação jurídica de que seja titular o  chamado  a  intervir,  constituindo,
quanto a ele, caso julgado.

|SECÇÃO |   |


                            Intervenção acessória

|SUBSECÇÃO  |   |


                            Intervenção provocada

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Campo de aplicação

1  O réu que tenha ação de regresso contra terceiro para ser indemnizado  do
  prejuízo que lhe cause a perda da demanda pode chamá-lo a  intervir  como
  auxiliar na defesa, sempre que o terceiro  careça  de  legitimidade  para
  intervir como parte principal.

2  A intervenção do chamado circunscreve-se à  discussão  das  questões  que
  tenham repercussão na  ação  de  regresso  invocada  como  fundamento  do
  chamamento.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Dedução do chamamento

1  O chamamento é deduzido pelo  réu  na  contestação  ou,  não  pretendendo
  contestar, em requerimento apresentado no prazo  de  que  dispõe  para  o
  efeito, justificando o interesse que legitima o incidente.

2  O juiz, ouvida a parte contrária, aprecia,  em  decisão  irrecorrível,  a
  relevância do interesse que  está  na  base  do  chamamento,  deferindo-o
  quando a intervenção não perturbe indevidamente  o  normal  andamento  do
  processo e, face às razões invocadas, se convença da viabilidade da  ação
  de regresso e da sua efetiva dependência das questões a decidir na  causa
  principal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos subsequentes

1  O chamado  é  citado,  correndo  novamente  a  seu  favor  o  prazo  para
  contestar e passando a beneficiar do estatuto de  assistente,  aplicando-
  se, com as  necessárias  adaptações,  o  disposto  nos  artigos  328.º  e
  seguintes.

2  Não se procede à citação  edital,  devendo  o  juiz  considerar  findo  o
  incidente quando se convença  da  inviabilidade  da  citação  pessoal  do
  chamado.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, os chamados  podem  suscitar
  sucessivamente o chamamento de terceiros que considerem seus devedores em
  via de regresso, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto
  nos artigos anteriores.

4  A sentença proferida  constitui  caso  julgado  quanto  ao  chamado,  nos
  termos previstos no  artigo  332.º,  relativamente  às  questões  de  que
  dependa o direito de regresso do autor do chamamento, por este  invocável
  em ulterior ação de indemnização.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Tutela dos direitos do autor

Passados 60 dias sobre a data em que foi inicialmente deduzido  o  incidente
sem que se mostrem realizadas todas as citações a que este haja dado  lugar,
pode o autor requerer o prosseguimento da causa principal após  o  termo  do
prazo de que os réus já efetivamente citados beneficiaram para contestar.

|SUBSECÇÃO  |   |


                 Intervenção acessória do Ministério Público

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Como se processa

1  Sempre que, nos termos da respetiva Lei Orgânica,  o  Ministério  Público
  deva intervir acessoriamente na causa, é-lhe oficiosamente  notificada  a
  pendência da ação, logo que a instância se considere iniciada.

2  Compete ao Ministério Público, como interveniente acessório, zelar  pelos
  interesses que lhe estão  confiados,  exercendo  os  poderes  que  a  lei
  processual confere à  parte  acessória  e  promovendo  o  que  tiver  por
  conveniente à defesa dos interesses da parte assistida.

3  O Ministério Público é notificado para todos os atos e  diligências,  bem
  como de todas as decisões proferidas no processo, nos  mesmos  termos  em
  que o devam ser as partes na  causa,  tendo  legitimidade  para  recorrer
  quando o considere necessário  à  defesa  do  interesse  público  ou  dos
  interesses da parte assistida.

4  Até à decisão final e sem prejuízo das preclusões  previstas  na  lei  de
  processo, pode o Ministério Público, oralmente ou por escrito,  alegar  o
  que se lhe oferecer em  defesa  dos  interesses  da  pessoa  ou  entidade
  assistida.



|SUBSECÇÃO  |   |


                                 Assistência

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Conceito e legitimidade da assistência

1  Estando pendente uma causa entre duas  ou  mais  pessoas,  pode  intervir
  nela como assistente, para  auxiliar  qualquer  das  partes,  quem  tiver
  interesse jurídico em que a decisão  do  pleito  seja  favorável  a  essa
  parte.

2  Para que haja interesse  jurídico,  capaz  de  legitimar  a  intervenção,
  basta que  o  assistente  seja  titular  de  uma  relação  jurídica  cuja
  consistência prática ou económica dependa da pretensão do assistido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Intervenção e exclusão do assistente

1  O assistente pode intervir a todo o tempo, mas tem de aceitar o  processo
  no estado em que se encontrar.

2  O pedido de assistência pode ser deduzido em requerimento especial ou  em
  articulado ou alegação que o assistido estivesse a tempo de oferecer.

3  Não havendo motivo para indeferir liminarmente o pedido  de  intervenção,
  ordena-se a notificação da parte contrária à que o assistente  se  propõe
  auxiliar; haja ou não oposição do notificado, decide-se imediatamente, ou
  logo que seja possível, se a assistência é legítima.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Posição do assistente - Poderes e deveres gerais

1  Os assistentes têm no processo a posição de auxiliares de uma das  partes
  principais.



2  Os assistentes gozam dos mesmos direitos  e  estão  sujeitos  aos  mesmos
  deveres que a parte assistida, mas a sua atividade está subordinada à  da
  parte principal, não podendo praticar  atos  que  esta  tenha  perdido  o
  direito de praticar nem assumir atitude que esteja em oposição com  a  do
  assistido; havendo divergência insanável entre  a  parte  principal  e  o
  assistente, prevalece a vontade daquela.

3  Pode requerer-se o depoimento do assistente como parte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Posição especial do assistente

Se o assistido for revel, o assistente é  considerado  como  seu  substituto
processual, mas sem lhe ser permitida a realização de atos que aquele  tenha
perdido o direito de praticar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Provas utilizáveis pelo assistente

Os assistentes podem fazer uso de quaisquer meios de  prova,  mas  quanto  à
prova testemunhal somente para completar o número de  testemunhas  facultado
à parte principal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            A assistência e a confissão, desistência ou transação

A assistência não  afeta  os  direitos  das  partes  principais,  que  podem
livremente confessar, desistir ou transigir,  findando  em  qualquer  destes
casos a intervenção.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Valor da sentença quanto ao assistente

A  sentença  proferida  na  causa  constitui  caso  julgado  em  relação  ao
assistente, que é obrigado  a  aceitar,  em  qualquer  causa  posterior,  os
factos e o direito que a decisão judicial tenha estabelecido, exceto:



     a) Se alegar e provar, na causa posterior, que o estado do processo  no
        momento da sua  intervenção  ou  a  atitude  da  parte  principal  o
        impediram de fazer uso de alegações ou meios de prova  que  poderiam
        influir na decisão final;

     b) Se mostrar que desconhecia a existência de  alegações  ou  meios  de
        prova suscetíveis de influir na decisão final e que o assistido  não
        se socorreu deles intencionalmente ou por negligência grave.

|SECÇÃO |   |


                                  Oposição

|SUBSECÇÃO  |   |


                             Oposição espontânea

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Conceito de oposição - Até quando pode admitir-se

1  Estando pendente uma causa entre duas ou mais pessoas, pode  um  terceiro
  intervir nela como opoente para fazer valer, no  confronto  de  ambas  as
  partes, um direito próprio, total  ou  parcialmente  incompatível  com  a
  pretensão deduzida pelo autor ou pelo reconvinte.

2  A intervenção do opoente só é admitida  enquanto  não  estiver  designado
  dia para a discussão e julgamento da  causa  em  1.ª  instância  ou,  não
  havendo lugar a audiência de julgamento, enquanto não  estiver  proferida
  sentença.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Dedução da oposição espontânea

O  oponente  deduz  a  sua  pretensão  por  meio  de  petição,  à  qual  são
aplicáveis, com  as  necessárias  adaptações,  as  disposições  relativas  à
petição inicial, inclusivamente no que respeita às custas processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Posição do opoente - Marcha do processo

1  Se a oposição não for liminarmente rejeitada, o  opoente  fica  tendo  na
  instância  a  posição  de  parte  principal,  com  os   direitos   e   as
  responsabilidades inerentes,  e  é  ordenada  a  notificação  das  partes
  primitivas para que contestem o seu pedido, em prazo igual  ao  concedido
  ao réu na ação principal.

2  Podem seguir-se  os  articulados  correspondentes  à  forma  de  processo
  aplicável à causa principal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Marcha do processo após os articulados da oposição

Findos os articulados da oposição, procede-se ao saneamento  e  condensação,
quanto à matéria do incidente, nos termos da forma de processo  aplicável  à
causa principal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Atitude das partes quanto à oposição e seu reflexo na estrutura do processo

1  Se alguma das partes da causa principal reconhecer o direito do  opoente,
  o processo segue apenas entre a outra parte e o opoente, tomando  este  a
  posição de autor ou de réu, conforme o seu adversário  for  o  réu  ou  o
  autor da causa principal.

2  Se ambas as partes impugnarem o direito do  opoente,  a  instância  segue
  entre as três partes, havendo neste caso duas causas conexas,  uma  entre
  as partes primitivas e a outra entre o opoente e aquelas.







|SUBSECÇÃO  |   |


                             Oposição provocada

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Oposição provocada

Quando esteja disposto a satisfazer a prestação que lhe é exigida mas  tenha
conhecimento de que um terceiro se arroga  ou  pode  arrogar-se  de  direito
incompatível com o do autor, pode o réu, dentro  do  prazo  para  contestar,
requerer  que  o  terceiro  seja  citado  para  deduzir,  querendo,  a   sua
pretensão, desde que aquele demandado proceda simultaneamente à  consignação
em depósito da quantia ou coisa devida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Citação do opoente

O terceiro é  citado  para  deduzir  a  sua  pretensão  em  prazo  igual  ao
concedido ao réu para a sua defesa, com a cominação de que, se o não  fizer,
é logo proferida sentença a reconhecer o  direito  do  autor  e  a  declarar
extinta a obrigação em consequência do depósito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Consequência da inércia do citado

1  Se o terceiro  não  deduzir  a  sua  pretensão,  tendo  sido  ou  devendo
  considerar-se citado na sua própria pessoa e não se verificando  qualquer
  das exceções ao efeito cominatório da revelia, é logo proferida  sentença
  a declarar extinta a obrigação em consequência do depósito.

2  A sentença proferida tem, no caso previsto no número anterior,  força  de
  caso julgado relativamente ao terceiro.

3  Se o terceiro não deduzir a sua  pretensão,  sem  que  se  verifiquem  as
  condições a que se refere o n.º 1, a ação prossegue os seus termos,  para
  que se decida sobre a titularidade do direito.

4  No caso previsto no número anterior, a sentença proferida não obsta,  nem
  a que o terceiro exija do autor o que este haja  recebido  indevidamente,
  nem a que reclame do réu a prestação devida, se mostrar que este  omitiu,
  intencionalmente ou com culpa grave, factos essenciais à boa  decisão  da
  causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


    Dedução do pedido por parte do opoente - Marcha ulterior do processo

Quando o terceiro deduza a sua  pretensão,  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no n.º 3 do artigo 922.º.

|SUBSECÇÃO  |   |


                   Oposição mediante embargos de terceiro

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Fundamento dos embargos de terceiro

1  Se a penhora, ou qualquer ato  judicialmente  ordenado  de  apreensão  ou
  entrega de bens, ofender a posse ou qualquer direito incompatível  com  a
  realização ou o âmbito da diligência, de que  seja  titular  quem  não  é
  parte na causa, pode  o  lesado  fazê-lo  valer,  deduzindo  embargos  de
  terceiro.

2  Não é  admitida  a  dedução  de  embargos  de  terceiro  relativamente  à
  apreensão de bens realizada no processo de insolvência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Embargos de terceiro por parte dos cônjuges

O cônjuge que tenha a posição de terceiro pode, sem  autorização  do  outro,
defender por meio de embargos os direitos relativamente aos bens próprios  e
aos bens comuns que  hajam  sido  indevidamente  atingidos  pela  diligência
prevista no artigo anterior.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Dedução dos embargos

1  Os embargos são processados por apenso à causa em que haja sido  ordenado
  o ato ofensivo do direito do embargante.

2  O embargante deduz  a  sua  pretensão,  mediante  petição,  nos  30  dias
  subsequentes àquele em  que  a  diligência  foi  efetuada  ou  em  que  o
  embargante teve conhecimento da ofensa, mas nunca depois de os respetivos
  bens terem sido judicialmente vendidos ou adjudicados, oferecendo logo as
  provas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Fase introdutória dos embargos

Sendo apresentada em tempo e não  havendo  outras  razões  para  o  imediato
indeferimento  da  petição   de   embargos,   realizam-se   as   diligências
probatórias necessárias, sendo os embargos recebidos ou rejeitados  conforme
haja ou não probabilidade séria  da  existência  do  direito  invocado  pelo
embargante.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Efeitos da rejeição dos embargos

A rejeição dos embargos, nos termos do  disposto  no  artigo  anterior,  não
obsta a que  o  embargante  proponha  ação  em  que  peça  a  declaração  da
titularidade do direito que obsta à realização ou ao âmbito  da  diligência,
ou reivindique a coisa apreendida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Efeitos do recebimento dos embargos

O despacho que receba os  embargos  determina  a  suspensão  dos  termos  do
processo em que se inserem, quanto aos bens a que dizem respeito,  bem  como
a restituição provisória da posse,  se  o  embargante  a  houver  requerido,
podendo,  todavia,  o  juiz  condicioná-la  à  prestação  de   caução   pelo
requerente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Processamento subsequente ao recebimento dos embargos

1   Recebidos  os  embargos,  as  partes  primitivas  são  notificadas  para
  contestar, seguindo-se os termos do processo comum.

2  Quando os embargos apenas se fundem na invocação da posse, pode  qualquer
  das partes primitivas, na contestação, pedir o  reconhecimento,  quer  do
  seu direito de propriedade  sobre  os  bens,  quer  de  que  tal  direito
  pertence à pessoa contra quem a diligência foi promovida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Caso julgado material

A sentença de mérito proferida nos embargos constitui,  nos  termos  gerais,
caso julgado quanto à existência e titularidade  do  direito  invocado  pelo
embargante ou por algum dos embargados,  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo
anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Embargos de terceiro com função preventiva

1  Os embargos de terceiro podem ser deduzidos, a título  preventivo,  antes
  de realizada, mas depois de ordenada, a diligência  a  que  se  refere  o
  artigo 342.º, observando-se o disposto nos  artigos  anteriores,  com  as
  necessárias adaptações.

2  A diligência não  será  efetuada  antes  de  proferida  decisão  na  fase
  introdutória dos embargos e, sendo estes recebidos,  continuará  suspensa
  até à decisão final, podendo o juiz determinar que  o  embargante  preste
  caução.







|CAPÍTULO  |    |


                                 Habilitação

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Quando tem lugar a habilitação - Quem a pode promover

1  A habilitação dos sucessores da parte falecida  na  pendência  da  causa,
  para com eles prosseguirem os termos da demanda, pode ser promovida tanto
  por qualquer das partes que sobreviverem como por qualquer dos sucessores
  e deve ser promovida contra as partes sobrevivas e contra  os  sucessores
  do falecido que não forem requerentes.

2  Se, em  consequência  das  diligências  para  citação  do  réu,  resultar
  certificado o falecimento deste, pode requerer-se a habilitação dos  seus
  sucessores, em conformidade com o que neste capítulo se dispõe, ainda que
  o óbito seja anterior à proposição da ação.

3  Se o autor falecer depois de ter conferido mandato para a  proposição  da
  ação e antes de esta ter sido instaurada, pode promover-se a  habilitação
  dos seus sucessores quando se verifique algum dos  casos  excecionais  em
  que  o  mandato  é  suscetível  de  ser  exercido  depois  da  morte   do
  constituinte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Regras comuns de processamento do incidente

1  Deduzido o incidente, ordena-se a citação dos requeridos  que  ainda  não
  tenham sido citados para a causa e  a  notificação  dos  restantes,  para
  contestarem a habilitação.

2  O incidente é autuado por apenso, sem prejuízo do disposto no  n.º  1  do
  artigo seguinte.

3  A improcedência da habilitação  não  obsta  a  que  o  requerente  deduza
  outra,  com  fundamento  em  factos  diferentes  ou  em  provas  diversas
  relativas ao mesmo facto; a nova habilitação, quando fundada  nos  mesmos
  factos,  pode  ser  deduzida  no  processo  da  primeira,  pelo   simples
  oferecimento de outras provas, mantendo-se, contudo, o dever de pagamento
  dos encargos relativos à primeira habilitação.



|Artig|.º  |
|o    |    |


     Processo a seguir no caso de a legitimidade já estar reconhecida em
                        documento ou noutro processo

1  Se a qualidade de herdeiro ou aquela que  legitimar  o  habilitando  para
  substituir a parte falecida já estiver  declarada  noutro  processo,  por
  decisão transitada em julgado, ou reconhecida em habilitação notarial,  a
  habilitação tem por base certidão da  sentença  ou  da  escritura,  sendo
  requerida e processada nos próprios autos da causa principal.

2  Os interessados para  quem  a  decisão  constitua  caso  julgado  ou  que
  intervieram na escritura não  podem  impugnar  a  qualidade  que  lhes  é
  atribuída no título de habilitação, salvo se alegarem que  o  título  não
  preenche as condições exigidas por este artigo ou enferma de vício que  o
  invalida.

3  Na falta de contestação, verifica-se se o documento prova a qualidade  de
  que depende a habilitação, decidindo-se em  conformidade;  se  algum  dos
  chamados contestar, segue-se a  produção  da  prova  oferecida  e  depois
  decide-se.

4  Apresentada certidão  do  inventário,  pela  qual  se  provem  os  factos
  indicados, observa-se o que fica disposto neste artigo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


      Habilitação no caso de a legitimidade ainda não estar reconhecida

1  Não se verificando qualquer dos casos previstos  no  artigo  anterior,  o
  juiz decide o incidente logo que, findo o prazo da contestação, se faça a
  produção de prova que no caso couber.







2  Quando a qualidade de herdeiro esteja dependente  da  decisão  de  alguma
  causa ou  de  questões  que  devam  ser  resolvidas  noutro  processo,  a
  habilitação é requerida contra todos os que disputam a  herança  e  todos
  são citados, mas o tribunal só  julga  habilitadas  as  pessoas  que,  no
  momento em que a habilitação  seja  decidida,  devam  considerar-se  como
  herdeiras; os outros interessados, a quem a  decisão  é  notificada,  são
  admitidos a  intervir  na  causa  como  litisconsortes  dos  habilitados,
  observando-se o disposto nos artigos 313.º e seguintes.

3  Se for parte na causa uma pessoa coletiva ou sociedade que se extinga,  a
  habilitação dos sucessores  faz-se  em  conformidade  do  disposto  neste
  artigo, com as necessárias adaptações  e  sem  prejuízo  do  disposto  no
  artigo 162.º do Código das Sociedades Comerciais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Habilitação no caso de incerteza de pessoas

1  Se forem  incertos,  são  citados  editalmente  os  sucessores  da  parte
  falecida.

2  Findo o prazo dos éditos sem que os citados  compareçam,  a  causa  segue
  com o Ministério Público, nos termos aplicáveis do artigo 22.º.

3  Os sucessores que comparecerem, quer  durante,  quer  após  o  prazo  dos
  éditos, deduzem a sua habilitação nos termos dos artigos anteriores.

4  Nos casos em que  à  herança  é  atribuída  personalidade  judiciária,  é
  lícito requerer a respetiva habilitação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Habilitação do adquirente ou cessionário

1  A habilitação do  adquirente  ou  cessionário  da  coisa  ou  direito  em
  litígio, para com ele seguir a causa, faz-se nos termos seguintes:



     a) Lavrado no processo o termo da cessão ou junto  ao  requerimento  de
        habilitação, que é autuado por apenso, o título da aquisição  ou  da
        cessão,  é  notificada  a  parte  contrária   para   contestar;   na
        contestação pode o notificado impugnar a validade do ato  ou  alegar
        que a transmissão foi feita para tornar mais difícil a  sua  posição
        no processo;

     b) Se houver contestação, o requerente pode responder-lhe e em seguida,
        produzidas as provas necessárias, é proferida decisão; na  falta  de
        contestação, verifica-sese o documento prova a aquisição ou a cessão
        e,  no  caso  afirmativo,  declara-se  habilitado  o  adquirente  ou
        cessionário.

2  A habilitação pode ser  promovida  pelo  transmitente  ou  cedente,  pelo
  adquirente ou cessionário, ou pela parte contrária; neste caso, aplica-se
  o disposto no número anterior, com as adaptações necessárias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Habilitação perante os tribunais superiores

1  O disposto neste capítulo é aplicável à habilitação deduzida  perante  os
  tribunais superiores, incumbindo o julgamento do incidente ao relator.

2  Se houver lugar a prova testemunhal, pode  o  relator  determinar  que  o
  processo baixe com o apenso à  1.ª  instância,  para  aí  ser  julgado  o
  incidente.

3  Se falecer ou se extinguir  alguma  das  partes  enquanto  a  habilitação
  estiver pendente na 1.ª instância, aí é deduzida a nova habilitação.

4  Se estiver parado na 1.ª instância por mais de seis  meses,  por  inércia
  do habilitante, o processo do incidente é devolvido ao tribunal  superior
  para os efeitos do artigo 281.º.

5  Os recursos interpostos para o tribunal onde o  incidente  foi  suscitado
  são julgados pelos juízes da causa principal.




  |CAPÍTULO  |    |


                                 Liquidação

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Ónus de liquidação

1  Antes de começar a discussão da causa, o autor deduz, sendo  possível,  o
  incidente de liquidação para tornar líquido  o  pedido  genérico,  quando
  este se refira a uma universalidade  ou  às  consequências  de  um  facto
  ilícito.

2  O incidente de liquidação pode ser deduzido depois de proferida  sentença
  de condenação genérica, nos termos do n.º 2 do artigo 609.º, e, caso seja
  admitido, a instância extinta considera-se renovada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Dedução da liquidação

1  A liquidação é deduzida mediante requerimento oferecido em duplicado,  no
  qual o autor, conforme os casos, relaciona os  objetos  compreendidos  na
  universalidade, com as indicações necessárias para se  identificarem,  ou
  especifica os danos derivados do facto ilícito e conclui pedindo  quantia
  certa.

2  Quando a liquidação seja deduzida mediante requerimento  apresentado  por
  transmissão eletrónica de dados, o autor está dispensado  de  entregar  o
  duplicado referido no número anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Termos posteriores do incidente

1   A  oposição  à  liquidação  é  formulada  em  duplicado,  exceto  quando
  apresentada por transmissão eletrónica de dados, nos termos definidos  na
  portaria prevista no n.º 1 do artigo 132.º.





2  Se o incidente for deduzido antes de começar  a  discussão  da  causa,  a
  matéria da liquidação é considerada nos temas da prova  enunciados  ou  a
  enunciar nos termos do n.º 1 do artigo 596.º, as provas são oferecidas  e
  produzidas, sendo possível, com as da  restante  matéria  da  ação  e  da
  defesa e a liquidação é discutida e julgada com a causa principal.

3  Quando o incidente seja deduzido depois de proferida a sentença e  o  réu
  conteste, ou, não contestando, a revelia deva  considerar-se  inoperante,
  seguem-se os termos subsequentes do processo comum declarativo.

4  Quando a prova produzida pelos litigantes for insuficiente para  fixar  a
  quantia devida, incumbe ao juiz completá-la mediante indagação  oficiosa,
  ordenando, designadamente, a produção de prova pericial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Liquidação por árbitros

1  A liquidação a que se refere o n.º 2 do artigo 358.º é feita  por  um  ou
  mais árbitros, nos casos em que a lei especialmente  o  determine  ou  as
  partes o convencionem.

2  À nomeação dos árbitros é aplicável  o  disposto  quanto  à  nomeação  de
  peritos.

3  O terceiro árbitro só intervém na falta de acordo entre os  outros  dois,
  mas não é obrigado a conformar-se com o voto de qualquer deles.

4  Não se formando maioria, prevalece o laudo do terceiro.







|TÍTULO  |   |


                        Dos procedimentos cautelares

|CAPÍTULO  |    |


                         Procedimento cautelar comum

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Âmbito das providências cautelares não especificadas

1  Sempre que alguém mostre fundado receio de que outrem cause  lesão  grave
  e dificilmente reparável ao seu  direito,  pode  requerer  a  providência
  conservatória ou  antecipatória  concretamente  adequada  a  assegurar  a
  efetividade do direito ameaçado.

2  O interesse do requerente pode fundar-se num direito já existente  ou  em
  direito emergente de decisão a proferir em ação constitutiva, já proposta
  ou a propor.

3  Não são aplicáveis as providências referidas no n.º 1 quando se  pretenda
  acautelar o  risco  de  lesão  especialmente  prevenido  por  alguma  das
  providências tipificadas no capítulo seguinte.

4  Não  é  admissível,  na  dependência  da  mesma  causa,  a  repetição  de
  providência que haja sido julgada injustificada ou tenha caducado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Urgência do procedimento cautelar

1  Os procedimentos cautelares revestem sempre carácter urgente,  precedendo
  os respetivos atos qualquer outro serviço judicial não urgente.

2  Os procedimentos instaurados perante  o  tribunal  competente  devem  ser
  decididos, em 1.ª instância, no prazo máximo  de  dois  meses  ou,  se  o
  requerido não tiver sido citado, de 15 dias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Relação entre o procedimento cautelar e a ação principal

1  Exceto se  for  decretada  a  inversão  do  contencioso,  o  procedimento
  cautelar é dependência de uma causa que tenha por  fundamento  o  direito
  acautelado e pode ser instaurado como preliminar  ou  como  incidente  de
  ação declarativa ou executiva.

2  Requerido antes de proposta a ação, é o procedimento apensado  aos  autos
  desta, logo que a ação seja instaurada e se a ação vier a  correr  noutro
  tribunal, para aí é remetido  o  apenso,  ficando  o  juiz  da  ação  com
  exclusiva competência para os termos subsequentes à remessa.

3  Requerido no decurso da ação,  deve  o  procedimento  ser  instaurado  no
  tribunal onde esta corre e processado por apenso, a não ser  que  a  ação
  esteja pendente de recurso; neste caso a apensação só  se  faz  quando  o
  procedimento estiver findo ou quando os autos da ação principal baixem  à
  1.ª instância.

4  Nem o julgamento da matéria de facto, nem a decisão  final  proferida  no
  procedimento cautelar, têm qualquer  influência  no  julgamento  da  ação
  principal.

5  Nos casos em que, nos termos de convenções  internacionais  em  que  seja
  parte o Estado português, o procedimento cautelar seja dependência de uma
  causa que já foi ou haja de ser  intentada  em  tribunal  estrangeiro,  o
  requerente deve  fazer  prova  nos  autos  do  procedimento  cautelar  da
  pendência da causa principal, através de certidão passada pelo  respetivo
  tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Processamento

1  Com a petição, o requerente oferece prova sumária do direito  ameaçado  e
  justifica o receio da lesão.



2  É sempre admissível a  fixação,  nos  termos  da  lei  civil,  da  sanção
  pecuniária compulsória que se mostre adequada a assegurar  a  efetividade
  da providência decretada.

3  É subsidiariamente aplicável aos procedimentos cautelares o disposto  nos
  artigos 293.º a 295.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Contraditório do requerido

1  O tribunal ouve o requerido, exceto quando a  audiência  puser  em  risco
  sério o fim ou a eficácia da providência.

2  Quando seja ouvido antes do decretamento da providência,  o  requerido  é
  citado para deduzir oposição, sendo a citação substituída por notificação
  quando já tenha sido citado para a causa principal.

3  A dilação, quando a ela haja lugar nos  termos  do  artigo  245.º,  nunca
  pode exceder a duração de 10 dias.

4  Não tem lugar a citação edital, devendo o juiz dispensar a  audiência  do
  requerido quando se certificar que a citação pessoal deste não é viável.

5  A revelia do requerido que haja sido citado tem os efeitos  previstos  no
  processo comum de declaração.

6  Quando o requerido não for ouvido e a providência vier a  ser  decretada,
  só após a sua realização é notificado da decisão que a ordenou, aplicando-
  se à notificação o preceituado quanto à citação.

7  Se a ação for proposta depois de o réu ter sido  citado  no  procedimento
  cautelar, a proposição produz efeitos contra ele desde a apresentação  da
  petição inicial.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Audiência final

1  Findo o prazo da oposição, quando o requerido haja sido ouvido,  procede-
  se, quando necessário, à produção das provas requeridas ou  oficiosamente
  determinadas pelo juiz.

2  A  falta  de  alguma  pessoa  convocada  e  de  cujo  depoimento  se  não
  prescinda,  bem  como  a  necessidade  de  realizar  qualquer  diligência
  probatória no decurso da audiência, apenas determinam a  suspensão  desta
  na altura conveniente, designando-se logo data para a sua continuação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Deferimento e substituição da providência

1   A  providência  é  decretada  desde  que  haja  probabilidade  séria  da
  existência do direito e se mostre suficientemente fundado o receio da sua
  lesão.

2  A providência pode, não obstante, ser recusada pelo  tribunal,  quando  o
  prejuízo dela resultante para o requerido exceda consideravelmente o dano
  que com ela o requerente pretende evitar.

3  A providência decretada pode  ser  substituída  por  caução  adequada,  a
  pedido do requerido, sempre que a caução oferecida, ouvido o  requerente,
  se mostre suficiente para prevenir a lesão ou repará-la integralmente.

4  A substituição  por  caução  não  prejudica  o  direito  de  recorrer  do
  despacho que haja ordenado a providência substituída, nem a faculdade  de
  contra esta deduzir oposição, nos termos do artigo 370.º.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Inversão do contencioso

1  Mediante requerimento, o juiz, na decisão  que  decrete  a  providência,
   pode dispensar o requerente do ónus de propositura da ação principal  se
   a matéria adquirida no procedimento lhe permitir formar convicção segura
   acerca  da  existência  do  direito  acautelado  e  se  a  natureza   da
   providência decretada for adequada a realizar a composição definitiva do
   litígio.

2  A dispensa prevista  no  número  anterior  pode  ser  requerida  até  ao
   encerramento  da  audiência  final;  tratando-se  de  procedimento   sem
   contraditório prévio, pode o requerido opor-se à inversão do contencioso
   conjuntamente com a impugnação da providência decretada.

3  Se o direito acautelado estiver sujeito a caducidade, esta interrompe-se
   com o pedido de inversão do contencioso, reiniciando-se  a  contagem  do
   prazo a partir do trânsito em  julgado  da  decisão  proferida  sobre  a
   questão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Recursos

1  A decisão que decrete a  inversão  do  contencioso  só  é  recorrível  em
  conjunto com o recurso  da  decisão  sobre  a  providência  requerida;  a
  decisão que indefira a inversão é irrecorrível.

2  Das decisões proferidas nos procedimentos  cautelares,  incluindo  a  que
  determine a inversão do contencioso, não  cabe  recurso  para  o  Supremo
  Tribunal de Justiça, sem prejuízo dos casos em que  o  recurso  é  sempre
  admissível.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                Propositura da ação principal pelo requerido

1  Logo que transite em julgado a decisão que haja decretado  a  providência
  cautelar e invertido o contencioso,  é  o  requerido  notificado,  com  a
  advertência de que, querendo, deve intentar a ação destinada a impugnar a
  existência do direito acautelado nos 30 dias subsequentes à  notificação,
  sob pena  de  a  providência  decretada  se  consolidar  como  composição
  definitiva do litígio.

2   O  efeito  previsto  na  parte  final  do  número  anterior  verifica-se
  igualmente quando, proposta a ação, o processo estiver parado mais de  30
  dias por negligência do requerente ou o réu for absolvido da instância  e
  o autor não propuser nova ação em  tempo  de  aproveitar  os  efeitos  da
  propositura da anterior.

3  A procedência, por decisão transitada em julgado, da ação  proposta  pelo
  requerido determina a caducidade da providência decretada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Contraditório subsequente ao decretamento da providência

1  Quando o requerido  não  tiver  sido  ouvido  antes  do  decretamento  da
  providência, é-lhe lícito, em alternativa, na  sequência  da  notificação
  prevista no n.º 6 do artigo 366.º:

    a) Recorrer, nos termos gerais,  do  despacho  que  a  decretou,  quando
       entenda que, face aos elementos apurados,  ela  não  devia  ter  sido
       deferida;

    b) Deduzir oposição, quando pretenda alegar factos ou produzir meios  de
       prova não tidos em conta  pelo  tribunal  e  que  possam  afastar  os
       fundamentos da providência ou determinem a sua redução, aplicando-se,
       com as adaptações necessárias, o disposto nos artigos 367.º e 368.º.

2  O requerido pode impugnar, por qualquer dos  meios  referidos  no  número
  anterior, a decisão que tenha invertido o contencioso.

3  No caso a que se  refere  a  alínea  b)  do  n.º  1,  o  juiz  decide  da
  manutenção, redução ou revogação da providência anteriormente  decretada,
  cabendo recurso desta decisão,  e,  se  for  o  caso,  da  manutenção  ou
  revogação da inversão do contencioso;  qualquer  das  decisões  constitui
  complemento e parte integrante da inicialmente preferida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Caducidade da providência

1  Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  369.º,  o  procedimento  cautelar
  extingue-se e, quando decretada, a providência caduca:

     a) Se o requerente não propuser a ação da qual  a  providência  depende
        dentro de 30 dias, contados da data em que lhe tiver sido notificada
        o trânsito em julgado da decisão que a haja ordenado;

     b) Se, proposta a ação, o processo estiver parado mais de 30 dias,  por
        negligência do requerente;

     c) Se a ação vier a ser julgada improcedente, por decisão transitada em
        julgado;

     d) Se o réu for absolvido da instância e o requerente não propuser nova
        ação em tempo de aproveitar os efeitos da proposição da anterior;

     e)  Se  o  direito  que  o  requerente  pretende  acautelar  se   tiver
        extinguido.

2  Quando a providência cautelar tenha sido  substituída  por  caução,  fica
  esta sem efeito  nos  mesmos  termos  em  que  o  ficaria  a  providência
  substituída, ordenando-se o levantamento daquela.

3  A extinção  do  procedimento,  ou  o  levantamento  da  providência,  são
  determinados pelo juiz, com prévia audiência do requerente, logo  que  se
  mostre demonstrada nos autos a ocorrência do facto extintivo.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Responsabilidade do requerente

1  Se a providência for considerada injustificada  ou  vier  a  caducar  por
  facto imputável ao requerente, responde  este  pelos  danos  culposamente
  causados ao requerido, quando não tenha agido com a prudência normal.

2  Sempre que o julgue conveniente em face das circunstâncias, pode o  juiz,
  mesmo sem audiência do  requerido,  tornar  a  concessão  da  providência
  dependente da prestação de caução adequada pelo requerente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Garantia penal da providência

Incorre na pena do  crime  de  desobediência  qualificada  todo  aquele  que
infrinja  a  providência  cautelar  decretada,  sem  prejuízo  das   medidas
adequadas à sua execução coerciva.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Aplicação subsidiária aos procedimentos nominados

1  Com exceção do preceituado no n.º  2  do  artigo  368.º,  as  disposições
  constantes deste capítulo são  aplicáveis  aos  procedimentos  cautelares
  regulados no capítulo subsequente, em tudo quanto nela  se  não  encontre
  especialmente prevenido.

2  O disposto no n.º 2 do artigo 374.º apenas é aplicável ao  arresto  e  ao
  embargo de obra nova.

3  O tribunal não  está  adstrito  à  providência  concretamente  requerida,
  sendo aplicável à cumulação  de  providências  cautelares  a  que  caibam
  formas de procedimento diversas o preceituado nos n.os 2 e  3  do  artigo
  37.º.



4  O  regime  de  inversão  do  contencioso  é  aplicável,  com  as  devidas
  adaptações,  à  restituição  provisória  da   posse,   à   suspensão   de
  deliberações sociais, aos alimentos provisórios, ao embargo de obra nova,
  bem como às demais  providências  previstas  em  legislação  avulsa  cuja
  natureza permita realizar a composição definitiva do litígio.

|CAPÍTULO  |    |


                   Procedimentos cautelares especificados

|SECÇÃO |   |


                       Restituição provisória de posse

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Em que casos tem lugar a restituição provisória de posse

No caso de esbulho violento, pode o  possuidor  pedir  que  seja  restituído
provisoriamente à sua posse, alegando os factos que constituem  a  posse,  o
esbulho e a violência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Termos em que a restituição é ordenada

Se o juiz reconhecer, pelo exame das provas, que o requerente tinha a  posse
e foi esbulhado dela violentamente, ordena a restituição,  sem  citação  nem
audiência do esbulhador.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Defesa da posse mediante providência não especificada

Ao possuidor que seja esbulhado ou perturbado no exercício do  seu  direito,
sem que ocorram as circunstâncias previstas no artigo  377.º,  é  facultado,
nos termos gerais, o procedimento cautelar comum.





|SECÇÃO |   |


                      Suspensão de deliberações sociais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Pressupostos e formalidades

1  Se alguma associação ou sociedade, seja qual for  a  sua  espécie,  tomar
  deliberações contrárias à lei, aos estatutos  ou  ao  contrato,  qualquer
  sócio pode  requerer,  no  prazo  de  10  dias,  que  a  execução  dessas
  deliberações seja suspensa, justificando a qualidade de sócio e mostrando
  que essa execução pode causar dano apreciável.

2  O sócio instruio requerimento com cópia da ata  em  que  as  deliberações
  foram tomadas e que a direção deve fornecer ao requerente dentro de vinte
  e quatro horas; quando a lei dispense reunião de assembleia, a  cópia  da
  ata é substituída por documento comprovativo da deliberação.

3  O prazo fixado para o requerimento  da  suspensão  conta-se  da  data  da
  assembleia em que as deliberações foram tomadas ou, se o  requerente  não
  tiver sido regularmente convocado para a assembleia, da data em  que  ele
  teve conhecimento das deliberações.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Contestação e decisão

1  Se o requerente alegar que lhe não  foi  fornecida  cópia  da  ata  ou  o
  documento correspondente, dentro do prazo fixado no  artigo  anterior,  a
  citação da associação ou sociedade é feita  com  a  cominação  de  que  a
  contestação não  é  recebida  sem  entrar  acompanhada  da  cópia  ou  do
  documento em falta.

2  Ainda que a deliberação  seja  contrária  à  lei,  aos  estatutos  ou  ao
  contrato, o juiz  pode  deixar  de  suspendê-la,  desde  que  o  prejuízo
  resultante da suspensão seja superior ao que pode derivar da execução.







3  A partir da citação, e enquanto  não  for  julgado  em  1.ª  instância  o
  pedido de suspensão, não é lícito à associação ou  sociedade  executar  a
  deliberação impugnada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Inversão do contencioso

1  Se tiver sido decretada  a  inversão  do  contencioso,  o  prazo  para  a
  propositura da ação a que alude o n.º 1 do artigo 371.º só se inicia:

     a) Com  a  notificação  da  decisão  judicial  que  haja  suspendido  a
        deliberação;

     b) Com o registo, quando obrigatório, de decisão judicial.

2  Para  propor  ou  intervir  na  ação  referida  no  número  anterior  têm
  legitimidade, além do requerido, aqueles que teriam legitimidade  para  a
  ação de nulidade ou anulação das deliberações sociais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Suspensão das deliberações da assembleia de condóminos

1  O disposto nesta secção é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,  à
  suspensão de deliberações anuláveis da assembleia de condóminos de prédio
  sujeito ao regime de propriedade horizontal.

2  É  citada  para  contestar  a  pessoa  a  quem  compete  a  representação
  judiciária dos condóminos na ação de anulação.









|SECÇÃO |   |


                            Alimentos provisórios

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Fundamento

O titular de direito a alimentos pode requerer a fixação da  quantia  mensal
que deva receber, a título de alimentos  provisórios,  enquanto  não  houver
pagamento da primeira prestação definitiva.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Procedimento

1  Recebida em juízo a petição de alimentos provisórios,  é  logo  designado
  dia para o julgamento, sendo as partes advertidas de que devem comparecer
  pessoalmente na audiência ou nela se fazer representar por procurador com
  poderes especiais para transigir.

2  A contestação é apresentada na própria audiência e nesta o  juiz  procura
  obter a fixação de alimentos por acordo, que logo homologa por sentença.

3  Na falta de alguma das  partes  ou  se  a  tentativa  de  conciliação  se
  frustrar, o juiz ordena a produção da prova e, de  seguida,  decide,  por
  sentença oral, sucintamente fundamentada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Alcance da decisão

1  Os alimentos são devidos a partir do primeiro dia do  mês  subsequente  à
  data da dedução do respetivo pedido.





2  Se houver fundamento para alterar ou fazer cessar a prestação  fixada,  o
  pedido é deduzido no mesmo processo, observando-se os  termos  prescritos
  nos artigos anteriores.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Regime especial da responsabilidade do requerente

O requerente dos alimentos provisórios só responde pelos danos causados  com
a improcedência ou caducidade da providência  se  tiver  atuado  de  má  fé,
devendo  a  indemnização  ser  fixada  equitativamente  e  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 2 do artigo 2007.º do Código Civil.

|SECÇÃO |   |


                    Arbitramento de reparação provisória

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Fundamento

1  Como dependência da ação  de  indemnização  fundada  em  morte  ou  lesão
  corporal, podem os lesados, bem como os titulares do  direito  a  que  se
  refere o n.º 3 do artigo 495.º do Código Civil, requerer  o  arbitramento
  de quantia certa, sob a forma de renda mensal, como reparação  provisória
  do dano.

2  O juiz defere  a  providência  requerida,  desde  que  se  verifique  uma
  situação de necessidade em  consequência  dos  danos  sofridos  e  esteja
  indiciada a existência de obrigação de indemnizar a cargo do requerido.

3  A liquidação provisória, a imputar na liquidação definitiva  do  dano,  é
  fixada equitativamente pelo tribunal.

4  O disposto nos números anteriores é também aplicável aos casos em  que  a
  pretensão indemnizatória se funde em dano suscetível de pôr seriamente em
  causa o sustento ou habitação do lesado.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Processamento

1  É aplicável ao processamento da providência referida no  artigo  anterior
  o  disposto  acerca  dos  alimentos  provisórios,  com   as   necessárias
  adaptações.

2  Na falta de pagamento voluntário da reparação provisoriamente  arbitrada,
  a decisão é imediatamente exequível, seguindo-se os  termos  da  execução
  especial por alimentos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Caducidade da providência e repetição das quantias pagas

1  Se a providência decretada vier a caducar, deve  o  requerente  restituir
  todas as prestações recebidas, nos termos previstos para o enriquecimento
  sem causa.

2  A decisão final, proferida na ação de indemnização, quando  não  arbitrar
  qualquer reparação  ou  atribuir  reparação  inferior  à  provisoriamente
  estabelecida, condena sempre o lesado a restituir o que for devido.

|SECÇÃO |   |


                                   Arresto

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Fundamentos

1  O credor que tenha justificado receio de perder  a  garantia  patrimonial
  do seu crédito pode requerer o arresto de bens do devedor.

2   O  arresto  consiste  numa  apreensão  judicial  de  bens,  à  qual  são
  aplicáveis as  disposições  relativas  à  penhora,  em  tudo  o  que  não
  contrariar o preceituado nesta secção.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Processamento

1  O requerente do arresto deduz os factos que tornam provável a  existência
  do crédito e justificam o receio invocado, relacionando os bens que devem
  ser apreendidos, com todas as  indicações  necessárias  à  realização  da
  diligência.

2  Sendo o arresto requerido contra o  adquirente  de  bens  do  devedor,  o
  requerente, se não mostrar ter sido judicialmente impugnada a  aquisição,
  deduz ainda os factos que tornem provável a procedência da impugnação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos subsequentes

1  Examinadas as provas produzidas, o arresto é decretado, sem audiência  da
  parte contrária, desde que se mostrem preenchidos os requisitos legais.

2  Se o arresto houver sido requerido em mais bens que os  suficientes  para
  segurança normal do crédito, reduz-se a garantia aos justos limites.

3   O  arrestado  não  pode  ser  privado   dos   rendimentos   estritamente
  indispensáveis aos seus alimentos e da sua família, que lhe  são  fixados
  nos termos previstos para os alimentos provisórios.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Arresto de navios e sua carga

1  Tratando-se de arresto em navio ou na sua carga,  incumbe  ao  requerente
  demonstrar, para além do  preenchimento  dos  requisitos  gerais,  que  a
  penhora é admissível, atenta a natureza do crédito.





2  No caso previsto no número anterior, a apreensão  não  se  realiza  se  o
  devedor oferecer logo caução que o credor aceite ou que o juiz, dentro de
  dois dias, julgue  idónea,  ficando  sustada  a  saída  do  navio  até  à
  prestação da caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Caso especial de caducidade

O arresto fica sem efeito, não só nas situações previstas no  artigo  373.º,
mas também no caso de, obtida na ação de cumprimento sentença  com  trânsito
em julgado, o credor insatisfeito não  promover  execução  dentro  dos  dois
meses subsequentes, ou se,  promovida  a  execução,  o  processo  ficar  sem
andamento durante mais de 30 dias, por negligência do exequente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Arresto especial com dispensa do justo receio de perda da garantia
                                 patrimonial

1   O  Ministério  Público  pode  requerer  arresto  contra  tesoureiros  ou
  quaisquer  funcionários  ou  agentes  do  Estado  ou  de  outras  pessoas
  coletivas públicas quando forem encontrados em alcance,  sem  necessidade
  de provar o justo receio de perda da garantia patrimonial.

2  Não é aplicável o previsto nas alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo  373.º
  quando a liquidação da  responsabilidade  financeira  do  agente  for  da
  competência do Tribunal de Contas.

3  O credor pode obter, sem necessidade de provar o justo  receio  de  perda
  da garantia patrimonial, o arresto do bem que  foi  transmitido  mediante
  negócio jurídico quando estiver em dívida, no todo ou em parte,  o  preço
  da respetiva aquisição.







|SECÇÃO |   |


                            Embargo de obra nova

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Fundamento do embargo - Embargo extrajudicial

1  Aquele que se julgue ofendido no seu direito de propriedade, singular ou
   comum, em qualquer outro direito real ou  pessoal  de  gozo  ou  na  sua
   posse, em consequência de obra, trabalho ou serviço novo que  lhe  cause
   ou ameace causar prejuízo, pode requerer, dentro de 30 dias, a contar do
   conhecimento do facto, que a obra,  trabalho  ou  serviço  seja  mandado
   suspender imediatamente.

2   O  interessado  pode  também  fazer  diretamente  o  embargo  por   via
   extrajudicial, notificando verbalmente, perante duas testemunhas, o dono
   da obra, ou, na sua falta, o encarregado ou quem o substituir para a não
   continuar.

3  O embargo previsto no número anterior fica, porém, sem efeito se, dentro
   de cinco dias, não for requerida a ratificação judicial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Embargo por parte de pessoas coletivas públicas

1  Quando careçam  de  competência  para  decretar  embargo  administrativo,
  podem o Estado e as  demais  pessoas  coletivas  públicas  embargar,  nos
  termos desta secção, as obras, construções ou  edificações  iniciadas  em
  contravenção da lei ou dos regulamentos.

2  O embargo previsto no número anterior não está sujeito  ao  prazo  fixado
  no n.º 1 do artigo anterior.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Obras que não podem ser embargadas

Não podem ser embargadas, nos termos desta secção, as obras do  Estado,  das
demais pessoas coletivas públicas e das entidades concessionárias  de  obras
ou serviços públicos quando,  por  o  litígio  se  reportar  a  uma  relação
jurídico-administrativa, a defesa dos  direitos  ou  interesses  lesados  se
deva efetivar através dos meios previstos na lei de processo  administrativo
contencioso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Como se faz ou ratifica o embargo

1  O embargo é feito ou ratificado por meio de auto, no  qual  se  descreve,
  minuciosamente, o estado da obra e a sua medição, quando  seja  possível;
  notifica-se o dono da obra ou, na sua falta,  o  encarregado  ou  quem  o
  substitua, para a não continuar.

2  O auto é assinado pelo funcionário que o lavre e pelo  dono  da  obra  ou
  por quem a dirigir, se o dono não estiver presente; quando o dono da obra
  não possa ou não queira assinar, intervêm duas testemunhas.

3  O embargante e o  embargado  podem,  no  ato  do  embargo,  mandar  tirar
  fotografias da obra, para serem juntas ao processo; neste caso, é o facto
  consignado  no  auto,  com  a  indicação  do  nome  do  fotógrafo   e   a
  identificação da chapa fotográfica.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Autorização da continuação da obra

Embargada a obra, pode ser autorizada a sua continuação, a  requerimento  do
embargado, quando se reconheça que a  demolição  restitui  o  embargante  ao
estado anterior à continuação ou quando se apure que o  prejuízo  resultante
da paralisação da obra é consideravelmente superior ao  que  pode  advir  da
sua continuação e em ambos os casos mediante caução prévia  às  despesas  de
demolição total.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Como se reage contra a inovação abusiva

1  Se o embargado continuar a obra, sem autorização, depois  da  notificação
  e enquanto o embargo subsistir,  pode  o  embargante  requerer  que  seja
  destruída a parte inovada.

2  Averiguada a existência de inovação, é o embargado condenado  a  destruí-
  la; se não o fizer dentro  do  prazo  fixado,  promove-se,  nos  próprios
  autos, a execução para a prestação de facto devida.

|SECÇÃO |   |


                                 Arrolamento

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Fundamento

1  Havendo justo receio  de  extravio,  ocultação  ou  dissipação  de  bens,
  móveis ou imóveis, ou  de  documentos,  pode  requerer-se  o  arrolamento
  deles.

2  O arrolamento é dependência da ação à qual interessa a especificação  dos
  bens ou  a  prova  da  titularidade  dos  direitos  relativos  às  coisas
  arroladas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Legitimidade

1  O arrolamento pode ser requerido por qualquer pessoa que tenha  interesse
  na conservação dos bens ou dos documentos.

2  Aos credores só é permitido requerer arrolamento nos casos  em  que  haja
  lugar à arrecadação da herança.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Processo para o decretamento da providência

1  O requerente faz prova sumária do direito relativo aos bens e dos  factos
  em que fundamenta o receio do seu extravio ou dissipação;  se  o  direito
  relativo aos bens depender de ação proposta ou a propor, tem o requerente
  de convencer o tribunal da provável procedência do pedido correspondente.

2  Produzidas as provas que forem julgadas necessárias,  o  juiz  ordena  as
  providências se adquirir  a  convicção  de  que,  sem  o  arrolamento,  o
  interesse do requerente corre risco sério.

3  No respetivo despacho, procede-se logo a nomeação  de  um  depositário  e
  ainda de um avaliador, que é dispensado do juramento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Como se faz o arrolamento

1  O arrolamento consiste na descrição, avaliação e depósito dos bens.

2  É lavrado auto em que se descrevem os bens, em verbas numeradas, como  em
  inventário, se declara o valor fixado  pelo  louvado  e  se  certifica  a
  entrega ao depositário ou o diverso destino que tiveram; o auto  menciona
  ainda todas as ocorrências com interesse e é  assinado  pelo  funcionário
  que o lavre, pelo depositário e pelo possuidor  dos  bens,  se  assistir,
  devendo intervir duas  testemunhas  quando  não  for  assinado  por  este
  último.

3  Ao ato do arrolamento assiste o possuidor ou detentor  dos  bens,  sempre
  que esteja no local ou seja possível chamá-lo  e  queira  assistir;  pode
  este interessado fazer-se representar por mandatário judicial.

4  O arrolamento  de  documentos  faz-se  em  termos  semelhantes,  mas  sem
  necessidade de avaliação.

5  São aplicáveis ao arrolamento as  disposições  relativas  à  penhora,  em
  tudo quanto não contrarie  o  estabelecido  nesta  secção  ou  a  diversa
  natureza das providências.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Casos de imposição de selos

1  Quando haja  urgência  no  arrolamento  e  não  seja  possível  efetuá-lo
  imediatamente ou quando se  não  possa  concluí-lo  no  dia  em  que  foi
  iniciado, impõem-se selos nas portas das  casas  ou  nos  móveis  em  que
  estejam os objetos  sujeitos  a  extravio,  adotando-se  as  providências
  necessárias para a sua segurança e continuando-se a diligência no dia que
  for designado.

2  Os objetos, papéis ou valores de que não seja necessário fazer uso e  que
  não sofram deterioração por estarem fechados são,  depois  de  arrolados,
  encerrados em caixas lacradas com selo,  que  devem  ser  depositados  na
  Caixa Geral de Depósitos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Quem deve ser o depositário

1  O depositário é o próprio  possuidor  ou  detentor  dos  bens,  salvo  se
  houver manifesto inconveniente em que lhe sejam entregues.

2  O auto de arrolamento serve de descrição no  inventário  a  que  haja  de
  proceder-se.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Arrolamentos especiais

1  Como preliminar ou incidente da ação de separação judicial de  pessoas  e
  bens, divórcio, declaração de nulidade ou anulação de casamento, qualquer
  dos cônjuges pode requerer o arrolamento  de  bens  comuns,  ou  de  bens
  próprios que estejam sob a administração do outro.





2  Se houver bens abandonados, por estar ausente o seu  titular,  por  estar
  jacente  a  herança,  ou  por  outro  motivo,  e  tornando-se  necessário
  acautelar  a  perda  ou  deterioração,  são  arrecadados   judicialmente,
  mediante arrolamento.

3  Não é aplicável aos  arrolamentos  previstos  nos  números  anteriores  o
  disposto no n.º 1 do artigo 403.º.

|TÍTULO  |   |


                          Da instrução do processo

|CAPÍTULO  |    |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Objeto da instrução

A instrução tem por objeto os temas  da  prova  enunciados  ou,  quando  não
tenha de haver lugar a esta enunciação, os factos necessitados de prova.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Princípio do inquisitório

Incumbe  ao  juiz  realizar  ou  ordenar,  mesmo  oficiosamente,  todas   as
diligências necessárias ao apuramento da verdade e  à  justa  composição  do
litígio, quanto aos factos de que lhe é lícito conhecer.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Factos que não carecem de alegação ou de prova

1  Não carecem  de  prova  nem  de  alegação  os  factos  notórios,  devendo
  considerar-se como tais os factos que são do conhecimento geral.

2  Também  não  carecem  de  alegação  os  factos  de  que  o  tribunal  tem
  conhecimento por virtude do exercício das suas funções; quando o tribunal
  se socorra destes factos, deve fazer juntar ao processo documento que  os
  comprove.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Provas atendíveis

O tribunal deve tomar em consideração todas as provas produzidas, tenham  ou
não emanado da parte que devia produzi-las,  sem  prejuízo  das  disposições
que declarem irrelevante a alegação de um facto, quando não seja  feita  por
certo interessado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Princípio a observar em casos de dúvida

A dúvida sobre a realidade de um facto e  sobre  a  repartição  do  ónus  da
prova resolve-se contra a parte a quem o facto aproveita.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Princípio da audiência contraditória

1  Salvo disposição em contrário, não são admitidas  nem  produzidas  provas
  sem audiência contraditória da parte a quem hajam de ser opostas.

2  Quanto às provas constituendas, a parte  é  notificada,  quando  não  for
  revel, para todos os atos de preparação e produção da prova, e é admitida
  a intervir nesses atos nos termos da lei; relativamente  às  provas  pré-
  constituídas, deve facultar-se à parte a impugnação, tanto  da  respetiva
  admissão como da sua força probatória.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Apresentação de coisas móveis ou imóveis

1  Quando a parte pretenda utilizar, como meio de  prova,  uma  coisa  móvel
  que possa, sem inconveniente, ser posta à disposição do tribunal, entrega-
  a na secretaria dentro do prazo fixado para a apresentação de documentos;
  a parte contrária  pode  examinar  a  coisa  na  secretaria  e  colher  a
  fotografia dela.

2  Se a parte pretender utilizar imóveis,  ou  móveis  que  não  possam  ser
  depositados na secretaria, fará notificar a parte contrária para  exercer
  as faculdades a que se refere o número anterior,  devendo  a  notificação
  ser requerida dentro do  prazo  em  que  pode  ser  oferecido  o  rol  de
  testemunhas.

3  A prova por apresentação das coisas não afeta a  possibilidade  de  prova
  pericial ou por inspeção em relação a elas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Dever de cooperação para a descoberta da verdade

1  Todas as pessoas, sejam ou não partes na causa, têm o dever de prestar  a
  sua colaboração para a descoberta da verdade, respondendo ao que lhes for
  perguntado, submetendo-se às inspeções necessárias, facultando o que  for
  requisitado e praticando os atos que forem determinados.

2  Aqueles que recusem a colaboração devida são  condenados  em  multa,  sem
  prejuízo dos meios coercitivos que forem possíveis; se  o  recusante  for
  parte, o tribunal aprecia livremente  o  valor  da  recusa  para  efeitos
  probatórios, sem prejuízo da inversão do  ónus  da  prova  decorrente  do
  preceituado no n.º 2 do artigo 344.º do Código Civil.

3  A recusa é, porém, legítima se a obediência importar:

     a) Violação da integridade física ou moral das pessoas;



     b)  Intromissão  na  vida  privada  ou  familiar,  no   domicílio,   na
        correspondência ou nas telecomunicações;

     c) Violação do sigilo profissional ou de funcionários públicos,  ou  do
        segredo de Estado, sem prejuízo do disposto no n.º 4.

4  Deduzida escusa com  fundamento  na  alínea  c)  do  número  anterior,  é
  aplicável, com as adaptações impostas pela  natureza  dos  interesses  em
  causa, o disposto no processo penal acerca da verificação da legitimidade
  da escusa e da dispensa do dever de sigilo invocado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Dispensa de confidencialidade pelo juiz da causa

1  A simples confidencialidade de dados que se encontrem na  disponibilidade
  de serviços administrativos, em suporte manual ou informático, e  que  se
  refiram à identificação, à residência, à profissão e entidade empregadora
  ou que permitam o apuramento da situação patrimonial de alguma das partes
  em causa pendente, não obsta a que o juiz da causa,  oficiosamente  ou  a
  requerimento de alguma  das  partes,  possa,  em  despacho  fundamentado,
  determinar a prestação de informações ao tribunal,  quando  as  considere
  essenciais ao regular andamento do processo  ou  à  justa  composição  do
  litígio.

2  As informações obtidas nos termos do  número  anterior  são  estritamente
  utilizadas na medida indispensável à realização dos fins que determinaram
  a sua requisição,  não  podendo  ser  injustificadamente  divulgadas  nem
  constituir objeto de ficheiro de informações nominativas.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Produção antecipada de prova

Havendo justo receio de vir  a  tornar-se  impossível  ou  muito  difícil  o
depoimento de certas pessoas ou a verificação de certos factos por  meio  de
arbitramento ou inspeção, pode o depoimento, o arbitramento  ou  a  inspeção
realizar-se antecipadamente e até antes de ser proposta a ação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Forma da antecipação da prova

1  O requerente da prova antecipada justifica sumariamente a necessidade  da
  antecipação, menciona com precisão os factos sobre  que  há-de  recair  e
  identifica as  pessoas  que  hão-de  ser  ouvidas,  quando  se  trate  de
  depoimento de parte ou de testemunhas.

2  Quando se requeira a diligência antes de a ação ser  proposta,  indica-se
  sucintamente o pedido e os  fundamentos  da  demanda  e  identifica-se  a
  pessoa contra quem se pretende fazer uso da  prova,  a  fim  de  ela  ser
  notificada pessoalmente para os efeitos do  artigo  415.º;  se  esta  não
  puder ser notificada, é notificado o Ministério Público, quando se  trate
  de incertos ou de ausentes, ou um advogado nomeado pelo juiz,  quando  se
  trate de ausentes em parte certa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Valor extraprocessual das provas

1  Os depoimentos e arbitramentos  produzidos  num  processo  com  audiência
  contraditória da parte podem ser invocados noutro processo contra a mesma
  parte, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 355.º do Código Civil;
  se, porém, o regime de produção da prova do primeiro processo oferecer às
  partes garantias inferiores às do segundo, os depoimentos e arbitramentos
  produzidos no primeiro só valem no segundo como princípio de prova.

2  O disposto no  número  anterior  não  tem  aplicação  quando  o  primeiro
  processo tiver sido anulado, na parte relativa à produção da prova que se
  pretende invocar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Registo dos depoimentos prestados antecipadamente ou por carta

1  Os depoimentos das partes, testemunhas ou quaisquer  outras  pessoas  que
  devam prestá-los  no  processo  são  sempre  gravados,  quando  prestados
  antecipadamente ou por carta.

2  Revelando-se impossível a gravação, o depoimento é  reduzido  a  escrito,
  com a redação ditada pelo juiz, podendo as partes ou os seus  mandatários
  fazer as reclamações que entendam oportunas e cabendo ao depoente, depois
  de lido o texto do seu depoimento, confirmá-lo ou pedir  as  retificações
  necessárias.

|CAPÍTULO  |    |


                            Prova por documentos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Momento da apresentação

1  Os documentos destinados a fazer prova dos  fundamentos  da  ação  ou  da
  defesa devem ser apresentados com o  articulado  em  que  se  aleguem  os
  factos correspondentes.

2  Se não forem juntos com o articulado respetivo, os documentos  podem  ser
  apresentados até 20 dias antes da data em  que  se  realize  a  audiência
  final, mas a parte é condenada em multa, exceto se provar que os não pôde
  oferecer com o articulado.

3  Após o limite temporal previsto no número anterior, só são  admitidos  os
  documentos cuja apresentação não tenha sido possível até àquele  momento,
  bem como aqueles cuja apresentação se tenha tornado necessária em virtude
  de ocorrência posterior.





|Artig|.º  |
|o    |    |


               Efeitos da apresentação posterior de documentos

A apresentação de documentos nos termos do  disposto  no  n.o  3  do  artigo
anterior não obsta à realização das diligências de produção de prova,  salvo
se, não podendo a parte contrária examiná-los  no  próprio  ato,  mesmo  com
suspensão dos trabalhos pelo  tempo  necessário,  o  tribunal  considerar  o
documento  relevante  e  declarar  que   existe   grave   inconveniente   no
prosseguimento da audiência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Apresentação em momento posterior

Depois do encerramento da discussão só são admitidos, no  caso  de  recurso,
os documentos cuja apresentação não tenha sido possível até àquele  momento.


|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Junção de pareceres

Os pareceres de advogados, professores ou técnicos  podem  ser  juntos,  nos
tribunais de 1.ª instância, em qualquer estado do processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Notificação à parte contrária

Quando o documento seja oferecido com o último articulado ou depois dele,  a
sua apresentação é notificada à  parte  contrária,  salvo  se  esta  estiver
presente ou o documento for oferecido com alegações que admitam resposta.









|Artig|.º  |
|o    |    |


     Exibição de reproduções cinematográficas e de registos fonográficos

À parte que apresente como  prova  qualquer  reprodução  cinematográfica  ou
registo fonográfico incumbe facultar ao tribunal  os  meios  técnicos  de  o
exibir, sempre que seja necessário,  sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
411.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Documentos em poder da parte contrária

1  Quando se pretenda fazer uso de documento em poder da parte contrária,  o
  interessado requer que ela seja notificada para  apresentar  o  documento
  dentro do prazo que for designado; no  requerimento  a  parte  identifica
  quanto possível o documento  e  especificaos  factos  que  com  ele  quer
  provar.

2  Se os factos que  a  parte  pretende  provar  tiverem  interesse  para  a
  decisão da causa, é ordenada a notificação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Não apresentação do documento

Se o notificado não apresentar o documento, é-lhe aplicável  o  disposto  no
n.º 2 do artigo 417.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Escusa do notificado

1  Se o notificado declarar que não  possui  o  documento,  o  requerente  é
  admitido a provar, por qualquer meio, que a declaração não corresponde  à
  verdade.

2  Incumbe ao notificado que  haja  possuído  o  documento  e  que  pretenda
  eximir-se ao efeito previsto no n.º 2 do artigo  344.º  do  Código  Civil
  demonstrar que, sem culpa sua, ele desapareceu ou foi destruído.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Documentos em poder de terceiro

Se o documento estiver em poder de terceiro, a parte requer que o  possuidor
seja notificado para o entregar na  secretaria,  dentro  do  prazo  que  for
fixado, sendo aplicável a este caso o disposto no artigo 429.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Sanções aplicáveis ao notificado

O tribunal pode ordenar a apreensão do documento e condenar o notificado  em
multa, quando ele não efetuar a entrega, nem fizer  nenhuma  declaração,  ou
quando declarar que não possui o documento  e  o  requerente  provar  que  a
declaração é falsa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Recusa de entrega justificada

Se o possuidor, apesar de não se verificar nenhum  dos  casos  previstos  no
n.º 3 do artigo 417.º, alegar justa causa para  não  efetuar  a  entrega,  é
obrigado, sob pena de lhe serem aplicáveis as sanções prescritas  no  artigo
anterior,  a  facultar  o  documento  para  o  efeito  de  ser  fotografado,
examinado judicialmente, ou se  extraírem  dele  as  cópias  ou  reproduções
necessárias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Ressalva da escrituração comercial

A exibição judicial, por inteiro, dos livros  de  escrituração  comercial  e
dos  documentos  a  ela  relativos  rege-se  pelo  disposto  na   legislação
comercial.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Requisição de documentos

1  Incumbe ao tribunal, por sua iniciativa ou  a  requerimento  de  qualquer
  das  partes,  requisitar  informações,   pareceres   técnicos,   plantas,
  fotografias,  desenhos,  objetos  ou  outros  documentos  necessários  ao
  esclarecimento da verdade.

2  A requisição pode ser feita aos  organismos  oficiais,  às  partes  ou  a
  terceiros.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Sanções aplicáveis às partes e a terceiros

As partes e terceiros que não cumpram a requisição incorrem em multa,  salvo
se justificarem o seu  procedimento,  sem  prejuízo  dos  meios  coercitivos
destinados ao cumprimento da requisição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Despesas provocadas pela requisição

1  As despesas a que der lugar a requisição entram em  regra  de  custas,  a
  título de encargos, sendo logo  abonadas  aos  organismos  oficiais  e  a
  terceiros pela parte que tiver sugerido a diligência ou por aquela a quem
  a diligência aproveitar.

2  Quando o  juiz  verifique  que  os  documentos  requisitados  se  revelam
  manifestamente impertinentes ou desnecessários e caso a parte  requerente
  não tenha atuado com a prudência devida, é a mesma condenada ao pagamento
  de multa nos termos do Regulamento das Custas Processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Notificação às partes

A obtenção dos documentos requisitados é notificada às partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Legalização dos documentos passados em país estrangeiro

1  Os documentos autênticos passados em país  estrangeiro,  na  conformidade
  da lei desse país, consideram-se legalizados desde que  a  assinatura  do
  funcionário público esteja reconhecida por agente diplomático ou consular
  português  no  Estado  respetivo  e  a  assinatura  deste  agente  esteja
  autenticada com o selo branco consular respetivo.

2  Se  os  documentos  particulares  lavrados  fora  de  Portugal  estiverem
  legalizados por funcionário público estrangeiro, a legalização carece  de
  valor enquanto se não obtiverem os  reconhecimentos  exigidos  no  número
  anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Cópia de documentos de leitura difícil

1  Se a letra do documento for de difícil leitura,  a  parte  é  obrigada  a
  apresentar uma cópia legível.

2  Se a parte não cumprir, incorreem multa e junta-se cópia à custa dela.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Junção e restituição de documentos e pareceres

1  Independentemente de despacho, a secretaria junta ao  processo  todos  os
  documentos e pareceres apresentados para esse efeito, a não ser que  eles
  sejam manifestamente extemporâneos; nesse caso, a secretaria faz os autos
  conclusos, com a sua informação, e o juiz decide sobre a junção.

2  Os documentos incorporam-se no processo, salvo se, por sua natureza,  não
  puderem ser incorporados ou houver inconveniente na  incorporação;  neste
  caso, ficam depositados na secretaria, por forma que as partes os  possam
  examinar.



3  Os documentos não podem ser retirados senão depois de passar  em  julgado
  a decisão  que  põe  termo  à  causa,  salvo  se  o  respetivo  possuidor
  justificar a necessidade de restituição antecipada;  neste  caso,  ficano
  processo cópia integral, obrigando-se a pessoa a quem foram restituídos a
  exibir o original, sempre que isso lhe seja exigido.

4  Transitada a decisão, os documentos pertencentes aos organismos  oficiais
  ou a terceiros são entregues imediatamente, enquanto os  pertencentes  às
  partes só são restituídos mediante requerimento, deixando-se no  processo
  fotocópia do documento entregue.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Documentos indevidamente recebidos ou tardiamente apresentados

1  Juntos os documentos e cumprido pela  secretaria  o  disposto  no  artigo
  427.º, o juiz, logo que o  processo  lhe  seja  concluso,  se  não  tiver
  ordenado a junção e verificar que  os  documentos  são  impertinentes  ou
  desnecessários,  manda  retirá-los   do   processo   e   restitui-os   ao
  apresentante, condenando  este  ao  pagamento  de  multa  nos  termos  do
  Regulamento das Custas Processuais.

2  Caso seja aplicável o disposto no n.º  2  do  artigo  423.º,  a  parte  é
  condenada no pagamento de uma única multa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Impugnação da genuinidade de documento

1  A impugnação da  letra  ou  assinatura  do  documento  particular  ou  da
  exatidão da reprodução mecânica, a negação das instruções a que se refere
  o n.º 1 do artigo 381.º do Código Civil e a declaração de que não se sabe
  se a letra ou a assinatura do documento particular é verdadeira devem ser
  feitas no prazo de 10 dias, contados da apresentação do documento,  se  a
  parte a ela estiver presente,  ou  da  notificação  da  junção,  no  caso
  contrário.



2  Se, porém, respeitarem a documento junto com articulado que  não  seja  o
  último, devem ser feitas no articulado seguinte  e,  se  se  referirem  a
  documento junto com a alegação do recorrente, são feitas dentro do  prazo
  facultado para a alegação do recorrido.

3  No mesmo prazo deve ser feito o pedido de confronto  da  certidão  ou  da
  cópia com o original ou com a certidão de que foi extraída.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                    Prova

1  Com a prática  de  qualquer  dos  atos  referidos  no  n.º  1  do  artigo
  anterior, o impugnante pode requerer a produção de prova.

2  Notificada a impugnação, a parte que produziu o documento  pode  requerer
  a produção de prova destinada a convencer da sua genuinidade, no prazo de
  10 dias, limitado, porém, em 1.ª instância, ao termo das alegações orais.

3  A produção de prova oferecida depois de designado dia  para  a  audiência
  final não suspende as diligências para ela nem determina o seu adiamento;
  se não houver tempo para notificar as testemunhas  oferecidas,  ficam  as
  partes obrigadas a apresentá-las.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Ilisão da autenticidade ou da força probatória de documento

1  No prazo estabelecido no artigo 444.º, devem também ser arguidas a  falta
  de autenticidade  de  documento  presumido  por  lei  como  autêntico,  a
  falsidade do documento, a subscrição de documento particular  por  pessoa
  que não sabia ou não podia ler sem a intervenção notarial a que se refere
  o artigo 373.º do Código  Civil,  a  subtração  de  documento  particular
  assinado em branco e  a  inserção  nele  de  declarações  divergentes  do
  ajustado com o signatário.

2  Se a parte  só  depois  desse  prazo  tiver  conhecimento  do  facto  que
  fundamenta a arguição, pode esta ter lugar dentro de 10 dias a contar  da
  data do conhecimento.

3  A parte que haja reconhecido o documento como isento de  vícios  só  pode
  arguir vícios supervenientes, nos termos do número anterior, sem prejuízo
  do conhecimento oficioso nos termos da lei civil.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Arguição pelo apresentante

1  A arguição da falsidade parcial de documento, bem como  da  inserção,  em
  documento particular assinado em branco, de declarações  só  parcialmente
  divergentes do ajustado com o signatário, podem ser feitas  pelo  próprio
  apresentante que se queira valer da parte não viciada do documento.

2  O apresentante do documento pode também arguir a falsidade  superveniente
  deste, nos termos e no prazo do n.º 2 do artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Resposta

1  A parte contrária é  notificada  para  responder,  salvo  se  a  arguição
  houver sido feita em articulado que não seja o último; neste  caso,  pode
  responder no articulado seguinte.

2  Se a parte contrária não responder ou declarar que não quer fazer uso  do
  documento, não pode este ser atendido na causa para efeito algum.

3  Apresentada a resposta, é  negado  seguimento  à  arguição  se  esta  for
  manifestamente improcedente ou meramente dilatória, ou se o documento não
  puder ter influência na decisão da causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Instrução e julgamento

1  Com a arguição e com a resposta, podem as partes requerer a  produção  de
  prova.



2  A matéria do incidente é considerada nos temas da prova enunciados  ou  a
  enunciar nos termos do n.º 1 do artigo 596.º.

3  A produção de prova, bem como a decisão, têm lugar juntamente  com  a  da
  causa, cujos termos se suspendem para o efeito, quando necessário.

4  A decisão proferida sobre a arguição é notificada ao Ministério Público.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Processamento como incidente

1  Se a arguição tiver lugar em ação executiva, em  processo  especial  cuja
  tramitação inviabilize o julgamento conjunto ou em processo  pendente  de
  recurso,  a  instrução  e  o  julgamento  fazem-se  nos   termos   gerais
  estabelecidos para os incidentes da instância.

2  Quando a arguição tenha lugar em ação  executiva,  nem  o  exequente  nem
  outro credor pode ser  pago,  na  pendência  do  incidente,  sem  prestar
  caução.

3  Se a arguição tiver lugar em processo pendente de recurso, são  suspensos
  os termos deste e, admitida a arguição, o processo baixa à 1.ª  instância
  para instrução e julgamento,  a  menos  que,  pela  sua  simplicidade,  a
  questão possa ser resolvida no tribunal em que o  processo  se  encontra,
  nos termos aplicáveis dos n.os  1  e  2  do  artigo  357.º;  os  recursos
  interpostos no incidente para o tribunal que o mandou seguir são julgados
  com aquele em que a arguição foi feita.

4  O incidente é declarado  sem  efeito  se  o  respetivo  processo  estiver
  parado durante mais de 30 dias, por negligência do arguente  em  promover
  os seus termos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Falsidade de ato judicial

1  A falsidade da citação deve ser arguida dentro de 10 dias,  a  contar  da
  intervenção do réu no processo.



2  A falsidade de qualquer outro ato judicial deve ser arguida no  prazo  de
  10 dias, a contar daquele em  que  deva  entender-se  que  a  parte  teve
  conhecimento do ato.

3   Ao  incidente  de  falsidade  de  ato  judicial  é  aplicável,  com   as
  necessárias adaptações, o disposto nos artigos 446.º a 450.º.

4  Quando a falsidade respeitar ao ato  de  citação  e  puder  prejudicar  a
  defesa do citando, a causa suspende-se logo que seja admitida a arguição,
  até decisão definitiva desta, observando-se o disposto no n.º 1 do artigo
  450.º; mas o incidente não tem  seguimento  se  o  autor,  notificado  da
  arguição, requerer a repetição do ato da citação.

|CAPÍTULO  |    |


              Prova por confissão e por declarações das partes

|SECÇÃO |   |


                       Prova por confissão das partes

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Depoimento de parte

1  O juiz pode, em qualquer estado do  processo,  determinar  a  comparência
  pessoal das  partes  para  a  prestação  de  depoimento,  informações  ou
  esclarecimentos sobre factos que interessem à decisão da causa.

2  Quando o depoimento seja requerido por alguma das partes, devem  indicar-
  se logo, de forma discriminada, os factos sobre que há-de recair.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          De quem pode ser exigido

1  O depoimento de parte pode ser exigido de pessoas que  tenham  capacidade
  judiciária.





2   Pode  requerer-se  o  depoimento  de   inabilitados,   assim   como   de
  representantes de incapazes, pessoas coletivas ou  sociedades;  porém,  o
  depoimento só tem valor de confissão nos precisos termos em  que  aqueles
  possam obrigar-se e estes possam obrigar os seus representados.

3  Cada  uma  das  partes  pode  requerer  não  só  o  depoimento  da  parte
  contrária, mas também o dos seus compartes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Factos sobre que pode recair

1  O depoimento só pode ter por objeto factos pessoais ou de que o  depoente
  deva ter conhecimento.

2  Não é, porém, admissível o depoimento sobre factos criminosos ou  torpes,
  de que a parte seja arguida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Depoimento do assistente

O  depoimento  do  interveniente  acessório  é  apreciado  livremente   pelo
tribunal, que deve considerar as circunstâncias e  a  posição  na  causa  de
quem o presta e de quem o requereu.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Momento e lugar do depoimento

1  O depoimento deve, em regra, ser prestado na audiência  final,  salvo  se
  for urgente ou  o  depoente  estiver  impossibilitado  de  comparecer  no
  tribunal.

2  O regime de prestação de depoimentos através de teleconferência  previsto
  no artigo 502.º é aplicável às partes residentes fora da comarca,  ou  da
  respetiva ilha, no caso das Regiões Autónomas.



3  Pode ainda o depoimento ser prestado na audiência  prévia,  aplicando-se,
  com as adaptações necessárias, o disposto no número anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Impossibilidade de comparência no tribunal

1  Atestando-se que a parte está impossibilitada de comparecer  no  tribunal
  por motivo de doença, o juiz pode  fazer  verificar  por  médico  de  sua
  confiança a veracidade da alegação e, em caso afirmativo, a possibilidade
  de a parte depor.

2   Havendo  impossibilidade  de  comparência,  mas  não  de  prestação   de
  depoimento, este realizar-se no dia, hora e local que  o  juiz  designar,
  ouvido o médico assistente,  se  for  necessário,  sempre  que  não  seja
  possível a sua prestação ao abrigo do disposto nos artigos 518.º e 520.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Ordem dos depoimentos

1  Se ambas as partes tiverem de depor perante o tribunal  da  causa,  depõe
  em primeiro lugar o réu e depois o autor.

2  Se tiverem de depor mais de um autor ou de um réu, não podem assistir  ao
  depoimento de qualquer deles os compartes que ainda não tenham deposto e,
  quando houverem de depor no mesmo dia, são recolhidos a uma  sala,  donde
  saem segundo a ordem por que devem depor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Prestação do juramento

1  Antes de começar o depoimento,  o  tribunal  faz  sentir  ao  depoente  a
  importância moral do juramento que vai prestar e o dever de  ser  fiel  à
  verdade, advertindo-o ainda das sanções aplicáveis às falsas declarações.



2  Em seguida, o tribunal exige que o depoente preste o seguinte  juramento:
  «Juro pela minha honra que hei-de dizer toda a verdade e só a verdade.»

3  A recusa a prestar o juramento equivale à recusa a depor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Interrogatório

Depois do interrogatório preliminar destinado a identificar  o  depoente,  o
juiz  interroga-o  sobre  cada  um  dos  factos  que  devem  ser  objeto  do
depoimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Respostas do depoente

1  O depoente  responde,  com  precisão  e  clareza,  às  perguntas  feitas,
  podendo a parte contrária requerer  as  instâncias  necessárias  para  se
  esclarecerem ou completarem as respostas.

2  A parte não pode trazer o depoimento escrito,  mas  pode  socorrer-se  de
  documentos ou apontamentos de  datas  ou  de  factos  para  responder  às
  perguntas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Intervenção dos advogados

1  Os advogados das partes podem pedir esclarecimentos ao depoente.

2  Se algum dos advogados entender  que  a  pergunta  é  inadmissível,  pela
  forma ou pela substância, pode deduzir a sua oposição, que é logo julgada
  definitivamente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Redução a escrito do depoimento de parte

1  O depoimento é  sempre  reduzido  a  escrito,  na  parte  em  que  houver
  confissão do depoente, ou em que este narre factos ou circunstâncias  que
  impliquem indivisibilidade da declaração confessória.

2  A redação incumbe ao juiz, podendo as partes ou seus advogados  fazer  as
  reclamações que entendam.

3  Concluída a assentada, é lida ao depoente,  que  a  confirma  ou  faz  as
  retificações necessárias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Declaração de nulidade ou anulação da confissão

A ação de declaração de nulidade ou de anulação da confissão  não  impede  o
prosseguimento da causa em que a confissão se fez.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Irretratabilidade da confissão

1  A confissão é irretratável.

2  Porém, as confissões expressas de factos, feitas nos  articulados,  podem
  ser  retiradas,  enquanto  a  parte  contrária  as  não  tiver   aceitado
  especificadamente.

|SECÇÃO |   |


                       Prova por declarações de parte

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Declarações de parte

1  As partes podem requerer, até  ao  início  das  alegações  orais  em  1.ª
  instância,  a  prestação  de  declarações  sobre  factos  em  que  tenham
  intervindo pessoalmente ou de que tenham conhecimento direto.

2  Às declarações das partes aplica-se o disposto no artigo 417.º  e  ainda,
  com as necessárias adaptações, o estabelecido na secção anterior.

3  O tribunal aprecia livremente as declarações  das  partes,  salvo  se  as
  mesmas constituírem confissão.

|CAPÍTULO  |    |


                               Prova pericial

|SECÇÃO |   |


                           Designação dos peritos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Quem realiza a perícia

1   A  perícia,  requerida  por   qualquer   das   partes   ou   determinada
  oficiosamente pelo juiz, é requisitada pelo tribunal  a  estabelecimento,
  laboratório ou  serviço  oficial  apropriado  ou,  quando  tal  não  seja
  possível ou conveniente, realizada por um único perito, nomeado pelo juiz
  de entre pessoas de reconhecida idoneidade e competência  na  matéria  em
  causa, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

2  As partes são ouvidas sobre a nomeação do perito,  podendo  sugerir  quem
  deve realizar a diligência; havendo acordo das partes sobre a  identidade
  do perito a designar, deve o juiz nomeá-lo, salvo se  fundadamente  tiver
  razões para pôr em causa a sua idoneidade ou competência.

3  As perícias médico-legais são realizadas pelos serviços médico-legais  ou
  pelos peritos médicos contratados, nos termos previstos no diploma que as
  regulamenta.

4  As restantes perícias podem ser realizadas por entidade  contratada  pelo
  estabelecimento, laboratório ou serviço  oficial,  desde  que  não  tenha
  qualquer interesse em relação ao objeto  da  causa  nem  ligação  com  as
  partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Perícia colegial

1  A perícia é realizada por mais de um  perito,  até  ao  número  de  três,
  funcionando em moldes colegiais ou interdisciplinares:

    a) Quando o juiz oficiosamente o determine, por entender que  a  perícia
       reveste especial  complexidade  ou  exige  conhecimento  de  matérias
       distintas;

    b) Quando alguma das partes, nos requerimentos previstos no artigo 475.º
       e no n.º  1  do  artigo  476.º,  requerer  a  realização  de  perícia
       colegial.

2  No caso previsto na alínea b) do número anterior, se as partes  acordarem
  logo na nomeação dos peritos, é aplicável o disposto na segunda parte  do
  n.º 2 do artigo anterior; não havendo acordo, cada parte escolhe  um  dos
  peritos e o juiz nomeia o terceiro.

3  As partes que pretendam usar a faculdade prevista na alínea b) do  n.º  1
  devem indicar logo os respetivos peritos, salvo se, alegando  dificuldade
  justificada, pedirem a prorrogação do prazo para a indicação.

4  Se houver mais de um autor ou mais de um réu e ocorrer divergência  entre
  eles na escolha do respetivo perito, prevalece a designação  da  maioria;
  não chegando a formar-se maioria, a nomeação devolve-se ao juiz.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Desempenho da função de perito

1  O perito é obrigado a desempenhar com diligência a função para que  tiver
  sido nomeado, podendo o juiz  condená-lo  em  multa  quando  infrinja  os
  deveres de colaboração com o tribunal.

2   O  perito  pode  ser  destituído  pelo  juiz  se  desempenhar  de  forma
  negligente o encargo que lhe  foi  cometido,  designadamente  quando  não
  apresente ou impossibilite, pela sua inércia, a apresentação do relatório
  pericial no prazo fixado.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Obstáculos à nomeação de peritos

1  É aplicável aos peritos o regime de impedimentos e suspeições que  vigora
  para os juízes, com as necessárias adaptações.

2  Estão dispensados do exercício da  função  de  perito  os  titulares  dos
  órgãos de soberania ou dos órgãos equivalentes das Regiões Autónomas, bem
  como aqueles que, por lei, lhes estejam equiparados,  os  magistrados  do
  Ministério Público em efetividade de funções e os agentes diplomáticos de
  países estrangeiros.

3  Podem pedir escusa da intervenção como peritos todos aqueles a quem  seja
  inexigível o desempenho da tarefa, atentos os motivos pessoais invocados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Verificação dos obstáculos à nomeação

1  As causas de impedimento, suspeição e  dispensa  legal  do  exercício  da
  função de perito podem ser alegadas pelas partes e  pelo  próprio  perito
  designado, consoante as circunstâncias, dentro do  prazo  de  10  dias  a
  contar do conhecimento da nomeação ou, sendo superveniente o conhecimento
  da causa, nos 10 dias subsequentes; e podem ser oficiosamente  conhecidas
  até à realização da diligência.

2  As escusas são requeridas pelo próprio perito, no prazo de cinco  dias  a
  contar do conhecimento da nomeação.

3  Das decisões proferidas sobre impedimentos,  suspeições  ou  escusas  não
  cabe recurso.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Nova nomeação de peritos

Quando  houver  lugar  à  nomeação  de  novo  perito,  em  consequência   do
reconhecimento dos obstáculos previstos no artigo anterior,  da  remoção  do
perito inicialmente designado ou da impossibilidade  superveniente  de  este
realizar a diligência, imputável ao perito proposto pela parte, pertence  ao
juiz a respetiva nomeação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Peritos estranhos à comarca

1  As partes têm o ónus de apresentar os peritos estranhos  à  comarca  cuja
  nomeação hajam proposto.

2   Tratando-se  de  perito  escolhido  pelo   juiz,   são-lhe   satisfeitas
  antecipadamente as despesas de deslocação.

3  Quando a diligência tiver  de  realizar-se  por  carta,  a  nomeação  dos
  peritos pode ter lugar no juízo deprecado.

|SECÇÃO |   |


                    Proposição e objeto da prova pericial

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Desistência da diligência

A parte que requereu a diligência não pode desistir dela sem a  anuência  da
parte contrária.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Indicação do objeto da perícia

1  Ao requerer a perícia, a parte indica  logo,  sob  pena  de  rejeição,  o
  respetivo objeto, enunciando  as  questões  de  facto  que  pretende  ver
  esclarecidas através da diligência.

2  A perícia pode reportar-se, quer aos factos articulados pelo  requerente,
  quer aos alegados pela parte contrária.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Fixação do objeto da perícia

1  Se entender que a diligência não é impertinente  nem  dilatória,  o  juiz
  ouve a parte contrária sobre o objeto proposto, facultando-lhe  aderir  a
  este ou propor a sua ampliação ou restrição.

2  Incumbe ao juiz, no despacho em que ordene a  realização  da  diligência,
  determinar o respetivo objeto, indeferindo as questões  suscitadas  pelas
  partes que considere  inadmissíveis  ou  irrelevantes  ou  ampliando-o  a
  outras que considere necessárias ao apuramento da verdade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Perícia oficiosamente determinada

Quando se trate  de  perícia  oficiosamente  ordenada,  o  juiz  indica,  no
despacho em que determina a realização da diligência,  o  respetivo  objeto,
podendo as partes sugerir o alargamento a outra matéria.

|SECÇÃO |   |


                            Realização da perícia

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Fixação do começo da diligência

1  No próprio despacho em que ordene a realização da  perícia  e  nomeie  os
  peritos, o juiz designa a data e  local  para  o  começo  da  diligência,
  notificando-se as partes.





2  Quando se trate de exames a efetuar  em  institutos  ou  estabelecimentos
  oficiais, o juiz requisita ao diretor daqueles a realização  da  perícia,
  indicando o seu objeto e o prazo de apresentação do relatório pericial.

3  Quando por razões  técnicas  ou  de  serviço  a  perícia  não  puder  ser
  realizada no prazo determinado pelo juiz, por si ou nos termos do  n.º  4
  do artigo 467.º, deve tal facto ser de imediato comunicado  ao  tribunal,
  para que este possa determinar a eventual designação de novo perito,  nos
  termos do n.º 1 do artigo 467.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Prestação de compromisso pelos peritos

1  Os peritos nomeados prestam compromisso de cumprimento  consciencioso  da
  função que lhes é  cometida,  salvo  se  forem  funcionários  públicos  e
  intervierem no exercício das suas funções.

2  O compromisso a que alude o número anterior é prestado no ato  de  início
  da diligência, quando o juiz a ela assista.

3  Se o juiz não assistir à realização da diligência, o  compromisso  a  que
  se refere o n.º  1  pode  ser  prestado  mediante  declaração  escrita  e
  assinada pelo perito, podendo constar do relatório pericial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Atos de inspeção por parte dos peritos

1   Definido  o  objeto  da  perícia,  procedem  os  peritos  à  inspeção  e
  averiguações necessárias à elaboração do relatório pericial.

2  O juiz assiste à inspeção sempre que o considere necessário.

3  As partes podem assistir à diligência e fazer-se  assistir  por  assessor
  técnico, nos termos previstos no artigo 50.º,  salvo  se  a  perícia  for
  suscetível de ofender o pudor ou implicar quebra de qualquer sigilo que o
  tribunal entenda merecer proteção.

4  As partes podem fazer ao perito  as  observações  que  entendam  e  devem
  prestar os esclarecimentos que o perito julgue  necessários;  se  o  juiz
  estiver presente, podem também requerer o  que  entendam  conveniente  em
  relação ao objeto da diligência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Meios à disposição dos peritos

1  Os peritos podem  socorrer-se  de  todos  os  meios  necessários  ao  bom
  desempenho da sua função, podendo solicitar a realização  de  diligências
  ou a prestação de esclarecimentos, ou que lhes sejam facultados quaisquer
  elementos constantes do processo.

2  Se os peritos, para procederem à diligência,  necessitarem  de  destruir,
  alterar  ou  inutilizar  qualquer   objeto,   devem   pedir   previamente
  autorização ao juiz.

3  Concedida a autorização, fica nos autos a descrição exata  do  objeto  e,
  sempre que possível, a sua  fotografia,  ou,  tratando-se  de  documento,
  fotocópia devidamente conferida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Exame de reconhecimento de letra

1  Quando o exame para o reconhecimento de letra não puder ter  por  base  a
  comparação com letra constante de escrito já existente  e  que  se  saiba
  pertencer à pessoa a quem é atribuída, é esta notificada para  comparecer
  perante o  perito  designado,  devendo  escrever,  na  sua  presença,  as
  palavras que ele indicar.

2  Quando o interessado residir fora da  área  da  comarca  e  a  deslocação
  representar sacrifício desproporcionado,  é  expedida  carta  precatória,
  acompanhada de um papel lacrado, contendo a indicação das palavras que  o
  notificado há-de escrever na presença do juiz deprecado.



|Artig|.º  |
|o    |    |


              Fixação de prazo para a apresentação de relatório

1  Quando a perícia não possa logo encerrar-se com a  imediata  apresentação
  do relatório pericial, o juiz fixa o prazo dentro do qual a diligência há-
  de ficar concluída, que não pode excede 30 dias.

2  Os peritos indicam às partes o dia e hora em que vão  prosseguir  com  os
  atos de inspeção, sempre que lhes seja lícito assistir à  continuação  da
  diligência.

3  O prazo fixado pode ser prorrogado, por uma única vez,  ocorrendo  motivo
  justificado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Relatório pericial

1  O resultado da perícia é expresso em  relatório,  no  qual  o  perito  ou
  peritos se pronunciam fundamentadamente sobre o respetivo objeto.

2   Tratando-se  de  perícia  colegial,  se  não   houver   unanimidade,   o
  discordante apresenta as suas razões.

3  Se o juiz assistir à inspeção e o perito puder  de  imediato  pronunciar-
  se, o relatório é ditado para a ata.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Reclamações contra o relatório pericial

1  A apresentação do relatório pericial é notificada às partes.

2  Se as partes entenderem  que  há  qualquer  deficiência,  obscuridade  ou
  contradição no relatório pericial, ou que as conclusões  não  se  mostram
  devidamente fundamentadas, podem formular as suas reclamações.

3  Se as reclamações forem atendidas, o juiz ordena que o  perito  complete,
  esclareça ou fundamente, por escrito, o relatório apresentado.

4  O juiz pode, mesmo na falta de reclamações,  determinar  oficiosamente  a
  prestação  dos  esclarecimentos  ou  aditamentos  previstos  nos  números
  anteriores.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Comparência dos peritos na audiência final

1  Quando alguma das partes o requeira  ou  o  juiz  o  ordene,  os  peritos
  comparecem na audiência final, a fim  de  prestarem,  sob  juramento,  os
  esclarecimentos que lhes sejam pedidos.

2  Os peritos de estabelecimentos, laboratórios  ou  serviços  oficiais  são
  ouvidos por teleconferência a partir do seu local de trabalho.

|SECÇÃO |   |


                               Segunda perícia

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Realização de segunda perícia

1  Qualquer das partes pode requerer que se proceda a  segunda  perícia,  no
  prazo de 10 dias a contar  do  conhecimento  do  resultado  da  primeira,
  alegando fundadamente as razões  da  sua  discordância  relativamente  ao
  relatório pericial apresentado.

2  O tribunal pode ordenar oficiosamente e a todo o tempo  a  realização  de
  segunda perícia, desde que a julgue necessária ao apuramento da verdade.

3  A segunda perícia tem por objeto a averiguação dos  mesmos  factos  sobre
  que incidiu a primeira e destina-se a corrigir a eventual inexatidão  dos
  resultados desta.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Regime da segunda perícia

A segunda perícia rege-se pelas disposições aplicáveis à  primeira,  com  as
ressalvas seguintes:

    a) Não pode intervir na segunda perícia perito que tenha participado  na
       primeira;

    b) A segunda perícia será, em regra, colegial,  excedendo  o  número  de
       peritos em dois o da primeira,  cabendo  ao  juiz  nomear  apenas  um
       deles.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Valor da segunda perícia

A segunda perícia não invalida a primeira,  sendo  uma  e  outra  livremente
apreciadas pelo tribunal.

|CAPÍTULO  |    |


                              Inspeção judicial

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Fim da inspeção

1  O tribunal, sempre que o julgue conveniente, pode, por sua iniciativa  ou
  a requerimento das partes, e com ressalva da intimidade da vida privada e
  familiar e da dignidade humana, inspecionar coisas ou pessoas, a  fim  de
  se esclarecer sobre qualquer facto que  interesse  à  decisão  da  causa,
  podendo  deslocar-se  ao  local  da  questão   ou   mandar   proceder   à
  reconstituição dos factos, quando a entender necessária.

2  Incumbe à parte que requerer a diligência fornecer ao tribunal  os  meios
  adequados à sua realização, salvo se  estiver  isenta  ou  dispensada  do
  pagamento de custas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Intervenção das partes

As partes são notificadas do dia e hora da inspeção e podem, por si  ou  por
seus advogados, prestar ao tribunal os esclarecimentos de que  ele  carecer,
assim como chamar a sua atenção para os  factos  que  reputem  de  interesse
para a resolução da causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Intervenção de técnico

1   É  permitido  ao  tribunal  fazer-se  acompanhar  de  pessoa  que  tenha
  competência para o elucidar  sobre  a  averiguação  e  interpretação  dos
  factos que se propõe observar.

2  O técnico  é  nomeado  no  despacho  que  ordenar  a  diligência  e  deve
  comparecer na audiência final.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Auto de inspeção

Da diligência é lavrado auto em que se registem  todos  os  elementos  úteis
para o exame e decisão da causa, podendo o  juiz  determinar  que  se  tirem
fotografias para serem juntas ao processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Verificações não judiciais qualificadas

1  Sempre que seja legalmente admissível a inspeção  judicial,  mas  o  juiz
  entenda que se não justifica, face à  natureza  da  matéria,  a  perceção
  direta dos factos pelo tribunal, pode ser  incumbido  técnico  ou  pessoa
  qualificada de proceder aos atos de inspeção de coisas ou  locais  ou  de
  reconstituição de factos e de apresentar o seu  relatório,  aplicando-se,
  com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos anteriores.

2   Sem  prejuízo  das  atestações  realizadas  por  autoridade  ou  oficial
  público,  as  verificações  não  judiciais  qualificadas  são  livremente
  apreciadas pelo tribunal.







|CAPÍTULO  |    |


                              Prova testemunhal

|SECÇÃO |   |


                           Inabilidades para depor

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Capacidade para depor como testemunha

1  Têm capacidade  para  depor  como  testemunhas  todos  aqueles  que,  não
  estando interditos por anomalia psíquica, tiverem aptidão física e mental
  para depor sobre os factos que constituam objeto da prova.

2  Incumbe ao juiz verificar a  capacidade  natural  das  pessoas  arroladas
  como  testemunhas,  com  vista  a  avaliar  da   admissibilidade   e   da
  credibilidade do respetivo depoimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Impedimentos

Estão impedidos de depor como testemunhas os que na causa possam depor  como
partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Recusa legítima a depor

1  Podem recusar-se a depor como testemunhas, salvo  nas  ações  que  tenham
  como objeto verificar o nascimento ou o óbito dos filhos:

     a) Os ascendentes nas causas dos descendentes e os  adotantes  nas  dos
        adotados, e vice-versa;

     b) O sogro ou a sogra nas causas do genro ou da nora, e vice-versa;

     c) Qualquer dos cônjuges, ou ex-cônjuges, nas causas em que seja  parte
        o outro cônjuge ou ex-cônjuge;

     d) Quem conviver, ou tiver convivido, em união de  facto  em  condições
        análogas às dos cônjuges com alguma das partes na causa.

2  Incumbe ao juiz advertir as  pessoas  referidas  no  número  anterior  da
  faculdade que lhes assiste de se recusarem a depor.

3   Devem  escusar-se  a  depor  os  que  estejam   adstritos   ao   segredo
  profissional, ao segredo de funcionários públicos e ao segredo de Estado,
  relativamente aos factos abrangidos pelo sigilo, aplicando-se neste  caso
  o disposto no n.º 4 do artigo 417.º.

|SECÇÃO |   |


                        Produção da prova testemunhal

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Rol de testemunhas - desistência de inquirição

1  As testemunhas são designadas no  rol  pelos  seus  nomes,  profissões  e
  moradas e por outras circunstâncias necessárias para as identificar.

2  A parte pode desistir a todo o tempo da  inquirição  de  testemunhas  que
  tenha oferecido, sem prejuízo da possibilidade  de  inquirição  oficiosa,
  nos termos do artigo 526.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Designação do juiz como testemunha

O juiz da  causa  que  seja  indicado  como  testemunha  deve  declarar  sob
juramento no processo, logo que este lhe seja concluso ou lhe vá com  vista,
se tem conhecimento de  factos  que  possam  influir  na  decisão:  no  caso
afirmativo, é declarado impedido, não podendo  a  parte  prescindir  do  seu
depoimento; no caso negativo, a indicação fica sem efeito.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Lugar e momento da inquirição

As testemunhas depõem na audiência  final,  presencialmente  ou  através  de
teleconferência, exceto nos casos seguintes:

     a) Inquirição antecipada, nos termos do artigo 419.º;

     b) Inquirição por carta rogatória, ou  por  carta  precatória  expedida
        para consulado português que não disponha de meios técnicos  para  a
        inquirição por teleconferência;

     c) Inquirição na residência ou na sede  dos  serviços,  nos  termos  do
        artigo 503.º;

     d) Impossibilidade de comparência no tribunal;

     e) Inquirição reduzida a escrito, nos termos do artigo 517.º;

     f) Depoimento prestado por escrito, nos termos do artigo 518.º;

     g) Esclarecimentos prestados nos termos do artigo 520.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Inquirição no local da questão

As testemunhas são inquiridas no local da questão, quando  o  tribunal,  por
sua  iniciativa  ou  a  requerimento  de  alguma  das   partes,   o   julgue
conveniente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Inquirição por teleconferência

1  As testemunhas residentes fora da comarca, ou da respetiva ilha, no  caso
  das Regiões Autónomas, são apresentadas pelas partes, nos termos do n.º 2
  do artigo 507.º, quando estas assim o tenham  declarado  aquando  do  seu
  oferecimento, ou são ouvidas por teleconferência na própria audiência e a
  partir do tribunal da comarca da área da sua residência.

2  O tribunal da causa designa a  data  da  audiência  depois  de  ouvido  o
  tribunal  onde  a  testemunha  deve  prestar  depoimento  e   procede   à
  notificação desta para comparecer.

3  No dia da inquirição, a testemunha identifica-se  perante  o  funcionário
  judicial do juízo onde o  depoimento  é  prestado,  mas  a  partir  desse
  momento a inquirição é efetuada perante o juízo da causa e os mandatários
  das partes, via teleconferência, sem necessidade de intervenção  do  juiz
  do juízo onde o depoimento é prestado.

4   As  testemunhas   residentes   no   estrangeiro   são   inquiridas   por
  teleconferência sempre que no local da sua residência  existam  os  meios
  técnicos necessários.

5  Nas causas pendentes em tribunais sediados nas  áreas  metropolitanas  de
  Lisboa e do Porto não existe  inquirição  por  teleconferência  quando  a
  testemunha a inquirir resida na respetiva  circunscrição,  ressalvando-se
  os casos previstos no artigo 520.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Prerrogativas de inquirição

1  Gozam da prerrogativa de ser inquiridos na sua residência ou na sede  dos
  respetivos serviços:

     a) O Presidente da República;

     b) Os agentes diplomáticos estrangeiros que concedam  idêntica  regalia
        aos representantes de Portugal.

2  Gozam de prerrogativa de depor primeiro por escrito, se preferirem,  além
  das entidades previstas no número anterior:

     a) Os membros do Conselho de Estado;

     b) Os membros dos órgãos de soberania, com exclusão  dos  tribunais,  e
        dos órgãos equivalentes das Regiões Autónomas;

     c) Os juízes dos tribunais superiores;

     d) O provedor de Justiça;

     e)  O  Procurador-Geral  da  República  e  o  vice-procurador-geral  da
        República;
     f) Os  membros  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
        Superior dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  do  Conselho
        Superior do Ministério Público;
     g) Os oficiais generais das Forças Armadas;
     h) Os altos dignitários de confissões religiosas;
     i) O bastonário da Ordem dos Advogados e o  presidente  da  Câmara  dos
        Solicitadores.
3  Ao indicar como testemunha  uma  das  entidades  designadas  nos  números
  anteriores, a parte deve especificar  os  factos  sobre  que  pretende  o
  depoimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Inquirição do Presidente da República

1  Quando se ofereça como testemunha o Presidente da República, o  juiz  faz
  a respetiva comunicação ao Ministério da Justiça, que  a  transmite,  por
  intermédio da Presidência do Conselho  de  Ministros,  à  Presidência  da
  República.

2  Se o Presidente da  República  declarar  que  não  tem  conhecimento  dos
  factos sobre que foi pedido o seu depoimento, este não tem lugar.

3  Se o Presidente da República preferir, relata por escrito  o  que  souber
  sobre os factos; o tribunal ou qualquer das partes, com  o  consentimento
  do tribunal, podem formular, também por escrito e  por  uma  só  vez,  os
  pedidos de esclarecimento que entenderem.

4  Da recusa de consentimento prevista no número anterior não cabe recurso.

5  Se o Presidente da República declarar que está pronto  a  depor,  o  juiz
  solicita à Secretaria-Geral da Presidência da República  a  indicação  do
  dia, hora e local em que deve ser prestado o depoimento.

6   O  interrogatório  é  feito  pelo  juiz;  as  partes  podem  assistir  à
  inquirição com os seus  advogados,  mas  não  podem  fazer  perguntas  ou
  instâncias, devendo dirigir-se ao juiz quando  julguem  necessário  algum
  esclarecimento ou aditamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Inquirição de outras entidades

1  Quando se ofereça como testemunha  alguma  pessoa  das  compreendidas  na
  alínea b) do n.º 1 do artigo 503.º, são observadas as normas  de  direito
  internacional; na falta destas, se a pessoa preferir depor  por  escrito,
  aplica-se o regime dos números seguintes; se não, é fixado, de acordo com
  essa pessoa, o dia, hora e local para a sua  inquirição,  prescindindo-se
  da notificação e observando-se quanto ao mais as disposições comuns.

2  Quando se ofereça como testemunha alguma pessoa das compreendidas no  n.º
  2 do artigo 503.º, é-lhe dado conhecimento pelo tribunal do oferecimento,
  bem como dos factos sobre que deve recair o seu depoimento.

3  Se alguma dessas pessoas preferir depor por escrito, remete  ao  tribunal
  da causa, no prazo de 10 dias a contar da data do  conhecimento  referido
  no número anterior, declaração, sob compromisso de honra, relatando o que
  sabe quanto aos factos indicados; o tribunal e qualquer das partes podem,
  uma única vez, solicitar esclarecimentos igualmente por escrito,  para  a
  prestação dos quais se estabelece um prazo de 10 dias.

4  A parte que tiver indicado a testemunha pode solicitar  a  sua  audiência
  em tribunal, justificando devidamente a necessidade dessa audiência  para
  completo esclarecimento do caso; o juiz decide, sem recurso.

5  Não tendo a testemunha remetido a  declaração  referida  no  n.º  3,  não
  tendo respeitado os prazos ali estabelecidos, ou decidindo o juiz  que  é
  necessária a sua presença, é a mesma testemunha notificada para depor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Pessoas impossibilitadas de comparecer por doença

Quando se mostre que a testemunha  está  impossibilitada  de  comparecer  no
tribunal por motivo de doença, observa-se o disposto no  artigo  457.º  e  o
juiz faz o interrogatório, bem como as instâncias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Designação das testemunhas para inquirição e notificação

1  O juiz designa, para cada dia de inquirição, o número de testemunhas  que
  provavelmente possam ser inquiridas.

2  As testemunhas são apresentadas pelas partes, salvo se  a  parte  que  as
  indicou requerer, com a apresentação  do  rol,  a  sua  notificação  para
  comparência ou inquirição por teleconferência.

3  Não são notificadas as testemunhas que as partes devam apresentar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Consequências do não comparecimento da testemunha

1  Findo o prazo a que alude o n.º 1 do artigo 598.º, assiste ainda à  parte
  a faculdade de substituir  testemunhas  nos  casos  previstos  no  número
  seguinte; a substituição deve  ser  requerida  logo  que  a  parte  tenha
  conhecimento do facto que a determina.

2  A falta de testemunha não constitui motivo de adiamento dos  outros  atos
  de produção de prova, sendo as testemunhas presentes ouvidas,  mesmo  que
  tal implique alteração da ordem referida na primeira parte do  n.º  1  do
  artigo 512.º.

3  No caso de a parte não prescindir de alguma testemunha faltosa,  observa-
  se o seguinte:

     a) Se ocorrer impossibilidade definitiva para depor,  posterior  à  sua
        indicação, a parte tem a faculdade de a substituir;

     b) Se a impossibilidade for meramente temporária ou a testemunha  tiver
        mudado de residência depois de oferecida, bem como se não tiver sido
        notificada, devendo tê-lo sido, ou se deixar de comparecer por outro
        impedimento legítimo,  a  parte  pode  substituí-la  ou  requerer  o
        adiamento da inquirição pelo prazo  que  se  afigure  indispensável,
        nunca excedente a 30 dias;

     c) Se faltar sem motivo justificado e não for encontrada para vir depor
        nos termos do número seguinte, pode ser substituída.

4  O juiz ordena  que  a  testemunha  que  sem  justificação  tenha  faltado
  compareça sob custódia, sem prejuízo  da  multa  aplicável,  que  é  logo
  fixada em ata.

5  A sanção referida no número anterior não é aplicada à testemunha  faltosa
  quando o julgamento seja adiado por razão  diversa  da  respetiva  falta,
  desde que a parte se comprometa a apresentá-la no dia  designado  para  a
  realização da audiência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Adiamento da inquirição

Salvo acordo das partes, não pode haver segundo adiamento da  inquirição  de
testemunha faltosa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Substituição de testemunhas

1  No caso de substituição de alguma das testemunhas,  não  é  admissível  a
  prestação do depoimento sem que hajam decorrido cinco dias sobre  a  data
  em que a substituição à parte contrária foi  notificada,  salvo  se  esta
  prescindir do prazo; se  não  for  legalmente  possível  o  adiamento  da
  inquirição, de modo a respeitar aquele prazo,  fica  a  substituição  sem
  efeito, a requerimento da parte contrária.

2  Não é admissível a inquirição por  carta  de  testemunhas  oferecidas  em
  substituição das inicialmente indicadas.

3  O disposto no n.º 1 não prejudica a possibilidade de  o  juiz  ordenar  a
  inquirição, nos termos do artigo 526.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Limite do número de testemunhas

1  Os autores não podem oferecer mais de  10  testemunhas,  para  prova  dos
  fundamentos da ação; igual limitação se aplica aos  réus  que  apresentem
  uma única contestação; nas ações  de  valor  não  superior  à  alçada  do
  tribunal de primeira instância, o  limite  do  número  de  testemunhas  é
  reduzido para metade.

2  No caso de reconvenção, cada uma das partes pode oferecer também  até  10
  testemunhas, para prova dela e da respetiva defesa.

3   Consideram-se  não  escritos  os  nomes  das  testemunhas  que  no   rol
  ultrapassem o número legal.

4  Atendendo à natureza e extensão dos temas da  prova,  pode  o  juiz,  por
  decisão irrecorrível, admitir a inquirição de testemunhas  para  além  do
  limite previsto no n.º 1.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Ordem dos depoimentos

1  Antes de começar a inquirição, as testemunhas são recolhidas a uma  sala,
  donde saem para depor pela ordem em que  estiverem  mencionadas  no  rol,
  primeiro as do autor e depois as do réu, salvo se o juiz determinar que a
  ordem seja alterada ou as partes acordarem na alteração.

2  Se, porém, figurar como testemunha algum  funcionário  da  secretaria,  é
  ele o primeiro a depor, ainda que tenha sido oferecido pelo réu.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Juramento e interrogatório preliminar

1   O  juiz,  depois  de  observar  o  disposto  no  artigo  459.º,  procura
  identificar a testemunha e pergunta-lhe se é parente, amigo ou inimigo de
  qualquer das partes, se está para com elas nalguma relação de dependência
  e se tem interesse, direto ou indireto, na causa.

2  Quando verifique pelas respostas que  o  declarante  é  inábil  para  ser
  testemunha ou que não é a pessoa que fora oferecida, o juiz não a  admite
  a depor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Fundamentos da impugnação

A parte contra a qual  for  produzida  a  testemunha  pode  impugnar  a  sua
admissão  com  os  mesmos  fundamentos  por  que  o  juiz  deve  obstar   ao
depoimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Incidente da impugnação

1  A impugnação é deduzida quando terminar o interrogatório  preliminar;  se
  for de admitir, a testemunha é perguntada à matéria de facto e, se a  não
  confessar, pode o impugnante comprová-la por  documentos  ou  testemunhas
  que apresente nesse ato, não podendo produzir mais de três testemunhas.

2  O tribunal decide imediatamente se a testemunha deve depor.

3  Quando se procede ao registo ou gravação do  depoimento,  são  objeto  de
  registo, por igual modo, os fundamentos de impugnação,  as  respostas  da
  testemunha e os depoimentos das  que  tiverem  sido  inquiridas  sobre  o
  incidente.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Regime do depoimento

1  A testemunha depõe com precisão sobre os  temas  da  prova,  indicando  a
  razão da ciência e  quaisquer  circunstâncias  que  possam  justificar  o
  conhecimento;  a  razão  da  ciência   invocada   é,   quando   possível,
  especificada e fundamentada.

2   O  interrogatório  é  feito  pelo  advogado  da  parte  que  ofereceu  a
  testemunha, podendo o advogado  da  outra  parte  fazer-lhe,  quanto  aos
  factos sobre que tiver deposto,  as  instâncias  indispensáveis  para  se
  completar ou esclarecer o depoimento.

3  O juiz  deve  obstar  a  que  os  advogados  tratem  desprimorosamente  a
  testemunha  e  lhe  façam  perguntas  ou   considerações   impertinentes,
  sugestivas, capciosas ou vexatórias.

4  O interrogatório  e  as  instâncias  são  feitos  pelos  mandatários  das
  partes, sem prejuízo dos esclarecimentos pedidos pelo  juiz  ou  de  este
  poder fazer as perguntas que julgue convenientes  para  o  apuramento  da
  verdade.

5  O juiz avoca o interrogatório  quando  tal  se  mostrar  necessário  para
  assegurar a  tranquilidade  da  testemunha  ou  pôr  termo  a  instâncias
  inconvenientes.

6  A testemunha, antes de responder às perguntas que lhe sejam feitas,  pode
  consultar  o  processo,  exigir  que  lhe  sejam  mostrados  determinados
  documentos que  nele  existam,  ou  apresentar  documentos  destinados  a
  corroborar o seu depoimento; só são recebidos e  juntos  ao  processo  os
  documentos que a parte respetiva não pudesse ter oferecido.

7  É aplicável ao depoimento das testemunhas o disposto no n.º 2  do  artigo
  461.º.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Inquirição por acordo das partes

1  Havendo  acordo  das  partes,  a  testemunha  pode  ser  inquirida  pelos
  mandatários judiciais no domicílio profissional de um deles, devendo  tal
  inquirição constar de uma ata, datada e assinada pelo  depoente  e  pelos
  mandatários das partes, da qual conste a relação discriminada dos  factos
  a que a testemunha assistiu ou que verificou pessoalmente e das razões de
  ciência invocadas, aplicando-se-lhe ainda disposto nos n.os 1, 2 e  4  do
  artigo 519.º.

2  A ata de inquirição de testemunha  efetuada  ao  abrigo  do  disposto  no
  número anterior pode ser apresentada até ao encerramento da discussão  em
  1.ª instância.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Depoimento apresentado por escrito

1  Quando se verificar impossibilidade ou grave dificuldade  de  comparência
  no tribunal, pode o juiz autorizar, havendo  acordo  das  partes,  que  o
  depoimento da testemunha seja  prestado  através  de  documento  escrito,
  datado e assinado pelo seu autor, do qual conste relação discriminada dos
  factos a que assistiu ou que  verificou  pessoalmente  e  das  razões  de
  ciência invocadas.

2  Incorre nas penas cominadas para  o  crime  de  falsidade  de  testemunho
  quem, pela forma constante do número anterior, prestar depoimento falso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Requisitos de forma

1  O escrito a que se refere o artigo anterior menciona todos  os  elementos
  de  identificação  do  depoente,  indica  se  existe  alguma  relação  de
  parentesco, afinidade, amizade ou dependência com as partes, ou  qualquer
  interesse na ação.



2  Deve ainda o depoente declarar expressamente que o escrito se  destina  a
  ser apresentado em juízo e que está consciente de  que  a  falsidade  das
  declarações dele constantes o faz incorrer em responsabilidade criminal.

3   A assinatura deve mostrar-se reconhecida notarialmente, quando  não  for
  possível a exibição do respetivo documento de identificação.

4   Quando  o  entenda  necessário,  pode  o  juiz,   oficiosamente   ou   a
  requerimento das partes, determinar, sendo ainda possível, a renovação do
  depoimento na sua presença, caso em que a testemunha  é  notificada  pelo
  tribunal, ou a prestação de  quaisquer  esclarecimentos  que  se  revelem
  necessários,  por  escrito  a  que  se  aplica  o  disposto  nos  números
  anteriores.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Comunicação direta do tribunal com o depoente

1   Quando  ocorra  impossibilidade  ou  grave   dificuldade   de   atempada
  comparência de quem deva depor na audiência, pode o juiz determinar,  com
  o acordo das partes,  que  sejam  prestados,  através  da  utilização  de
  telefone ou outro meio de comunicação direta do tribunal com o  depoente,
  quaisquer esclarecimentos indispensáveis à boa decisão  da  causa,  desde
  que a natureza dos factos a averiguar ou esclarecer se mostre  compatível
  com a diligência.

2  O tribunal deve assegurar-se, pelos meios possíveis, da  autenticidade  e
  plena liberdade da prestação do depoimento,  designadamente  determinando
  que o  depoente  seja  acompanhado  por  oficial  de  justiça  durante  a
  prestação daquele e devendo ficar a constar  da  ata  o  seu  teor  e  as
  circunstâncias em que foi colhido.

3  É aplicável ao caso previsto neste artigo o disposto no  artigo  513.º  e
  na primeira parte do n.º 4 do artigo anterior.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Contradita

A parte contra  a  qual  for  produzida  a  testemunha  pode  contraditá-la,
alegando  qualquer  circunstância  capaz  de  abalar  a   credibilidade   do
depoimento, quer por afetar a razão da  ciência  invocada  pela  testemunha,
quer por diminuir a fé que ela possa merecer.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Como se processa

1  A contradita é deduzida quando o depoimento termina.

2  Se a contradita dever  ser  recebida,  é  ouvida  a  testemunha  sobre  a
  matéria alegada; quando esta não seja confessada, a parte pode  comprová-
  la por documentos ou testemunhas,  não  podendo  produzir  mais  de  três
  testemunhas.

3  As testemunhas sobre a matéria da contradita têm de  ser  apresentadas  e
  inquiridas imediatamente; os  documentos  podem  ser  oferecidos  até  ao
  momento em que deva ser proferida decisão sobre os factos da causa.

4  É aplicável à contradita o disposto no n.º 3 do artigo 515.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Acareação

Se  houver  oposição  direta,  acerca  de  determinado   facto,   entre   os
depoimentos das testemunhas ou entre eles e o depoimento da parte, pode  ter
lugar, oficiosamente ou a requerimento de qualquer das partes,  a  acareação
das pessoas em contradição.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Como se processa

1  Estando as pessoas  presentes,  a  acareação  faz-se  imediatamente;  não
  estando, é designado dia para a diligência.

2  Se as pessoas a acarear tiverem deposto por  carta  precatória  no  mesmo
  tribunal, é ao tribunal deprecado  que  incumbe  realizar  a  diligência,
  salvo se o juiz da causa ordenar a comparência perante  ele  das  pessoas
  que importa acarear, ponderado o sacrifício que a deslocação represente.

3  Caso os depoimentos devam ser gravados ou  registados,  é  registado,  de
  igual modo, o resultado da acareação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Abono das despesas e indemnização

A testemunha que haja sido notificada para  comparecer,  resida  ou  não  na
sede do tribunal e tenha ou não prestado o depoimento,  pode  requerer,  até
ao encerramento da audiência, o pagamento das despesas  de  deslocação  e  a
fixação de uma indemnização equitativa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Inquirição por iniciativa do tribunal

1  Quando, no decurso da ação, haja razões  para  presumir  que  determinada
  pessoa,  não  oferecida  como  testemunha,  tem  conhecimento  de  factos
  importantes para a boa decisão da causa, deve o  juiz  ordenar  que  seja
  notificada para depor.

2  O depoimento só se realiza depois de decorridos  cinco  dias,  se  alguma
  das partes requerer a fixação de prazo para a inquirição.





|TÍTULO  |   |


                      Das custas, multas e indemnização

|CAPÍTULO  |    |


                         Custas - Princípios gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Regra geral em matéria de custas

1  A decisão que julgue a ação ou algum  dos  seus  incidentes  ou  recursos
  condena em custas a parte que a elas houver dado causa  ou,  não  havendo
  vencimento da ação, quem do processo tirou proveito.

2  Entende-se que dá causa  às  custas  do  processo  a  parte  vencida,  na
  proporção em que o for.

3  No caso de condenação por obrigação solidária, a  solidariedade  estende-
  se às custas.

|CAPÍTULO  |    |


                              Regras especiais

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Regras relativas ao litisconsórcio e coligação

1  Tendo ficado vencidos, na  totalidade,  vários  autores  ou  vários  réus
  litisconsortes, estes respondem pelas custas em partes iguais.

2   Nos  casos  de  transação  de  algum  dos  litisconsortes,  aqueles  que
  transigirem beneficiam de uma redução de 50 % no valor das custas.







3  Quando o vencimento  de  algum  dos  consortes  for  somente  parcial,  a
  responsabilidade por custas toma tal circunstância em  consideração,  nos
  termos fixados no Regulamento das Custas Processuais.

4  Quando haja coligação de autores ou réus, a responsabilidade  por  custas
  é determinada individualmente nos termos  gerais  fixados  no  n.º  2  do
  artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Custas processuais

1  As custas processuais abrangem a  taxa  de  justiça,  os  encargos  e  as
  custas de parte.

2  A taxa de justiça corresponde ao montante devido pelo impulso  processual
  de cada interveniente e é fixado em função do  valor  e  complexidade  da
  causa, nos termos do Regulamento das Custas Processuais.

3  São encargos do processo todas as despesas  resultantes  da  condução  do
  mesmo, requeridas pelas partes ou ordenadas pelo juiz da causa.

4  As custas de parte compreendem o que cada parte  haja  despendido  com  o
  processo e tenha direito a ser compensada em  virtude  da  condenação  da
  parte contrária, nos termos do Regulamento das Custas Processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Taxa de justiça

1  A taxa de justiça é paga apenas pela parte que demande  na  qualidade  de
  autor ou réu, exequente ou executado, requerente ou requerido, recorrente
  e  recorrido,  nos  termos  do  disposto  no   Regulamento   das   Custas
  Processuais.

2  No caso de reconvenção ou intervenção principal,  só  é  devida  taxa  de
  justiça suplementar quando o reconvinte  deduza  um  pedido  distinto  do
  autor.



3  Não se considera  distinto  o  pedido,  designadamente,  quando  a  parte
  pretenda conseguir, em seu benefício, o mesmo efeito jurídico que o autor
  se propõe obter ou quando a parte pretenda obter a  mera  compensação  de
  créditos.

4  Havendo litisconsórcio, o litisconsorte que figurar como  parte  primeira
  na  petição  inicial,  reconvenção  ou  requerimento  deve  proceder   ao
  pagamento da totalidade da taxa de justiça, salvaguardando-se  o  direito
  de regresso sobre os litisconsortes.

5  Nos casos de coligação, cada autor, reconvinte, exequente  ou  requerente
  é responsável pelo pagamento da respetiva taxa de justiça, sendo o  valor
  desta o fixado nos termos do Regulamento das Custas Processuais.

6  Nas ações propostas por sociedades comerciais que tenham dado entrada  em
  qualquer tribunal, no ano anterior, 200 ou mais ações,  procedimentos  ou
  execuções, a taxa de justiça é  fixada  nos  termos  do  Regulamento  das
  Custas Processuais.

7  Para efeitos de condenação no pagamento de taxa de  justiça,  consideram-
  se de especial complexidade as ações e os procedimentos cautelares que:

     a) Contenham articulados ou alegações prolixas;

     b) Digam  respeito  a  questões  de  elevada  especialização  jurídica,
        especificidade técnica ou importem a análise combinada  de  questões
        jurídicas de âmbito muito diverso; ou

     c) Impliquem a audição de um elevado número de testemunhas,  a  análise
        de meios de prova complexos ou a realização de várias diligências de
        produção de prova morosas.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Taxa sancionatória excecional

Por decisão fundamentada do juiz,  pode  ser  excecionalmente  aplicada  uma
taxa  sancionatória  quando  a  ação,   oposição,   requerimento,   recurso,
reclamação ou incidente seja  manifestamente  improcedente  e  a  parte  não
tenha agido com a prudência ou diligência devida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Encargos

1  Salvo o disposto na lei que regula o acesso ao direito, cada  parte  paga
  os encargos a que  tenha  dado  origem  e  que  se  forem  produzindo  no
  processo.

2  Os encargos são da responsabilidade da parte que  requereu  a  diligência
  ou, quando tenha sido realizada oficiosamente, da parte que aproveita  da
  mesma.

3  Quando todas  as  partes  tenham  o  mesmo  interesse  na  diligência  ou
  realização da despesa, tirem igual proveito da diligência ou  despesa  ou
  não se consiga determinar quem é a parte  interessada,  são  os  encargos
  repartidos de modo igual entre as partes.

4  São exclusivamente suportados pela  parte  requerente,  independentemente
  do vencimento ou da condenação em custas, os encargos com a realização de
  diligências manifestamente desnecessárias e de carácter dilatório.

5  A aplicação da norma  referida  no  número  anterior  depende  sempre  de
  determinação do juiz.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Custas de parte

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4,  as  custas  da  parte  vencedora  são
  suportadas pela parte vencida, na  proporção  do  seu  decaimento  e  nos
  termos previstos no Regulamento das Custas Processuais.

2   Compreendem-se  nas  custas  de  parte,  designadamente,  as   seguintes
  despesas:

     a) As taxas de justiça pagas;

     b) Os encargos efetivamente suportados pela parte;

     c) As remunerações pagas ao agente de execução e as despesas  por  este
        efetuadas;

     d) Os honorários do mandatário e as despesas por este efetuadas.

3   As  quantias  referidas  no  número  anterior   são   objeto   de   nota
  discriminativa e justificativa, na qual devem  constar  também  todos  os
  elementos essenciais relativos ao processo e às partes.

4  O autor que podendo recorrer a estruturas  de  resolução  alternativa  de
  litígios, opte pelo recurso ao processo judicial, suporta as suas  custas
  de parte independentemente do resultado da ação,  salvo  quando  a  parte
  contrária tenha  inviabilizado  a  utilização  desse  meio  de  resolução
  alternativa do litígio.

5  As estruturas de resolução alternativa de litígios  referidos  no  número
  anterior constam de portaria do membro do Governo responsável  pela  área
  da justiça.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Atos e diligências que não entram na regra geral das custas

1  A responsabilidade do vencido no tocante às custas não abrange os atos  e
  incidentes supérfluos, nem as diligências e atos que houverem de repetir-
  se por culpa de algum funcionário judicial, nem as  despesas  a  que  der
  causa o adiamento de ato judicial por falta não justificada de pessoa que
  devia comparecer.

2  Devem reputar-se supérfluos os atos e incidentes  desnecessários  para  a
  declaração ou defesa do direito; as custas destes atos ficam à  conta  de
  quem os requereu, as custas dos outros atos a que se refere o n.º  1  são
  pagas pelo funcionário ou pela pessoa respetiva.



3  O funcionário ou agente de execução que der causa à anulação de  atos  do
  processo responde pelo prejuízo  que  resulte  da  anulação,  nos  termos
  fixados pelo regime da responsabilidade civil extracontratual do Estado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Responsabilidade do autor pelas custas

1  Quando o réu não tenha dado causa à ação e a não conteste, são as  custas
  pagas pelo autor.

2  Entende-se que o réu não deu causa à ação:

     a) Quando o autor se proponha exercer um mero direito potestativo,  que
        não tenha origem em qualquer facto ilícito praticado pelo réu;

     b) Quando a obrigação do réu só se vencer com a citação  ou  depois  de
        proposta a ação;

     c) Quando o autor, munido de um título com manifesta  força  executiva,
        recorra ao processo de declaração;

     d) Quando o autor, podendo logo interpor recurso de revisão,  faça  uso
        sem necessidade do processo de declaração.

3  Ainda que o autor se proponha exercer um  mero  direito  potestativo,  as
  custas são pagas pelo réu vencido, quando a finalidade da  ação  seja  de
  proteção a este.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Repartição das custas

1  Quando a demanda  do  autor  ou  requerente  ou  a  oposição  do  réu  ou
  requerido eram fundadas no momento em que foram intentadas ou deduzidas e
  deixaram  de  o  ser  por  circunstâncias  supervenientes  a  estes   não
  imputáveis, as custas são repartidas entre aqueles em partes iguais.

2  Considera-se que ocorreu uma alteração das circunstâncias  não  imputável
  às partes quando:

     a) A pretensão do autor ou requerido ou oposição do réu  ou  requerente
        se houverem fundado  em  disposição  legal  entretanto  alterada  ou
        revogada;

     b) Quando ocorra uma reversão de jurisprudência  constante  em  que  se
        haja fundado a pretensão do autor ou requerente ou oposição  do  réu
        ou requerido;

     c) Quando ocorra, no decurso do processo, prescrição ou amnistia;

     d) Quando, em processo  de  execução,  o  património  que  serviria  de
        garantia aos credores se tiver dissipado por facto não imputável  ao
        executado;

     e) Quando  se  trate  de  ação  tendente  à  satisfação  de  obrigações
        pecuniárias e venha a ocorrer a declaração de insolvência do réu  ou
        executado, desde que, à data  da  propositura  da  ação,  não  fosse
        previsível para o autor a referida insolvência.

3  Nos restantes casos de  extinção  da  instância  por  impossibilidade  ou
  inutilidade superveniente da lide, a responsabilidade pelas custas fica a
  cargo do autor ou requerente, salvo se tal impossibilidade ou inutilidade
  for imputável ao réu ou requerido, caso em que é este o responsável  pela
  totalidade das custas.

4  Considera-se, designadamente, que é  imputável  ao  réu  ou  requerido  a
  inutilidade superveniente da  lide  quando  esta  decorra  da  satisfação
  voluntária, por parte deste, da pretensão do autor  ou  requerente,  fora
  dos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior e salvo se,  em  caso  de
  acordo, as partes acordem a repartição das custas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Custas no caso de confissão, desistência ou transação

1  Quando a causa termine por desistência ou confissão, as custas são  pagas
  pela parte que desistir ou confessar; e, se a  desistência  ou  confissão
  for parcial, a responsabilidade pelas custas é proporcional  à  parte  de
  que se desistiu ou que se confessou.

2  No caso de transação, as  custas  são  pagas  a  meio,  salvo  acordo  em
  contrário, mas quando a transação se  faça  entre  uma  parte  isenta  ou
  dispensada do pagamento de custas e outra não isenta  nem  dispensada,  o
  juiz, ouvido o Ministério Público, determinará  a  proporção  em  que  as
  custas devem ser pagas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Custas devidas pela intervenção acessória e assistência

1  Aquele cuja intervenção na causa seja aceite e a assuma  a  qualidade  de
  assistente é responsável, se o assistido decair, pelo pagamento de custas
  nos termos definidos no Regulamento das Custas Processuais.

2  Nos casos de intervenção do Ministério Público,  só  são  devidas  custas
  quando este não beneficiar de isenção para uma eventual intervenção  como
  parte principal em questão controvertida idêntica.

|Artig|.º  |
|o    |    |


   Custas dos procedimentos cautelares, dos incidentes e das notificações

1  A taxa de justiça dos procedimentos cautelares e dos  incidentes  é  paga
  pelo requerente e, havendo oposição, pelo requerido.

2  Quando se trate de procedimentos cautelares, a taxa  de  justiça  paga  é
  atendida, a final, na ação respetiva.

3  A taxa de justiça no processo de produção  de  prova  antecipada  é  paga
  pelo requerente e atendida na ação que for entretanto proposta.

4  A taxa de justiça das notificações avulsas é paga pelo requerente.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Pagamento dos honorários pelas custas

Os mandatários judiciais e técnicos da parte vencedora podem requerer que  o
seu  crédito  por  honorários,  despesas  e  adiantamentos  seja,  total  ou
parcialmente, satisfeito pelas custas que o seu constituinte tem  direito  a
receber da parte vencida, sendo sempre ouvida a parte vencedora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Garantia de pagamento das custas

As custas da execução, incluindo os honorários e  despesas  suportadas  pelo
agente de execução, apensos e respetiva ação declarativa saem  precípuas  do
produto dos bens penhorados.

|CAPÍTULO  |    |


                            Multas e indemnização

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Responsabilidade no caso de má fé - Noção de má fé

1   Tendo  litigado  de  má  fé,  a  parte  é  condenada  em  multa  e  numa
  indemnização à parte contrária, se esta a pedir.

2  Diz-se litigante de má fé quem, com dolo ou negligência grave:

   a) Tiver deduzido pretensão ou oposição  cuja  falta  de  fundamento  não
      devia ignorar;

   b) Tiver alterado a verdade dos factos ou omitido factos relevantes  para
      a decisão da causa;

   c) Tiver praticado omissão grave do dever de cooperação;



   d) Tiver feito do processo ou dos meios processuais um uso manifestamente
      reprovável, com o fim de  conseguir  um  objetivo  ilegal,  impedir  a
      descoberta da verdade, entorpecer a ação da justiça ou  protelar,  sem
      fundamento sério, o trânsito em julgado da decisão.

3  Independentemente do valor da causa e da sucumbência, é  sempre  admitido
  recurso, em um grau, da decisão que condene por litigância de má fé.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Conteúdo da indemnização

1  A indemnização pode consistir:

     a) No reembolso das despesas a que a má fé do litigante tenha  obrigado
        a parte  contrária,  incluindo  os  honorários  dos  mandatários  ou
        técnicos;

     b) No reembolso dessas despesas e na satisfação dos restantes prejuízos
        sofridos pela parte contrária como consequência direta  ou  indireta
        da má fé.

2  O juiz opta pela indemnização que  julgue  mais  adequada  à  conduta  do
  litigante de má fé, fixando-a sempre em quantia certa.

3  Se não houver elementos para se fixar logo na sentença a  importância  da
  indemnização, são ouvidas  as  partes  e  fixa-se  depois,  com  prudente
  arbítrio, o que parecer razoável, podendo reduzir-se aos  justos  limites
  as verbas de despesas e de honorários apresentadas pela parte.

4  Os honorários são pagos diretamente  ao  mandatário,  salvo  se  a  parte
  mostrar que o seu patrono já está embolsado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Responsabilidade do representante de incapazes

Quando a parte for um incapaz, a responsabilidade das custas, da multa e  da
indemnização recai sobre o seu representante que esteja de má fé na causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Responsabilidade do mandatário

Quando se reconheça que o mandatário da parte teve responsabilidade  pessoal
e direta nos atos pelos  quais  se  revelou  a  má  fé  na  causa,  dar-se-á
conhecimento do facto à Ordem dos Advogados ou à Câmara  dos  Solicitadores,
para que estas possam aplicar as sanções respetivas e condenar o  mandatário
na quota-parte das custas, multa e indemnização que lhes parecer justa.

|TÍTULO  |   |


                           Das formas de processo

|CAPÍTULO  |    |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Processo comum e processos especiais

1  O processo pode ser comum ou especial.

2  O processo especial aplica-se aos casos expressamente designados na  lei;
  o processo comum é aplicável a todos  os  casos  a  que  não  corresponda
  processo especial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Adequação formal

O juiz deve adotar a tramitação processual adequada  às  especificidades  da
causa e adaptar o conteúdo e a forma dos atos processuais ao fim  que  visam
atingir, assegurando um processo equitativo.





|CAPÍTULO  |    |


                           Processo de declaração

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Forma do processo comum

O processo comum de declaração segue forma única.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Disposições reguladoras do processo especial

1   Os  processos  especiais  regulam-se  pelas  disposições  que  lhes  são
  próprias e pelas disposições gerais  e  comuns;  em  tudo  o  quanto  não
  estiver prevenido numas e noutras, observa-se o que se acha  estabelecido
  para o processo comum.

2   Quando  haja  lugar  a  venda  de  bens,  esta  é  feita  pelas   formas
  estabelecidas para o  processo  de  execução  e  precedida  das  citações
  ordenadas  no  artigo  786.º,  observando-se  quanto   à   reclamação   e
  verificação dos créditos as disposições dos artigos  788.º  e  seguintes,
  com as necessárias adaptações, incumbindo ao oficial de justiça a prática
  dos atos que, no âmbito do processo  executivo,  são  da  competência  do
  agente de execução.

|CAPÍTULO  |    |


                            Processo de execução

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Forma do processo comum

1  O processo comum para pagamento de quantia certa é ordinário ou sumário.

2  Emprega-se o processo sumário nas execuções baseadas:

     a) Em decisão arbitral ou judicial nos casos em que esta não  deva  ser
        executada no próprio processo;

     b) Em requerimento de  injunção  ao  qual  tenha  sido  aposta  fórmula
        executória;

     c) Em título extrajudicial de obrigação pecuniária  vencida,  garantida
        por hipoteca ou penhor;

     d) Em título extrajudicial de obrigação pecuniária vencida  cujo  valor
        não exceda o dobro da alçada do tribunal de 1.ª instância.

3  Não é, porém, aplicável a forma sumária:

     a) Nos casos previstos nos artigos 714.º e 715.º;

     b) Quando a  obrigação  exequenda  careça  de  ser  liquidada  na  fase
        executiva e a liquidação não dependa de simples cálculo aritmético;

     c) Quando, havendo título executivo diverso de sentença apenas contra
        um dos cônjuges, o exequente alegue a comunicabilidade da dívida no
        requerimento executivo;

     d) Nas execuções movidas apenas contra o devedor subsidiário que não
        haja renunciado ao benefício da excussão prévia.

4  O processo comum para entrega de coisa certa e para  prestação  de  facto
  segue forma única.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Disposições reguladoras

1   São  subsidiariamente  aplicáveis  ao  processo  de  execução,  com   as
  necessárias  adaptações,  as  disposições  reguladoras  do  processo   de
  declaração que se mostrem compatíveis com a natureza da ação executiva.

2  À execução para entrega de coisa certa e  para  prestação  de  facto  são
  aplicáveis, na parte em que o puderem ser,  as  disposições  relativas  à
  execução para pagamento de quantia certa.

3   À  execução  sumária  aplicam-se  subsidiariamente  as  disposições   do
  processo ordinário.

4  Às execuções especiais  aplicam-se  subsidiariamente  as  disposições  do
  processo ordinário.

5  O processo de  execução  corre  em  tribunal  quando  seja  requerida  ou
  decorra da lei a prática de ato da competência da secretaria ou do juiz e
  até à prática do mesmo.

|LIVRO |  |


                          Do processo de declaração

|TÍTULO  |   |


                               Dos articulados

|CAPÍTULO  |    |


                               Petição inicial

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Requisitos da petição inicial

1  Na petição, com que propõe a ação, deve o autor:

     a) Designar o tribunal e respetivo juízo em que a  ação  é  proposta  e
        identificar as partes, indicando os seus nomes, domicílios ou  sedes
        e,  sempre  que  possível,  números  de  identificação  civil  e  de
        identificação fiscal, profissões e locais de trabalho;

     b) Indicar o domicílio profissional do mandatário judicial;

     c) Indicar a forma do processo;

     d) Expor os factos essenciais que constituem a  causa  de  pedir  e  as
        razões de direito que servem de fundamento à ação;

     e) Formular o pedido;

     f) Declarar o valor da causa;

     g) Designar o agente de execução incumbido de efetuar a  citação  ou  o
        mandatário judicial responsável pela sua promoção.

2  No final da petição, o autor deve  apresentar  o  rol  de  testemunhas  e
  requerer outros meios de prova; caso o réu conteste, o autor é admitido a
  alterar o requerimento probatório inicialmente apresentado, podendo fazê-
  lo na réplica, caso haja lugar a esta, ou no prazo de 10 dias a contar da
  notificação da contestação.

3  O autor deve juntar à petição inicial o documento comprovativo do  prévio
  pagamento da taxa de justiça devida ou da concessão do benefício de apoio
  judiciário, na modalidade de dispensa do mesmo.

4  Quando a petição inicial seja apresentada por transmissão  eletrónica  de
  dados, o prévio pagamento da taxa de justiça ou a concessão do  benefício
  do apoio judiciário são comprovados  nos  termos  definidos  na  portaria
  prevista no n.º 1 do artigo 132.º.

5  Sendo requerida a citação nos termos do artigo 561.º,  faltando,  à  data
  da apresentação da petição em juízo, menos de cinco dias para o termo  do
  prazo de caducidade ou ocorrendo outra razão de urgência,  deve  o  autor
  apresentar  documento  comprovativo  do  pedido   de   apoio   judiciário
  requerido, mas ainda não concedido.

6  No caso previsto no número anterior, o autor deve efetuar o pagamento  da
  taxa de justiça no prazo de 10 dias a contar da data  da  notificação  da
  decisão definitiva que indefira o pedido de apoio judiciário, sob pena de
  desentranhamento da petição inicial apresentada, salvo se o indeferimento
  do pedido de apoio judiciário só for  notificado  depois  de  efetuada  a
  citação do réu.

7  Para o efeito da alínea g) do n.º 1, o autor designa agente  de  execução
  inscrito ou registado na comarca ou  em  comarca  limítrofe  ou,  na  sua
  falta, em outra comarca  pertencente  à  mesma  área  de  competência  do
  respetivo tribunal da Relação, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  9  do
  artigo 231.º.

8  A designação do agente de execução fica sem efeito se  ele  declarar  que
  não a aceita, nos termos a definir por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Pedidos alternativos

1  É permitido fazer pedidos alternativos, com relação a  direitos  que  por
  sua natureza ou origem sejam alternativos, ou que possam  resolver-se  em
  alternativa.

2  Quando a escolha da prestação pertença ao  devedor,  a  circunstância  de
  não ser alternativo o pedido não obsta a que se profira uma condenação em
  alternativa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Pedidos subsidiários

1  Podem formular-se pedidos subsidiários. Diz-se subsidiário o  pedido  que
  é apresentado ao tribunal para ser tomado em consideração somente no caso
  de não proceder um pedido anterior.

2  A oposição entre os pedidos não impede que sejam deduzidos nos termos  do
  número anterior; mas obstam  a  isso  as  circunstâncias  que  impedem  a
  coligação de autores e réus.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Cumulação de pedidos

1  Pode  o  autor  deduzir  cumulativamente  contra  o  mesmo  réu,  num  só
  processo, vários pedidos que sejam compatíveis, se não se verificarem  as
  circunstâncias que impedem a coligação.

2  Nos processos de divórcio ou de  separação  sem  consentimento  do  outro
  cônjuge é admissível a dedução de pedido tendente à fixação do direito  a
  alimentos.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Pedidos genéricos

1  É permitido formular pedidos genéricos nos casos seguintes:

      a) Quando o objeto mediato da ação seja uma universalidade,  de  facto
         ou de direito;

      b) Quando não seja ainda possível determinar, de modo  definitivo,  as
         consequências do facto  ilícito,  ou  o  lesado  pretenda  usar  da
         faculdade que lhe confere o artigo 569.º do Código Civil;

      c) Quando a fixação do quantitativo esteja dependente de prestação  de
         contas ou de outro ato que deva ser praticado pelo réu.

2  Nos casos das alíneas a) e b) do número anterior o pedido é  concretizado
  através de liquidação, nos termos do disposto no artigo 358.º, salvo,  no
  caso da alínea a), quando o autor não  tenha  elementos  que  permitam  a
  concretização, observando-se então o disposto no n.º 6 do artigo 716.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Pedido de prestações vincendas

1  Tratando-se de prestações periódicas,  se  o  devedor  deixar  de  pagar,
  podem compreender-se no pedido e na condenação  tanto  as  prestações  já
  vencidas como as que se vencerem enquanto subsistir a obrigação.

2  Pode  ainda  pedir-se  a  condenação  em  prestações  futuras  quando  se
  pretenda obter o despejo  de  um  prédio  no  momento  em  que  findar  o
  arrendamento e nos casos semelhantes em que a falta de  título  executivo
  na data do vencimento da prestação possa causar grave prejuízo ao credor.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Recusa da petição pela secretaria

A secretaria recusa o recebimento da petição inicial, indicando por  escrito
o fundamento da rejeição, quando ocorrer algum dos seguintes factos:

     a) Não tenha endereço ou esteja endereçada a outro tribunal,  juízo  do
        mesmo tribunal ou autoridade;

     b) Omita a identificação das partes e  dos  elementos  a  que  alude  a
        alínea a) do n.º 1 do artigo 552.º que dela  devam  obrigatoriamente
        constar;

     c) Não indique o domicílio profissional do mandatário judicial;

     d) Não indique a forma do processo;

     e) Omita a indicação do valor da causa;

     f) Não tenha sido comprovado o prévio  pagamento  da  taxa  de  justiça
        devida ou a concessão de apoio judiciário, exceto no  caso  previsto
        no n.º 5 do artigo 552.º;

     g) Não esteja assinada;

     h) Não esteja redigida em língua portuguesa;

     i) O papel utilizado não obedeça aos requisitos regulamentares.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Reclamação e recurso do não recebimento

1  Do ato de recusa de recebimento cabe reclamação para o juiz.

2  Do despacho que confirme o não recebimento  cabe  sempre  recurso  até  à
  Relação, aplicando-se, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  na
  alínea c) do n.º 3 do artigo 629.º e no n.º 7 do artigo 641.º.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Benefício concedido ao autor

O autor pode apresentar outra petição ou juntar o documento a que se  refere
a primeira parte do disposto na alínea f) do artigo  558.º,  dentro  dos  10
dias subsequentes à recusa de recebimento ou de distribuição da petição,  ou
à notificação da decisão judicial que a haja confirmado,  considerando-se  a
ação proposta na data em que a primeira petição foi apresentada em juízo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Citação urgente

1  O juiz pode, a requerimento do autor, e  caso  o  considere  justificado,
  determinar que a citação seja urgente.

2   A  citação  declarada  urgente  tem  prioridade  sobre   as   restantes,
  nomeadamente no que respeita à realização de diligências realizadas  pela
  secretaria nos termos do artigo seguinte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Diligências destinadas à realização da citação

Incumbe à secretaria proceder às diligências necessárias à citação  do  réu,
nos termos previstos nos n.os 1 a 3 do artigo 226.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Citação do réu

O réu é citado para contestar, sendo advertido no ato da citação  de  que  a
falta de contestação importa confissão dos factos articulados pelo autor.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Efeitos da citação

Além de outros,  especialmente  prescritos  na  lei,  a  citação  produz  os
seguintes efeitos:

     a) Faz cessar a boa fé do possuidor;

     b) Torna estáveis os elementos  essenciais  da  causa,  nos  termos  do
        artigo 260.º;

     c) Inibe o réu de propor contra o autor ação destinada à apreciação  da
        mesma questão jurídica.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Regime no caso de anulação da citação

Sem prejuízo do disposto no n.º 3  do  artigo  323.º  do  Código  Civil,  os
efeitos da citação anulada só subsistem se o réu  for  novamente  citado  em
termos regulares dentro de 30 dias, a  contar  do  trânsito  em  julgado  do
despacho de anulação.

|CAPÍTULO  |    |


                               Revelia do réu

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Revelia absoluta do réu

Se o réu, além de não deduzir qualquer oposição, não  constituir  mandatário
nem intervier de qualquer forma  no  processo,  o  tribunal  verifica  se  a
citação foi feita com as  formalidades  legais  e  ordena  a  sua  repetição
quando encontre irregularidades.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Efeitos da revelia

1  Se o réu não  contestar,  tendo  sido  ou  devendo  considerar-se  citado
  regularmente  na  sua  própria  pessoa  ou  tendo  juntado  procuração  a
  mandatário judicial no prazo da contestação, consideram-se confessados os
  factos articulados pelo autor.

2  O processo é facultado para exame pelo prazo  de  10  dias,  primeiro  ao
  advogado do autor e depois ao advogado do réu, para alegarem por escrito,
  e em seguida é proferida sentença,  julgando  a  causa  conforme  for  de
  direito.

3  Se a resolução da causa revestir manifesta simplicidade, a sentença  pode
  limitar-se à parte decisória, precedida da necessária  identificação  das
  partes e da fundamentação sumária do julgado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Exceções

Não se aplica o disposto no artigo anterior:

     a) Quando, havendo vários réus, algum  deles  contestar,  relativamente
        aos factos que o contestante impugnar;

     b) Quando o réu ou algum dos réus for incapaz, situando-se a  causa  no
        âmbito  da  incapacidade,  ou  houver  sido  citado  editalmente   e
        permaneça na situação de revelia absoluta;

     c) Quando a vontade das partes for  ineficaz  para  produzir  o  efeito
        jurídico que pela ação se pretende obter;

     d) Quando se trate  de  factos  para  cuja  prova  se  exija  documento
        escrito.





|CAPÍTULO  |    |


                                 Contestação

|SECÇÃO |   |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Prazo para a contestação

1  O réu pode contestar no prazo de 30 dias a contar da  citação,  começando
  o prazo a correr desde o termo da dilação, quando a esta houver lugar; no
  caso de revogação de despacho de  indeferimento  liminar  da  petição,  o
  prazo para a contestação inicia-se com a  notificação  em  1.ª  instância
  daquela decisão.

2  Quando termine em dias diferentes o prazo para a  defesa  por  parte  dos
  vários réus, a contestação  de  todos  ou  de  cada  um  deles  pode  ser
  oferecida até ao termo do prazo que começou a correr em último lugar.

3  Se o autor desistir da instância ou do pedido relativamente a  algum  dos
  réus não citados, são os réus que ainda não  contestaram  notificados  da
  desistência, contando-se a partir da data da notificação o prazo  para  a
  sua contestação.

4  Ao Ministério Público é concedida prorrogação do prazo quando  careça  de
  informações que não possa obter dentro dele ou quando tenha  de  aguardar
  resposta a consulta  feita  a  instância  superior;  o  pedido  deve  ser
  fundamentado e a prorrogação não pode, em caso algum, ir além de 30 dias.

5  Quando o juiz  considere  que  ocorre  motivo  ponderoso  que  impeça  ou
  dificulte anormalmente ao réu ou ao seu mandatário judicial a organização
  da defesa, pode, a requerimento deste  e  sem  prévia  audição  da  parte
  contrária, prorrogar o prazo da contestação, até ao limite máximo  de  30
  dias.







6  A apresentação do requerimento de prorrogação não  suspende  o  prazo  em
  curso; o juiz decide, sem possibilidade de recurso, no prazo de  vinte  e
  quatro horas e  a  secretaria  notifica  imediatamente  ao  requerente  o
  despacho proferido, nos termos da segunda parte do n.º 5 e do  n.º  6  do
  artigo 172.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça

1  É aplicável à contestação, com as necessárias adaptações, o disposto  nos
  n.os 3 e 4 do artigo 552.º, podendo o réu, se estiver a aguardar  decisão
  sobre a concessão do benefício de apoio judiciário,  comprovar  apenas  a
  apresentação do respetivo requerimento.

2  No caso previsto na parte final do número anterior, o réu deve  comprovar
  o prévio pagamento da taxa de justiça ou juntar ao processo  o  respetivo
  documento comprovativo no prazo de 10 dias a  contar  da  notificação  da
  decisão que indefira o pedido de apoio judiciário.

3  Na falta de junção do documento comprovativo  do  pagamento  da  taxa  de
  justiça devida ou de comprovação desse pagamento, no prazo de 10  dias  a
  contar  da  apresentação  da  contestação,  a   secretaria   notifica   o
  interessado para, em 10 dias, efetuar o pagamento omitido  com  acréscimo
  de multa de igual montante, mas não inferior a 1 UC nem superior a 5 UC.

4  Após a verificação, por qualquer meio, do decurso do  prazo  referido  no
  n.º 2, sem que o documento aí mencionado tenha sido junto ao processo,  a
  secretaria notifica o réu para os efeitos previstos no número anterior.





5  Findos os articulados e sem prejuízo do prazo concedido no n.º 3, se  não
  tiver sido junto o documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça
  devida e da multa por  parte  do  réu,  ou  não  tiver  sido  efetuada  a
  comprovação desse pagamento, o juiz profere despacho nos termos da alínea
  c) do n.º 1 do artigo 590.º, convidando o réu a proceder, no prazo de  10
  dias, ao pagamento da taxa de justiça e da multa em falta,  acrescida  de
  multa de valor igual ao da taxa de justiça inicial, com o  limite  mínimo
  de 5 UC e máximo de 15 UC.

6  Se, no termo do prazo concedido no número anterior, o  réu  persistir  na
  omissão, o tribunal determina o desentranhamento da contestação e, se for
  o caso, da tréplica.

7  Não sendo efetuado o pagamento omitido não é devida qualquer multa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Defesa por impugnação e defesa por exceção

1  Na contestação cabe tanto a defesa por impugnação como por exceção.

2  O réu defende-se por impugnação quando contradiz  os  factos  articulados
  na petição ou quando afirma que esses factos não podem produzir o  efeito
  jurídico pretendido pelo  autor;  defende-se  por  exceção  quando  alega
  factos que obstam à apreciação do mérito da  ação  ou  que,  servindo  de
  causa impeditiva, modificativa ou  extintiva  do  direito  invocado  pelo
  autor, determinam a improcedência total ou parcial do pedido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Elementos da contestação

1  Na contestação deve o réu:

     a) Individualizar a ação;

     b) Expor as razões de facto e de direito por que se opõe à pretensão do
        autor;



     c) Expor os factos essenciais em que se baseiam as exceções  deduzidas,
        especificando-as separadamente, sob pena de os respetivos factos não
        se considerarem admitidos por acordo por falta de impugnação; e

     d) Apresentar o rol de testemunhas e requerer outros  meios  de  prova;
        tendo havido reconvenção, caso o autor replique, o réu é admitido  a
        alterar o requerimento probatório inicialmente apresentado,  podendo
        fazê-lo na tréplica, caso haja lugar a esta, ou no prazo de 10  dias
        a contar da notificação da réplica.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Oportunidade de dedução da defesa

1  Toda a defesa deve ser deduzida na contestação, excetuados os  incidentes
  que a lei mande deduzir em separado.

2  Depois da contestação só podem ser deduzidas as  exceções,  incidentes  e
  meios de defesa que sejam supervenientes,  ou  que  a  lei  expressamente
  admita passado esse momento, ou de que se deva conhecer oficiosamente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Ónus de impugnação

1  Ao contestar, deve o réu tomar posição definida  perante  os  factos  que
  constituem a causa de pedir invocada pelo autor.

2  Consideram-se admitidos por acordo os factos que  não  forem  impugnados,
  salvo se estiverem em oposição com a defesa considerada no seu  conjunto,
  se não for admissível confissão sobre eles ou se só puderem ser  provados
  por documento escrito;  a  admissão  de  factos  instrumentais  pode  ser
  afastada por prova posterior.

3  Se o réu declarar que não sabe se determinado facto é real, a  declaração
  equivale a confissão quando se trate de facto pessoal ou  de  que  o  réu
  deva ter conhecimento e equivale a impugnação no caso contrário.

4  Não é aplicável aos incapazes, ausentes e incertos, quando  representados
  pelo Ministério Público ou por advogado oficioso, o ónus  de  impugnação,
  nem o preceituado no número anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Notificação do oferecimento da contestação

1  A apresentação da contestação é notificada ao autor.

2  Havendo lugar a várias contestações, a notificação só se  faz  depois  de
  apresentada a última ou de haver decorrido o prazo do seu oferecimento.

|SECÇÃO |   |


                                  Exceções

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Exceções dilatórias e perentórias - noção

1  As exceções são dilatórias ou perentórias.

2  As exceções dilatórias obstam a que  o  tribunal  conheça  do  mérito  da
  causa e dão lugar à absolvição da instância ou à remessa do processo para
  outro tribunal.

3  As exceções perentórias importam a absolvição total ou parcial do  pedido
  e consistem na invocação de factos que impedem, modificam ou extinguem  o
  efeito jurídico dos factos articulados pelo autor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Exceções dilatórias

São dilatórias, entre outras, as exceções seguintes:

     a) A incompetência, quer absoluta, quer relativa, do tribunal;

     b) A nulidade de todo o processo;

     c) A falta de personalidade ou de capacidade judiciária de  alguma  das
        partes;

     d) A falta de autorização ou deliberação que o autor devesse obter;

     e) A ilegitimidade de alguma das partes;

     f) A coligação de autores ou réus, quando entre os pedidos não exista a
        conexão exigida no artigo 36.º.

     g) A pluralidade subjetiva subsidiária, fora  dos  casos  previstos  no
        artigo 39.º;

     h) A falta  de  constituição  de  advogado  por  parte  do  autor,  nos
        processos a que se refere o  n.º  1  do  artigo  40.º,  e  a  falta,
        insuficiência ou irregularidade de mandato  judicial  por  parte  do
        mandatário que propôs a ação;

     i) A litispendência ou o caso julgado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Conhecimento das exceções dilatórias

O tribunal deve conhecer oficiosamente das  exceções  dilatórias,  salvo  da
incompetência  absoluta  decorrente  da  violação  de  pacto  privativo   de
jurisdição  ou  da  preterição  de  tribunal  arbitral   voluntário   e   da
incompetência relativa nos casos não  abrangidos  pelo  disposto  no  artigo
104.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Conhecimento de exceções perentórias

O tribunal conhece oficiosamente das exceções perentórias cuja  invocação  a
lei não torne dependente da vontade do interessado.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Conceitos de litispendência e caso julgado

1  As exceções da litispendência e do caso julgado  pressupõem  a  repetição
  de uma causa; se a causa se repete estando a anterior ainda em curso,  há
  lugar à litispendência; se a repetição se verifica depois de  a  primeira
  causa ter sido decidida por sentença que já não admite recurso ordinário,
  há lugar à exceção do caso julgado.

2  Tanto a exceção da litispendência como a do  caso  julgado  têm  por  fim
  evitar que o tribunal seja colocado na alternativa de contradizer  ou  de
  reproduzir uma decisão anterior.

3  É irrelevante a pendência da causa perante jurisdição estrangeira,  salvo
  se outra for a solução estabelecida em convenções internacionais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Requisitos da litispendência e do caso julgado

1  Repete-se a causa quando se propõe uma ação idêntica a outra  quanto  aos
  sujeitos, ao pedido e à causa de pedir.

2  Há identidade de sujeitos quando as partes são as mesmas sob o  ponto  de
  vista da sua qualidade jurídica.

3  Há identidade de pedido quando numa e noutra causa se  pretende  obter  o
  mesmo efeito jurídico.

4  Há identidade de causa de pedir quando  a  pretensão  deduzida  nas  duas
  ações procede do mesmo facto jurídico. Nas ações reais a causa de pedir é
  o facto jurídico de que deriva o direito real; nas ações constitutivas  e
  de anulação é o facto concreto ou a nulidade  específica  que  se  invoca
  para obter o efeito pretendido.



|Artig|.º  |
|o    |    |


               Em que ação deve ser deduzida a litispendência

1  A litispendência deve ser deduzida na ação proposta em segundo lugar.

2  Considera-se proposta em segundo lugar a ação  para  a  qual  o  réu  foi
  citado posteriormente.

3  Se em ambas as ações a citação tiver sido feita no  mesmo  dia,  a  ordem
  das ações é determinada pela ordem de  entrada  das  respetivas  petições
  iniciais.

|SECÇÃO |   |


                                 Reconvenção

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Dedução da reconvenção

1   A  reconvenção  deve   ser   expressamente   identificada   e   deduzida
  separadamente na contestação, expondo-se os fundamentos  e  concluindo-se
  pelo pedido, nos termos das alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 552.º.

2  O reconvinte deve ainda declarar o valor da reconvenção; se o não  fizer,
  a contestação não deixa de ser recebida, mas o reconvinte é  convidado  a
  indicar o valor, sob pena de a reconvenção não ser atendida.

3  Quando o prosseguimento da reconvenção esteja  dependente  da  efetivação
  de registo ou de qualquer ato a praticar pelo reconvinte, o reconvindo  é
  absolvido da instância se, no  prazo  fixado,  tal  ato  não  se  mostrar
  realizado.







|CAPÍTULO  |    |


                             Réplica e tréplica

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Função e prazo da réplica

1  À contestação pode o autor responder na réplica, se for  deduzida  alguma
  exceção e somente quanto à matéria desta; a réplica serve também  para  o
  autor deduzir toda a defesa quanto à matéria da reconvenção, mas  a  esta
  não pode ele opor nova reconvenção.

2  Nas ações de simples apreciação negativa, a réplica serve  para  o  autor
  impugnar os factos constitutivos que o réu tenha alegado e para alegar os
  factos impeditivos ou extintivos do direito invocado pelo réu.

3  A réplica é apresentada no prazo de 15 dias, a contar daquele em que  for
  ou se considerar notificada a apresentação da  contestação;  o  prazo  é,
  porém, de 30 dias, se tiver havido  reconvenção  ou  se  a  ação  for  de
  simples apreciação negativa.

4  Não há lugar a réplica nas ações  de  valor  não  superior  a  metade  da
  alçada da Relação, salvo quando o réu deduza reconvenção ou a  ação  seja
  de simples apreciação negativa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Função e prazo da tréplica

1  Se houver réplica e nesta for modificado o pedido ou a  causa  de  pedir,
  nos termos do artigo 265.º, ou se, no caso de reconvenção, o autor  tiver
  deduzido alguma exceção, poderá o réu responder, por meio de tréplica,  à
  matéria  da  modificação  ou  defender-se  contra  a  exceção  oposta   à
  reconvenção.

2  A tréplica é apresentada no prazo de 15 dias a contar daquele em que  for
  ou se considerar notificada a apresentação da réplica.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Prorrogação do prazo para apresentação de articulados

É  aplicável  a  todos  os  articulados   subsequentes   à   contestação   a
possibilidade de prorrogação prevista nos n.os 4 a 6 do  artigo  569.º,  não
podendo a prorrogação ir além do  prazo  previsto  para  a  apresentação  do
respetivo articulado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Posição da parte quanto aos factos articulados pela parte contrária

1  A falta de algum dos articulados de que trata o presente  capítulo  ou  a
  falta de impugnação, em qualquer deles, dos novos  factos  alegados  pela
  parte contrária no articulado anterior tem o efeito  previsto  no  artigo
  574.º.

2  Às exceções deduzidas nos articulados de que trata  o  presente  capítulo
  aplica-se o disposto na alínea c) do artigo 572.º.

|CAPÍTULO  |    |


                         Articulados supervenientes

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Termos em que são admitidos

1  Os factos constitutivos,  modificativos  ou  extintivos  do  direito  que
  forem supervenientes podem ser deduzidos em articulado  posterior  ou  em
  novo articulado, pela parte a quem aproveitem,  até  ao  encerramento  da
  discussão.

2  Dizem-se supervenientes  tanto  os  factos  ocorridos  posteriormente  ao
  termo  dos  prazos  marcados  nos  artigos  precedentes  como  os  factos
  anteriores de que a parte só tenha conhecimento depois de findarem  esses
  prazos, devendo neste caso produzir-se prova da superveniência.





3  O novo articulado em que se aleguem factos supervenientes é oferecido:

     a) Na audiência  prévia,  quando  os  factos  hajam  ocorrido  ou  sido
        conhecidos até ao respetivo encerramento;

     b) Nos 10 dias posteriores à  notificação  da  data  designada  para  a
        realização da audiência final,  quando  não  se  tenha  realizado  a
        audiência prévia;

     c) Na audiência final, se os factos ocorreram ou  a  parte  deles  teve
        conhecimento em data posterior à referida na alínea anterior.

4   O  juiz  profere  despacho  liminar  sobre  a  admissão  do   articulado
  superveniente, rejeitando-o quando, por culpa da parte,  for  apresentado
  fora de tempo, ou quando for manifesto que os factos não interessam à boa
  decisão da causa; ou ordenando a  notificação  da  parte  contrária  para
  responder em 10 dias, observando-se, quanto à  resposta,  o  disposto  no
  artigo anterior.

5  As provas são oferecidas com o articulado e com a resposta.

6  Os factos articulados que interessem à decisão da causa  constituem  tema
  da prova nos termos do disposto no artigo 596.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


    Apresentação do novo articulado depois da marcação da audiência final

1  A apresentação  do  novo  articulado  depois  de  designado  dia  para  a
  audiência final não suspende as diligências para ela nem determina o  seu
  adiamento, ainda que o despacho respetivo tenha de  ser  proferido  ou  a
  notificação da parte contrária haja de ser  feita  ou  a  resposta  desta
  tenha de ser formulada no decurso da audiência; se não houver tempo  para
  notificar  as  testemunhas  oferecidas,  ficam  as  partes  obrigadas   a
  apresentá-las.





2  São orais e ficam consignados na ata a dedução de factos  supervenientes,
  o despacho de admissão ou rejeição, a resposta da  parte  contrária  e  o
  despacho que enuncie o tema da prova,  quando  qualquer  dos  atos  tenha
  lugar depois de aberta a audiência de final; a audiência só se interrompe
  se a parte contrária não prescindir do prazo de 10 dias para a resposta e
  apresentação das provas e houver inconveniente na imediata  produção  das
  provas relativas à outra matéria em discussão.

|TÍTULO  |   |


             Da gestão inicial do processo e da audiência prévia

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Gestão inicial do processo

1  Até à realização da audiência prévia, o juiz profere, sendo  caso  disso,
  despacho destinado a:

     a)  Indeferir  a  petição,  quando   o   pedido   seja   manifestamente
        improcedente ou ocorram,  de  forma  evidente,  exceções  dilatórias
        insupríveis e de que o juiz deva conhecer oficiosamente,  aplicando-
        se o disposto no artigo 560.º;

     b) Providenciar pelo suprimento de exceções dilatórias, nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 6.º;

     c) Providenciar pelo aperfeiçoamento dos articulados,  nos  termos  dos
        números seguintes;

     d) Determinar a junção de documentos com vista a permitir a  apreciação
        de exceções dilatórias ou o conhecimento, no todo ou  em  parte,  do
        mérito da causa no despacho saneador.







2  O juiz convida as partes a suprir  as  irregularidades  dos  articulados,
  fixando prazo para o suprimento  ou  correção  do  vício,  designadamente
  quando careçam de requisitos legais  ou  a  parte  não  haja  apresentado
  documento essencial ou de que a lei faça  depender  o  prosseguimento  da
  causa.

3   Incumbe  ainda  ao  juiz  convidar   as   partes   ao   suprimento   das
  insuficiências ou imprecisões na exposição ou concretização da matéria de
  facto alegada, fixando prazo para a apresentação de articulado em que  se
  complete ou corrija o inicialmente produzido.

4   Os  factos  objeto  de  esclarecimento,  aditamento  ou  correção  ficam
  sujeitos às regras gerais sobre contraditoriedade e prova.

5  As alterações à matéria de facto alegada,  previstas  nos  n.os  3  e  4,
  devem conformar-se com os limites estabelecidos no artigo 265.º, se forem
  introduzidas pelo autor, e nos artigos 573.º e 574.º, quando o sejam pelo
  réu.

6   Não  cabe  recurso   do   despacho   de   convite   ao   suprimento   de
  irregularidades, insuficiências ou imprecisões dos articulados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Audiência prévia

1  Concluídas as diligências resultantes do preceituado no n.º 1  do  artigo
  anterior, se a  elas  houver  lugar,  é  convocada  audiência  prévia,  a
  realizar num dos 30 dias subsequentes, destinada a algum  ou  alguns  dos
  fins seguintes:

     a) Realizar tentativa de conciliação, nos termos do artigo 594.º;

     b) Facultar às partes a discussão de facto e de direito, nos  casos  em
        que ao juiz cumpra apreciar exceções dilatórias ou  quando  tencione
        conhecer imediatamente, no todo ou em parte, do mérito da causa;



     c) Discutir as posições das partes, com vista à delimitação dos  termos
        do litígio, e suprir as insuficiências ou imprecisões  na  exposição
        da matéria de facto que ainda subsistam ou  se  tornem  patentes  na
        sequência do debate;

     d) Proferir despacho saneador, nos termos do n.º 1 do artigo 595.º;

     e) Determinar, após debate, a adequação formal, a  simplificação  ou  a
        agilização processual, nos termos previstos no n.º 1 do artigo 6.º e
        no artigo 547.º;

     f) Proferir, após debate, o despacho previsto no n.º 1 do artigo  596.º
        e decidir as reclamações deduzidas pelas partes;

     g) Programar, após audição dos  mandatários,  os  atos  a  realizar  na
        audiência final, estabelecer o número de sessões e  a  sua  provável
        duração e designar as respetivas datas.

2  O  despacho  que  marque  a  audiência  prévia  indica  o  seu  objeto  e
  finalidade, mas não constitui  caso  julgado  sobre  a  possibilidade  de
  apreciação imediata do mérito da causa.

3  Não constitui motivo  de  adiamento  a  falta  das  partes  ou  dos  seus
  mandatários.

4  A audiência prévia é, sempre que possível, gravada, aplicando-se, com  as
  necessárias adaptações, o disposto no artigo 155.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Não realização da audiência prévia

1  A audiência prévia não se realiza:

     a) Nas ações não contestadas que tenham prosseguido  em  obediência  ao
        disposto nas alíneas b) a d) do artigo 568.º;

     b) Quando, havendo o processo  de  findar  no  despacho  saneador  pela
        procedência de exceção dilatória, esta já tenha  sido  debatida  nos
        articulados.



2  Nos casos  previstos  na  alínea  a)  do  número  anterior,  aplica-se  o
  disposto no n.º 2 do artigo seguinte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Dispensa da audiência prévia

1  Nas ações que hajam de prosseguir, o juiz pode dispensar a realização  da
  audiência prévia quando esta se destine apenas  aos  fins  indicados  nas
  alíneas d), e) e f) no n.º 1 do artigo 591.º.

2  No caso previsto no número anterior, nos 20 dias  subsequentes  ao  termo
  dos articulados, o juiz profere:

     a) Despacho saneador, nos termos do n.º 1 do artigo 595.º;

     b) Despacho a determinar a  adequação  formal,  a  simplificação  ou  a
        agilização processual, nos termos previstos no n.º 1 do artigo 6.º e
        no artigo 547.º;

     c) O despacho previsto no n.º 1 do artigo 596.º;

     d) Despacho destinado a programar  os  atos  a  realizar  na  audiência
        final, a estabelecer o número de sessões e a sua provável duração  e
        a designar as respetivas datas.

3  Notificadas as partes, se alguma delas pretender reclamar  dos  despachos
  previstos nas alíneas b) a d) do número anterior, pode  requerer,  em  10
  dias, a realização de audiência prévia;  neste  caso,  a  audiência  deve
  realizar-se num dos 20 dias seguintes e destina-se a apreciar as questões
  suscitadas e, acessoriamente, a fazer uso do disposto na alínea c) do n.º
  1 do artigo 591.º.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Tentativa de conciliação

1  Quando a causa couber no âmbito dos poderes  de  disposição  das  partes,
  pode ter lugar, em qualquer estado do processo, tentativa de conciliação,
  desde que as partes conjuntamente o  requeiram  ou  o  juiz  a  considere
  oportuna, mas as partes não podem ser convocadas exclusivamente para esse
  fim mais que uma vez.

2  As partes são notificadas para  comparecer  pessoalmente  ou  se  fazerem
  representar por mandatário judicial com poderes especiais, quando residam
  na área da  comarca,  ou  na  respetiva  ilha,  tratando-se  das  Regiões
  Autónomas, ou quando, aí não  residindo,  a  comparência  não  represente
  sacrifício considerável, atenta a  natureza  e  o  valor  da  causa  e  a
  distância da deslocação.

3  A tentativa de conciliação é presidida pelo juiz, devendo este  empenhar-
  se ativamente na obtenção da solução de equidade mais adequada aos termos
  do litígio.

4  Frustrando-se, total ou parcialmente, a  conciliação,  ficam  consignadas
  em ata as concretas soluções sugeridas pelo juiz, bem como os fundamentos
  que, no entendimento das partes, justificam a persistência do litígio.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Despacho saneador

1  O despacho saneador destina-se a:

     a) Conhecer das exceções dilatórias e nulidades processuais  que  hajam
        sido suscitadas pelas partes, ou que, face aos elementos  constantes
        dos autos, deva apreciar oficiosamente;

     b) Conhecer imediatamente do mérito da causa, sempre que  o  estado  do
        processo permitir, sem necessidade de  mais  provas,  a  apreciação,
        total ou parcial, do ou dos pedidos deduzidos ou de  alguma  exceção
        perentória.

2  O  despacho  saneador  é  logo  ditado  para  a  ata;  quando,  porém,  a
  complexidade das questões a resolver o exija, o juiz pode excecionalmente
  proferi-lo por escrito, suspendendo-se a audiência  prévia  e  fixando-se
  logo data para a sua continuação, se for caso disso.

3  No caso previsto na alínea a) do n.º 1, o despacho  constitui,  logo  que
  transite,  caso  julgado  formal   quanto   às   questões   concretamente
  apreciadas; na hipótese prevista na alínea b), fica tendo, para todos  os
  efeitos, o valor de sentença.

4  Não cabe recurso da decisão do juiz que, por falta de elementos,  relegue
  para final a decisão de matéria que lhe cumpra conhecer.

5  Nas ações destinadas à defesa da posse, se o réu apenas tiver invocado  a
  titularidade do direito de propriedade, sem impugnar a posse do autor,  e
  não puder apreciar-se logo aquela  questão,  o  juiz  ordena  a  imediata
  manutenção ou restituição da posse, sem prejuízo do que venha a  decidir-
  se a final quanto à questão da titularidade do direito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Identificação do objeto do litígio e enunciação dos temas da prova

1  Proferido despacho saneador, quando a ação houver de prosseguir,  o  juiz
  profere despacho destinado a identificar o objeto do litígio e a enunciar
  os temas da prova.

2  As partes podem reclamar do despacho previsto no número anterior.

3  O despacho proferido sobre as reclamações apenas pode  ser  impugnado  no
  recurso interposto da decisão final.

4  Quando ocorram na audiência prévia e esta seja gravada,  os  despachos  e
  as  reclamações  previstas  nos  números  anteriores  podem   ter   lugar
  oralmente.







|Artig|.º  |
|o    |    |


 Termos posteriores aos articulados nas ações de valor não superior a metade
                            da alçada da Relação

Findos os articulados, sem prejuízo do disposto no  artigo  590.º,  o  juiz,
consoante os casos:

    a) Assegura o exercício do contraditório quanto a exceções não debatidas
       nos articulados;

    b) Convoca audiência prévia;

    c) Profere despacho saneador, nos termos do no n.º 1 do artigo 595.º;

    d)  Determina,  após  audição  das  partes,  a   adequação   formal,   a
       simplificação ou a agilização processual, nos termos previstos no n.º
       1 do artigo 6.º e no artigo 547.º;

    e) Profere o despacho previsto no n.º 1 do artigo 596.º;

    f) Profere despacho  destinado  a  programar  os  actos  a  realizar  na
       audiência final, a estabelecer o número de sessões e a  sua  provável
       duração e a designar as respectivas datas;

    g) Designa logo dia para a audiência final,  observando  o  disposto  no
       artigo 151.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Alteração do rol de testemunhas

1  O rol de testemunhas pode ser alterado ou aditado até 20  dias  antes  da
  data em que se realize a audiência de julgamento, sendo a parte contrária
  notificada para usar, querendo, de igual faculdade,  no  prazo  de  cinco
  dias.

2   Incumbe  às  partes  a  apresentação  das   testemunhas   indicadas   em
  consequência do adicionamento ou alteração  do  rol  previsto  no  número
  anterior.



|TÍTULO  |   |


                             Da audiência final

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Juiz da audiência final

A audiência final decorre perante juiz singular, determinado de  acordo  com
as leis de organização judiciária.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Designação da audiência nas ações de indemnização

1  Nas ações de  indemnização  fundadas  em  responsabilidade  civil,  se  a
  duração do exame para a determinação dos danos se prolongar por  mais  de
  três meses, pode o juiz, a requerimento do autor, determinar a realização
  da audiência, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 609.º.

2  A designação da audiência, nos termos do número anterior,  não  prejudica
  a realização do exame, a cujo relatório se atende na liquidação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Requisição ou designação de técnico

1  Quando a matéria de facto suscite dificuldades de natureza  técnica  cuja
  solução dependa de conhecimentos especiais que  o  tribunal  não  possua,
  pode o juiz designar pessoa competente que assista à audiência final e aí
  preste os esclarecimentos necessários, bem como, em  qualquer  estado  da
  causa, requisitar os pareceres técnicos indispensáveis ao  apuramento  da
  verdade dos factos.

2  Ao técnico podem ser opostos os impedimentos e  recusas  que  é  possível
  opor aos peritos; a designação é feita, em regra, no despacho que  marcar
  o dia para a audiência.

3  Ao técnico são pagas adiantadamente as despesas de deslocação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Poderes do juiz

1  O juiz goza de todos os poderes necessários para tornar útil  e  breve  a
  discussão e para assegurar a justa decisão da causa.

2  Ao juiz compete em especial:

     a) Dirigir os trabalhos e assegurar que estes decorram de acordo com  a
        programação definida;

     b) Manter a ordem e fazer respeitar as instituições vigentes, as leis e
        o tribunal;

     c) Tomar as providências necessárias para que a causa  se  discuta  com
        elevação e serenidade;

     d) Exortar os advogados e o Ministério Público  a  abreviarem  os  seus
        requerimentos, inquirições, instâncias  e  alegações,  quando  sejam
        manifestamente  excessivos  ou  impertinentes,  e  a  cingirem-se  à
        matéria relevante para o  julgamento  da  causa,  e  retirar-lhes  a
        palavra quando não sejam atendidas as suas exortações;

     e) Significar aos advogados e ao Ministério Público  a  necessidade  de
        esclarecerem pontos obscuros ou duvidosos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Realização da audiência

1  Verificada a presença das pessoas que tenham sido convocadas,  realiza-se
  a audiência, salvo se houver impedimento do tribunal,  faltar  algum  dos
  advogados sem que o  juiz  tenha  providenciado  pela  marcação  mediante
  acordo prévio ou ocorrer motivo que constitua justo impedimento.



2  Se a audiência  for  adiada  por  impedimento  do  tribunal,  deve  ficar
  consignado nos autos o respetivo fundamento; quando o adiamento se  dever
  à realização de outra diligência, deve ainda ser identificado o  processo
  a que respeita.

3  A falta de qualquer pessoa que deva comparecer é justificada  na  própria
  audiência ou nos cinco dias imediatos, salvo  tratando-se  de  pessoa  de
  cuja audição prescinda a parte que a indicou.

|Artig|.º  |
|o    |    |


    Tentativa de conciliação e demais atos a praticar na audiência final

1  Não havendo razões de adiamento, realiza-se a audiência final.

2  O juiz procura conciliar as partes, se a causa estiver no âmbito  do  seu
  poder de disposição.

3  Em seguida, realizão-se os seguintes atos, se a eles houver lugar:

     a) Prestação dos depoimentos de parte;

     b)  Exibição   de   reproduções   cinematográficas   ou   de   registos
        fonográficos, podendo o presidente determinar que ela se faça apenas
        com assistência das partes, dos seus advogados e  das  pessoas  cuja
        presença se mostre conveniente;

     c) Esclarecimentos verbais dos  peritos  cuja  comparência  tenha  sido
        determinada oficiosamente ou a requerimento das partes;

     d) Inquirição das testemunhas;

     e) Alegações orais, nas quais os advogados exponham as  conclusões,  de
        facto e de direito, que hajam extraído da prova  produzida,  podendo
        cada advogado replicar uma vez.





4  Se houver de ser prestado algum depoimento fora do tribunal, a  audiência
  é interrompida antes das alegações orais, e o juiz e advogados  deslocam-
  se para o tomar, imediatamente ou no dia e  hora  que  o  juiz  designar;
  prestado o depoimento, a audiência continua no tribunal.

5  As alegações orais não podem exceder, para cada  um  dos  advogados,  uma
  hora e as réplicas trinta minutos;  o  juiz  pode,  porém,  permitir  que
  continue no uso da palavra o advogado que, esgotado  o  máximo  do  tempo
  legalmente previsto, fundadamente o requerer com base na complexidade  da
  causa; nas ações de valor não superior à alçada do tribunal  de  primeira
  instância, os períodos de tempo previstos para as alegações e as réplicas
  são reduzidos para metade.

6  O advogado pode ser interrompido pelo juiz  ou  pelo  advogado  da  parte
  contrária, mas, neste caso, só com o  seu  consentimento  e  o  do  juiz,
  devendo a interrupção ter sempre por fim o esclarecimento ou  retificação
  de qualquer afirmação.

7  O juiz pode, em qualquer momento, antes das alegações orais,  durante  os
  mesmos ou depois de findos, ouvir o técnico designado.

8  O juiz pode, nos casos em que tal  se  justifique,  alterar  a  ordem  de
  produção de prova referida  no  n.º  3;  pode  ainda  o  juiz,  quando  o
  considere conveniente para a descoberta da verdade, determinar a  audição
  em simultâneo, sobre determinados factos,  de  testemunhas  de  ambas  as
  partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Princípio da plenitude da assistência do juiz

1   Se  durante   a   audiência   final   falecer   ou   se   impossibilitar
  permanentemente  o  juiz,  repetem-se  os  atos  já   praticados;   sendo
  temporária  a  impossibilidade,  interrompe-se  a  audiência  pelo  tempo
  indispensável, a não ser que as circunstâncias aconselhem a repetição dos
  atos já praticados, o  que  é  decidido  sem  recurso,  mas  em  despacho
  fundamentado, pelo juiz substituto.

2  O juiz substituto  continua  a  intervir,  não  obstante  o  regresso  ao
  serviço do juiz efetivo.

3   O  juiz  que  for  transferido,  promovido  ou  aposentado   conclui   o
  julgamento, exceto se a aposentação tiver por fundamento  a  incapacidade
  física, moral ou profissional  para  o  exercício  do  cargo  ou  se  for
  preferível a repetição dos atos já praticados em julgamento.

4  Nos casos de transferência ou promoção o juiz elabora também a sentença.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Publicidade e continuidade da audiência

1  A audiência é pública, salvo  quando  o  juiz  decidir  o  contrário,  em
  despacho fundamentado, para salvaguarda da dignidade  das  pessoas  e  da
  moral pública, ou para garantir o seu normal funcionamento.

2  A audiência é contínua, só podendo ser interrompida por motivos de  força
  maior ou absoluta necessidade ou nos casos previstos no n.º 1  do  artigo
  anterior.

3  Se não for possível concluir a audiência num dia, esta  é  suspensa  e  o
  juiz, mediante acordo das partes, marca a continuação para  a  data  mais
  próxima; se a continuação não ocorrer dentro dos 30 dias  imediatos,  por
  impedimento  do  tribunal  ou  por   impedimento   dos   mandatários   em
  consequência de outro serviço  judicial  já  marcado,  deve  o  respetivo
  motivo  ficar  consignado  em  acta,  identificado-se   expressamente   a
  diligência e o processo a que respeita.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, não é considerado o  período
  das férias judiciais, nem o  período  em  que,  por  motivo  estranho  ao
  tribunal, os autos aguardem a realização de diligências de prova.

5  As pessoas que tenham sido ouvidas não podem ausentar-se sem  autorização
  do juiz, que a não concede quando haja oposição de qualquer das partes.



|TÍTULO  |   |


                                 Da sentença

|CAPÍTULO  |    |


                           Elaboração da sentença

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Sentença

1  Encerrada a audiência final, o processo é  concluso  ao  juiz,  para  ser
  proferida entença no prazo de 30 dias; se não se  julgar  suficientemente
  esclarecido, o juiz pode ordenar a reabertura da  audiência,  ouvindo  as
  pessoas que entender e ordenando as demais diligências necessárias.

2  A sentença começa por identificar  as  partes  e  o  objeto  do  litígio,
  enunciando, de seguida, as questões que ao tribunal cumpre solucionar.

3  Seguem-se os fundamentos,  devendo  o  juiz  discriminar  os  factos  que
  considera provados e indicar, interpretar e aplicar as  normas  jurídicas
  correspondentes, concluindo pela decisão final.

4  Na fundamentação da sentença, o juiz declara quais os  factos  que  julga
  provados e quais os que julga não provados,  analisando  criticamente  as
  provas,  indicando  as  ilações  tiradas  dos  factos   instrumentais   e
  especificando os demais  fundamentos  que  foram  decisivos  para  a  sua
  convicção; o  juiz  toma  ainda  em  consideração  os  factos  que  estão
  admitidos por acordo, provados por documentos ou por confissão reduzida a
  escrito, compatibilizando toda a matéria de facto adquirida  e  extraindo
  dos factos apurados as presunções impostas pela  lei  ou  por  regras  de
  experiência.







5  O juiz aprecia livremente as provas  segundo  a  sua  prudente  convicção
  acerca de cada facto; a livre apreciação não abrange os factos para  cuja
  prova a lei exija formalidade especial, nem aqueles  que  só  possam  ser
  provados por documentos ou que  estejam  plenamente  provados,  quer  por
  documentos, quer por acordo ou confissão das partes.

6  No final da sentença, deve o juiz condenar os responsáveis  pelas  custas
  processuais, indicando a proporção da respetiva responsabilidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Questões a resolver - ordem do julgamento

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 278.º,  a  sentença  conhece,
  em primeiro lugar, das  questões  processuais  que  possam  determinar  a
  absolvição da instância, segundo a ordem  imposta  pela  sua  precedência
  lógica.

2  O juiz deve resolver todas as questões que as partes tenham  submetido  à
  sua apreciação, excetuadas aquelas cuja decisão esteja  prejudicada  pela
  solução dada a outras; não pode ocupar-se senão das  questões  suscitadas
  pelas partes, salvo se a lei  lhe  permitir  ou  impuser  o  conhecimento
  oficioso de outras.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Limites da condenação

1  A sentença não pode condenar em quantidade superior ou em objeto  diverso
  do que se pedir.

2  Se não houver elementos para fixar o objeto ou a quantidade,  o  tribunal
  condena no que vier a ser liquidado, sem prejuízo de condenação  imediata
  na parte que já seja líquida.

3  Se tiver sido requerida a manutenção em lugar da  restituição  da  posse,
  ou esta em vez  daquela,  o  juiz  conhece  do  pedido  correspondente  à
  situação realmente verificada.



|Artig|.º  |
|o    |    |


             Julgamento no caso de inexigibilidade da obrigação

1  O facto de não ser exigível, no momento em que a ação foi  proposta,  não
  impede que se conheça da existência da  obrigação,  desde  que  o  réu  a
  conteste, nem que este seja condenado a satisfazer a prestação no momento
  próprio.

2  Se não houver litígio relativamente à existência da  obrigação,  observa-
  se o seguinte:

     a) O réu é condenado a satisfazer a prestação ainda que a obrigação  se
        vença no decurso da causa ou em data posterior à sentença,  mas  sem
        prejuízo do prazo neste último caso;

     b) Quando a inexigibilidade derive da falta de interpelação ou do facto
        de não ter sido pedido o pagamento no domicílio do devedor, a dívida
        considera-se vencida desde a citação.

3  Nos casos das alíneas a) e b) do número anterior,  o  autor  é  condenado
  nas custas e a satisfazer os honorários do advogado do réu.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Atendibilidade dos factos jurídicos supervenientes

1  Sem prejuízo das restrições  estabelecidas  noutras  disposições  legais,
  nomeadamente quanto às condições em que pode  ser  alterada  a  causa  de
  pedir, deve a sentença tomar em  consideração  os  factos  constitutivos,
  modificativos ou extintivos do direito que se produzam  posteriormente  à
  proposição da  ação,  de  modo  que  a  decisão  corresponda  à  situação
  existente no momento do encerramento da discussão.

2  Só são, porém, atendíveis os factos que, segundo  o  direito  substantivo
  aplicável, tenham influência sobre a existência ou  conteúdo  da  relação
  controvertida.





3  A circunstância de o facto jurídico relevante ter  nascido  ou  se  haver
  extinguido no decurso do processo é levada em  conta  para  o  efeito  da
  condenação em custas, de acordo com o disposto no artigo 536.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Uso anormal do processo

Quando a conduta das partes ou quaisquer circunstâncias da causa produzam  a
convicção segura de que o autor  e  o  réu  se  serviram  do  processo  para
praticar um ato simulado ou para  conseguir  um  fim  proibido  por  lei,  a
decisão deve obstar ao objetivo anormal prosseguido pelas partes.

|CAPÍTULO  |    |


                        Vícios e reforma da sentença

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Extinção do poder jurisdicional e suas limitações

1  Proferida a sentença, fica imediatamente esgotado o  poder  jurisdicional
  do juiz quanto à matéria da causa.

2  É lícito, porém, ao juiz retificar  erros  materiais,  suprir  nulidades,
  esclarecer dúvidas existentes na sentença e reformá-la,  nos  termos  dos
  artigos seguintes.

3  O disposto nos números anteriores, bem  como  nos  artigos  subsequentes,
  aplica-se, com as necessárias adaptações aos despachos.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Retificação de erros materiais

1  Se a sentença omitir o nome das partes, for omissa quanto a custas  ou  a
  algum dos elementos previstos no n.º 6 do artigo 607.º, ou contiver erros
  de escrita ou de cálculo ou quaisquer inexatidões devidas a outra omissão
  ou  lapso  manifesto,  pode  ser  corrigida  por  simples   despacho,   a
  requerimento de qualquer das partes ou por iniciativa do juiz.

2  Em caso de recurso, a retificação só pode ter lugar antes de  ele  subir,
  podendo as partes alegar perante o tribunal superior o  que  entendam  de
  seu direito no tocante à retificação.

3  Se nenhuma das partes recorrer, a retificação pode ter  lugar  a  todo  o
  tempo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Causas de nulidade da sentença

1  É nula a sentença quando:

     a) Não contenha a assinatura do juiz;

     b) Não especifique os fundamentos de facto e de direito que  justificam
        a decisão;

     c) Os fundamentos estejam em oposição com a decisão  ou  ocorra  alguma
        ambiguidade ou obscuridade que torne a decisão ininteligível;

     d) O juiz deixe de pronunciar-se sobre questões que devesse apreciar ou
        conheça de questões de que não podia tomar conhecimento;

     e) O juiz condene em  quantidade  superior  ou  em  objeto  diverso  do
        pedido.

2   A  omissão  prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior   é   suprida
  oficiosamente, ou a requerimento de qualquer  das  partes,  enquanto  for
  possível colher a assinatura do juiz que  proferiu  a  sentença,  devendo
  este declarar no processo a data em que apôs a assinatura.



3  Quando a assinatura seja aposta por meios eletrónicos,  não  há  lugar  à
  declaração prevista no número anterior.

4  As nulidades mencionadas nas alíneas b) a  e)  do  n.º  1  só  podem  ser
  arguidas perante o tribunal que proferiu a sentença se esta  não  admitir
  recurso ordinário,  podendo  o  recurso,  no  caso  contrário,  ter  como
  fundamento qualquer dessas nulidades.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Reforma da sentença

1  A parte pode requerer,  no  tribunal  que  proferiu  a  sentença,  a  sua
  reforma quanto a custas e multa, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  Não cabendo recurso da decisão, é ainda  lícito  a  qualquer  das  partes
  requerer a reforma da sentença quando, por manifesto lapso do juiz:

     a) Tenha ocorrido  erro  na  determinação  da  norma  aplicável  ou  na
        qualificação jurídica dos factos;

     b) Constem do processo documentos ou outro meio de prova plena que,  só
        por si, impliquem necessariamente decisão diversa da proferida.

3   Cabendo  recurso  da  decisão  que  condene  em  custas  ou   multa,   o
  requerimento previsto no n.º 1 é feito na alegação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Processamento subsequente

1  Se a questão da nulidade da sentença ou da sua reforma for  suscitada  no
  âmbito de recurso dela interposto, compete ao juiz apreciá-la no  próprio
  despacho em que se pronuncia sobre  a  admissibilidade  do  recurso,  não
  cabendo recurso da decisão de indeferimento.



2  Se o juiz suprir a  nulidade  ou  reformar  a  sentença,  considera-se  o
  despacho proferido como complemento e parte integrante desta,  ficando  o
  recurso interposto a ter como objeto a nova decisão.

3  No caso previsto no número anterior, pode o recorrente, no  prazo  de  10
  dias, desistir do recurso interposto, alargar ou restringir  o  respetivo
  âmbito, em conformidade com a alteração sofrida pela sentença, podendo  o
  recorrido responder a tal alteração, no mesmo prazo.

4  Se o recorrente, por ter obtido  o  suprimento  pretendido,  desistir  do
  recurso, pode o recorrido, no mesmo prazo, requerer a  subida  dos  autos
  para decidir da admissibilidade da  alteração  introduzida  na  sentença,
  assumindo, a partir desse momento, a posição de recorrente.

5  Omitindo o juiz o despacho previsto no  n.º  1,  pode  o  relator,  se  o
  entender indispensável, mandar baixar o processo para que seja proferido;
  se não puder ser apreciado o objeto do recurso e houver que  conhecer  da
  questão da nulidade ou da reforma, compete ao  juiz,  após  a  baixa  dos
  autos, apreciar as nulidades invocadas ou o pedido de reforma  formulado,
  aplicando-se, com as necessárias adaptações, o previsto no n.º 6.

6  Arguida perante o juiz que  proferiu  a  sentença  alguma  nulidade,  nos
  termos da primeira parte do n.º 4 do artigo 615.º, ou deduzido pedido  de
  reforma da sentença, por dela não caber recurso ordinário, o juiz profere
  decisão definitiva sobre a questão suscitada; porém, no  caso  a  que  se
  refere o n.º 2 do artigo anterior, a parte prejudicada com a alteração da
  decisão pode recorrer, mesmo que a causa esteja compreendida na alçada do
  tribunal, não suspendendo o recurso a exequibilidade da sentença.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Defesa contra as demoras abusivas

Nos casos em que não seja admissível recurso da decisão,  é  aplicável,  com
as necessárias adaptações, o disposto no artigo 670.º.

|CAPÍTULO  |    |


                             Efeitos da sentença

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Valor da sentença transitada em julgado

1  Transitada em julgado a sentença ou o despacho  saneador  que  decida  do
  mérito da causa, a decisão sobre a relação material controvertida fica  a
  ter força obrigatória dentro do processo e fora dele nos limites  fixados
  pelos artigos 580.º e 581.º, sem prejuízo do disposto nos artigos 696.º a
  702.º.

2  Mas se o réu tiver sido condenado a prestar  alimentos  ou  a  satisfazer
  outras prestações dependentes de circunstâncias especiais  quanto  à  sua
  medida ou à sua duração, pode  a  sentença  ser  alterada  desde  que  se
  modifiquem as circunstâncias que determinaram a condenação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Caso julgado formal

1  As sentenças e os  despachos  que  recaiam  unicamente  sobre  a  relação
  processual têm força obrigatória dentro do processo.

2  Excluem-se do disposto no  número  anterior  os  despachos  previstos  no
  artigo 630.º.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Alcance do caso julgado

A sentença constitui caso julgado nos  precisos  limites  e  termos  em  que
julga: se a parte decaiu por não estar verificada uma condição, por não  ter
decorrido um prazo ou por  não  ter  sido  praticado  determinado  facto,  a
sentença não obsta a que o pedido se renove quando a condição se  verifique,
o prazo se preencha ou o facto se pratique.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Efeitos do caso julgado nas questões de estado

Nas questões relativas ao estado das pessoas o caso julgado  produz  efeitos
mesmo em relação a  terceiros  quando,  proposta  a  ação  contra  todos  os
interessados diretos, tenha  havido  oposição,  sem  prejuízo  do  disposto,
quanto a certas ações, na lei civil.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Oponibilidade a terceiros da decisão penal condenatória

A condenação definitiva proferida no processo penal constitui, em relação  a
terceiros, presunção ilidível no que se refere à existência dos  factos  que
integram os pressupostos da punição e os elementos do tipo legal,  bem  como
dos que respeitam às formas do crime, em quaisquer ações  civis  em  que  se
discutam relações jurídicas dependentes da prática da infração.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Eficácia da decisão penal absolutória

1  A decisão penal, transitada em julgado, que haja absolvido o arguido  com
  fundamento em não  ter  praticado  os  factos  que  lhe  eram  imputados,
  constitui, em quaisquer ações de natureza civil, simples presunção  legal
  da inexistência desses factos, ilidível mediante prova em contrário.



2  A  presunção  referida  no  número  anterior  prevalece  sobre  quaisquer
  presunções de culpa estabelecidas na lei civil.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Casos julgados contraditórios

1  Havendo duas decisões contraditórias sobre a mesma  pretensão,  cumpre-se
  a que passou em julgado em primeiro lugar.

2  É  aplicável  o  mesmo  princípio  à  contradição  existente  entre  duas
  decisões que, dentro do processo, versem sobre a mesma  questão  concreta
  da relação processual.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Execução da decisão judicial condenatória

1  A execução da decisão judicial condenatória  inicia-se  mediante  simples
  requerimento, ao  qual  se  aplica,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto  no  artigo  724.º,  salvo  nos  casos   de   decisão   judicial
  condenatória proferida no âmbito do procedimento especial de despejo.

2  A execução da decisão condenatória no pagamento de quantia certa segue  a
  tramitação prevista para a forma sumária, sem prejuízo do disposto no n.º
  3 do artigo 550.º.

3  Na execução de decisão judicial que condene na entrega  de  coisa  certa,
  feita a entrega, o executado é notificado para deduzir oposição, seguindo-
  se, com as  necessárias  adaptações,  o  disposto  nos  artigos  855.º  e
  seguintes.

4  Se o credor, conjuntamente com o pagamento de  quantia  certa  ou  com  a
  entrega de uma coisa, pretender  a  prestação  de  um  facto,  a  citação
  prevista no n.º  2  do  artigo  868.º  é  realizada  em  conjunto  com  a
  notificação do executado para deduzir oposição ao pagamento ou à entrega.





5  Se a execução tiver por finalidade o  pagamento  de  quantia  certa  e  a
  entrega de coisa certa ou a prestação de facto, podem ser logo penhorados
  bens suficientes para cobrir a quantia decorrente da  eventual  conversão
  destas execuções, bem como a destinada à indemnização do exequente  e  ao
  montante devido a título de sanção pecuniária compulsória.

|TÍTULO  |   |


                                Dos recursos

|CAPÍTULO  |    |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Espécies de recursos

1  As decisões judiciais podem ser impugnadas por meio de recursos.

2  Os recursos  são  ordinários  ou  extraordinários,  sendo  ordinários  os
  recursos de apelação e  de  revista  e  extraordinários  o  recurso  para
  uniformização de jurisprudência e a revisão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Noção de trânsito em julgado

A decisão considera-se transitada em julgado logo que  não  seja  suscetível
de recurso ordinário ou de reclamação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Decisões que admitem recurso

1  O recurso ordinário só é admissível quando a causa tenha  valor  superior
  à alçada do tribunal de  que  se  recorre  e  a  decisão  impugnada  seja
  desfavorável ao recorrente em valor superior a  metade  da  alçada  desse
  tribunal, atendendo-se, em caso de fundada  dúvida  acerca  do  valor  da
  sucumbência, somente ao valor da causa.

2   Independentemente  do  valor  da  causa  e  da  sucumbência,  é   sempre
  admissível recurso:

     a) Com fundamento na violação das regras de competência  internacional,
        das regras de competência em razão da matéria ou da  hierarquia,  ou
        na ofensa de caso julgado;

     b) Das decisões respeitantes ao valor da causa ou dos incidentes, com o
        fundamento de que o seu valor excede a alçada do tribunal de que  se
        recorre;

     c) Das decisões proferidas, no domínio da mesma legislação  e  sobre  a
        mesma  questão  fundamental  de   direito,   contra   jurisprudência
        uniformizada do Supremo Tribunal de Justiça;

     d) Do acórdão da Relação que esteja em contradição com outro, dessa  ou
        de diferente Relação, sobre a mesma questão fundamental de direito e
        do qual não caiba recurso ordinário por motivo estranho à alçada  do
        tribunal, salvo se a orientação nele adotada já tiver  sido  seguida
        pelo Supremo Tribunal de Justiça.

3   Independentemente  do  valor  da  causa  e  da  sucumbência,  é   sempre
  admissível recurso para a Relação:

     a) Nas ações em que se aprecie a validade, a subsistência ou a cessação
        de contratos de arrendamento, com  exceção  dos  arrendamentos  para
        habitação não permanente ou para fins especiais transitórios;

     b) Das decisões  respeitantes  ao  valor  da  causa  nos  procedimentos
        cautelares, com o fundamento de que o seu valor excede a  alçada  do
        tribunal de que se recorre;

     c) Das decisões de indeferimento liminar  da  petição  de  ação  ou  do
        requerimento incial de procedimento cautelar.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Despachos que não admitem recurso

Não admitem recurso os despachos de mero expediente  nem  os  proferidos  no
uso legal de um poder discricionário.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Quem pode recorrer

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os recursos só podem  ser
  interpostos por quem,  sendo  parte  principal  na  causa,  tenha  ficado
  vencido.

2   As  pessoas  direta  e  efetivamente  prejudicadas  pela  decisão  podem
  recorrer dela, ainda que não sejam partes na causa ou sejam apenas partes
  acessórias.

3  O recurso previsto na alínea g) do artigo 696.º pode ser  interposto  por
  qualquer terceiro que tenha sido prejudicado com a sentença, considerando-
  se como terceiro o incapaz que interveio no processo como parte, mas  por
  intermédio de representante legal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Perda do direito de recorrer e renúncia ao recurso

1  É lícito às partes renunciar aos recursos; mas a renúncia  antecipada  só
  produz efeito se provier de ambas as partes.

2  Não pode recorrer quem tiver aceitado a decisão depois de proferida.

3  A aceitação da decisão pode ser expressa ou tácita; a aceitação tácita  é
  a que deriva da prática de qualquer  facto  inequivocamente  incompatível
  com a vontade de recorrer.

4  O disposto nos números anteriores não é aplicável ao Ministério Público.

5   O  recorrente  pode,  por  simples  requerimento,  desistir  do  recurso
  interposto até à prolação da decisão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Recurso independente e recurso subordinado

1  Se ambas as partes ficarem vencidas, cada  uma  delas  pode  recorrer  na
  parte que lhe seja desfavorável,  podendo  o  recurso,  nesse  caso,  ser
  independente ou subordinado.

2  O prazo de interposição do  recurso  subordinado  conta-se  a  partir  da
  notificação da interposição do recurso da parte contrária.

3  Se o primeiro recorrente desistir do recurso ou este ficar sem efeito  ou
  o tribunal não tomar conhecimento dele,  caduca  o  recurso  subordinado,
  sendo todas as custas da responsabilidade do recorrente principal.

4  Salvo  declaração  expressa  em  contrário,  a  renúncia  ao  direito  de
  recorrer ou a aceitação, expressa ou tácita, da decisão por parte  de  um
  dos litigantes não obsta à interposição do recurso subordinado, desde que
  a parte contrária recorra da decisão.

5  Se o recurso independente for admissível, o recurso subordinado também  o
  será, ainda que a decisão impugnada seja desfavorável  para  o  respetivo
  recorrente em valor igual ou inferior a metade da alçada do  tribunal  de
  que se recorre.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Extensão do recurso aos compartes não recorrentes

1  O recurso interposto por uma das partes aproveita aos seus  compartes  no
  caso de litisconsórcio necessário.

2   Fora  do  caso  de  litisconsórcio  necessário,  o  recurso   interposto
  aproveita ainda aos outros:

     a) Se estes, na parte em que o interesse seja comum, derem a sua adesão
        ao recurso;

     b) Se tiverem um interesse que dependa essencialmente do  interesse  do
        recorrente;

     c) Se tiverem sido condenados como devedores solidários, a não ser  que
        o recurso, pelos seus fundamentos, respeite unicamente à  pessoa  do
        recorrente.

3  A adesão ao recurso pode ter  lugar,  por  meio  de  requerimento  ou  de
  subscrição das alegações do recorrente, até ao início do  prazo  referido
  no n.º 1 do artigo 657.º.

4  Com o ato de adesão, o interessado faz sua a atividade já  exercida  pelo
  recorrente e a que este vier a exercer; mas é lícito ao aderente  passar,
  em qualquer momento,  à  posição  de  recorrente  principal,  mediante  o
  exercício de atividade própria; e se  o  recorrente  desistir,  deve  ser
  notificado da desistência para  que  possa  seguir  com  o  recurso  como
  recorrente principal.

5  O litisconsorte necessário, bem  como  o  comparte  que  se  encontre  na
  situação das alíneas b) ou c) do n.º 2, podem assumir em qualquer momento
  a posição de recorrente principal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Delimitação subjetiva e objetiva do recurso

1  Sendo vários os vencedores, todos eles devem ser notificados do  despacho
  que admite o recurso; mas é  lícito  ao  recorrente,  salvo  no  caso  de
  litisconsórcio  necessário,  excluir  do  recurso,  no  requerimento   de
  interposição, algum ou alguns dos vencedores.

2  Se a  parte  dispositiva  da  sentença  contiver  decisões  distintas,  é
  igualmente lícito ao recorrente restringir o recurso  a  qualquer  delas,
  uma vez que especifique no requerimento a decisão de que recorre.

3  Na falta de  especificação,  o  recurso  abrange  tudo  o  que  na  parte
  dispositiva da sentença for desfavorável ao recorrente.

4  Nas conclusões da alegação, pode o  recorrente  restringir,  expressa  ou
  tacitamente, o objeto inicial do recurso.



5   Os  efeitos  do  julgado,  na  parte  não  recorrida,  não   podem   ser
  prejudicados pela decisão do recurso nem pela anulação do processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Ampliação do âmbito do recurso a requerimento do recorrido

1  No caso de pluralidade de fundamentos da ação ou da  defesa,  o  tribunal
  de recurso conhece do fundamento em que a parte vencedora  decaiu,  desde
  que esta o requeira, mesmo a título subsidiário, na  respetiva  alegação,
  prevenindo a necessidade da sua apreciação.

2  Pode ainda o recorrido, na respetiva alegação  e  a  título  subsidiário,
  arguir a nulidade da sentença  ou  impugnar  a  decisão  proferida  sobre
  pontos determinados da matéria de facto, não impugnados pelo  recorrente,
  prevenindo a hipótese de procedência das questões por este suscitadas.

3  Na falta dos elementos de facto indispensáveis à  apreciação  da  questão
  suscitada, pode o tribunal de recurso mandar baixar os autos, a fim de se
  proceder ao julgamento no tribunal onde a decisão foi proferida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Modo de interposição do recurso

1  Os recursos interpõem-se por meio de requerimento  dirigido  ao  tribunal
  que proferiu a decisão recorrida, no qual se indica a espécie, o efeito e
  o modo de subida do recurso interposto.

2  O requerimento de  interposição  do  recurso  contém  obrigatoriamente  a
  alegação  do  recorrente,  em  cujas  conclusões  deve  ser  indicado   o
  fundamento específico da  recorribilidade;  quando  este  se  traduza  na
  invocação de um conflito jurisprudencial que se pretende ver resolvido, o
  recorrente junta obrigatoriamente, sob pena de imediata rejeição,  cópia,
  ainda que não certificada, do acórdão fundamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Prazos

1  O prazo para a interposição do recurso é de 30 dias e conta-se  a  partir
  da notificação da  decisão,  reduzindo-se  para  15  dias  nos  processos
  urgentes e nos casos previstos no n.º 2  do  artigo  644.º  e  no  artigo
  677.º.

2  Se a parte for revel e não dever ser  notificada  nos  termos  do  artigo
  249.º, o prazo de interposição  corre  desde  a  publicação  da  decisão,
  exceto se a revelia da parte cessar antes de decorrido esse  prazo,  caso
  em que a sentença ou despacho tem de ser notificado e o  prazo  começa  a
  correr da data da notificação.

3  Tratando-se de despachos ou sentenças orais, reproduzidos no processo,  o
  prazo corre do dia em que foram proferidos, se a parte esteve presente ou
  foi notificada para assistir ao ato.

4  Quando, fora dos casos previstos nos números  anteriores,  não  tenha  de
  fazer-se a notificação, o prazo corre desde o dia em  que  o  interessado
  teve conhecimento da decisão.

5  Em prazo idêntico ao  da  interposição,  pode  o  recorrido  responder  à
  alegação do recorrente.

6  Na sua  alegação  o  recorrido  pode  impugnar  a  admissibilidade  ou  a
  tempestividade do recurso, bem como a legitimidade do recorrente.

7  Se o recurso tiver por objeto a reapreciação da prova gravada,  ao  prazo
  de interposição e de resposta acrescem 10 dias.

8  Sendo requerida pelo recorrido a ampliação  do  objeto  do  recurso,  nos
  termos do  artigo  636.º,  pode  o  recorrente  responder  à  matéria  da
  ampliação, nos 15 dias posteriores à notificação do requerimento.



9  Havendo vários recorrentes ou vários recorridos, ainda que  representados
  por advogados diferentes, o  prazo  das  respetivas  alegações  é  único,
  incumbindo à secretaria providenciar para que todos  possam  proceder  ao
  exame do processo durante o prazo de que beneficiam.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Ónus de alegar e formular conclusões

1  O recorrente deve apresentar a sua alegação, na qual  conclui,  de  forma
  sintética, pela indicação dos fundamentos por que  pede  a  alteração  ou
  anulação da decisão.

2  Versando  o  recurso  sobre  matéria  de  direito,  as  conclusões  devem
  indicar:

     a) As normas jurídicas violadas;

     b) O sentido  com  que,  no  entender  do  recorrente,  as  normas  que
        constituem  fundamento  jurídico  da   decisão   deviam   ter   sido
        interpretadas e aplicadas;

     c) Invocando-se erro  na  determinação  da  norma  aplicável,  a  norma
        jurídica  que,  no  entendimento  do  recorrente,  devia  ter   sido
        aplicada.

3  Quando as conclusões sejam deficientes, obscuras, complexas ou  nelas  se
  não tenha procedido às especificações a que alude o  número  anterior,  o
  relator deve convidar  o  recorrente  a  completá-las,  esclarecê-las  ou
  sintetizá-las, no prazo de cinco dias, sob pena de  se  não  conhecer  do
  recurso, na parte afetada.

4  O recorrido pode responder ao aditamento ou esclarecimento  no  prazo  de
  cinco dias.

5   O  disposto  nos  números  anteriores  não  é  aplicável  aos   recursos
  interpostos pelo Ministério Público, quando recorra por imposição da lei.









|Artig|.º  |
|o    |    |


   Ónus a cargo do recorrente que impugne a decisão relativa à matéria de
                                    facto

1  Quando seja impugnada  a  decisão  sobre  a  matéria  de  facto,  deve  o
  recorrente obrigatoriamente especificar, sob pena de rejeição:

     a) Os concretos pontos de facto que considera incorretamente julgados;

     b) Os concretos meios probatórios, constantes do processo ou de registo
        ou gravação nele realizada, que impunham decisão sobre os pontos  da
        matéria de facto impugnados diversa da recorrida;

     c) A decisão que, no seu entender, deve ser proferida sobre as questões
        de facto impugnadas.

2  No caso previsto na alínea b) do número anterior, observa-se o seguinte:

     a) Quando os meios probatórios invocados como  fundamento  do  erro  na
        apreciação das provas tenham sido gravados, incumbe  ao  recorrente,
        sob pena de imediata rejeição do recurso na respetiva parte, indicar
        com exatidão as passagens da gravação em que se funda o seu recurso,
        sem prejuízo de  poder  proceder  à  transcrição  dos  excertos  que
        considere relevantes;

     b) Independentemente dos poderes de investigação oficiosa do  tribunal,
        incumbe ao recorrido designar os meios  de  prova  que  infirmem  as
        conclusões do recorrente e, se os depoimentos tiverem sido gravados,
        indicar com exatidão as passagens da gravação  em  que  se  funda  e
        proceder,  querendo,  à  transcrição  dos  excertos  que   considere
        importantes.

3  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é aplicável ao caso de  o  recorrido  pretender
  alargar o âmbito do recurso, nos termos do n.º 2 do artigo 636.º.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Despacho sobre o requerimento

1  Findos os prazos concedidos às partes, o juiz  aprecia  os  requerimentos
  apresentados, pronuncia-se sobre as nulidades arguidas e  os  pedidos  de
  reforma, ordenando a subida do recurso, se a tal nada obstar.

2  O requerimento é indeferido quando:

     a) Se entenda que a decisão não admite recurso, que este foi interposto
        fora de prazo ou que o requerente não tem as  condições  necessárias
        para recorrer;

     b) Não contenha ou junte a alegação do recorrente ou  quando  esta  não
        tenha conclusões.

3  No despacho em que admite o recurso, deve o juiz  solicitar  ao  conselho
  distrital da Ordem dos Advogados a nomeação  de  advogado  aos  ausentes,
  incapazes e incertos, quando estes  não  possam  ser  representados  pelo
  Ministério Público.

4  No caso previsto no número anterior, o prazo de resposta do recorrido  ou
  de interposição por este de recurso subordinado conta-se  da  notificação
  ao mandatário nomeado.

5  A decisão que admita o recurso, fixe a sua espécie e determine  o  efeito
  que lhe compete não vincula o tribunal superior nem  pode  ser  impugnada
  pelas partes, salvo na situação prevista no n.º 3 do artigo 306.º.

6  A decisão que não admita o recurso ou retenha a sua  subida  apenas  pode
  ser impugnada através da reclamação prevista no artigo 643.º.

7  No despacho em que admite o recurso referido na alínea c)  do  n.º  3  do
  artigo 629.º, deve o juiz ordenar a citação do réu ou do requerido, tanto
  para os termos do recurso como para os da causa, salvo nos casos em que o
  requerido no procedimento cautelar não  deva  ser  ouvido  antes  do  seu
  decretamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Omissão do pagamento das taxas de justiça

1  Quando o documento comprovativo do pagamento da taxa  de  justiça  devida
  ou da concessão do benefício do apoio judiciário não tiver sido junto  ao
  processo no momento definido para esse efeito, a  secretaria  notifica  o
  interessado para, em 10 dias, efetuar o pagamento omitido,  acrescido  de
  multa de igual montante, mas não inferior a 1 UC nem superior a 5 UC.

2  Quando, no termo do prazo de 10 dias referido  no  número  anterior,  não
  tiver sido junto ao processo o documento  comprovativo  do  pagamento  da
  taxa de justiça devida e da multa ou da concessão do benefício  do  apoio
  judiciário, o tribunal  determina  o  desentranhamento  da  alegação,  do
  requerimento ou da resposta apresentado pela parte em falta.

3  A parte que aguarde decisão sobre a concessão do apoio  judiciário  deve,
  em alternativa, comprovar a apresentação do respetivo requerimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Reclamação contra o indeferimento

1  Do despacho que não admita o recurso pode o recorrente  reclamar  para  o
  tribunal que seria competente para dele conhecer  no  prazo  de  10  dias
  contados da notificação da decisão.

2  O recorrido pode responder à reclamação apresentada pelo  recorrente,  em
  prazo idêntico ao referido no número anterior.

3  A reclamação, dirigida ao tribunal superior, é apresentada na  secretaria
  do tribunal recorrido, autuada por apenso aos autos principais e é sempre
  instruída com o requerimento de interposição de recurso e as alegações, a
  decisão recorrida e o despacho objeto de reclamação.

4  A reclamação, logo que distribuída, é apresentada ao relator, que, em  10
  dias, profere decisão que admita o recurso ou o mande subir ou mantenha o
  despacho reclamado,  a  qual  é  suscetível  de  impugnação,  nos  termos
  previstos no n.º 3 do artigo 652.º.

5  Se o relator não se julgar suficientemente elucidado  com  os  documentos
  referidos  no  n.º  3,  pode  requisitar   ao   tribunal   recorrido   os
  esclarecimentos ou as certidões que entenda necessários.

6  Se a reclamação for deferida, o relator requisita  o  processo  principal
  ao tribunal recorrido, que o fará subir no prazo de 10 dias.

|CAPÍTULO  |    |


                                  Apelação

|SECÇÃO |   |


                      Interposição e efeitos do recurso

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Apelações autónomas

1  Cabe recurso de apelação:

     a) Da decisão, proferida em 1.ª instância, que ponha termo à causa ou a
        procedimento cautelar ou incidente processado autonomamente;

     b) Do despacho saneador que, sem  pôr  termo  ao  processo,  decida  do
        mérito da causa ou absolva da instância o  réu  ou  algum  dos  réus
        quanto a algum ou alguns dos pedidos.

2  Cabe ainda recurso de apelação das seguintes decisões do tribunal de  1.ª
  instância:

     a) Da decisão que aprecie o impedimento do juiz;

     b) Da decisão que aprecie a competência absoluta do tribunal;

     c) Da decisão que decrete a suspensão da instância;

     d) Do despacho de admissão ou rejeição de algum articulado ou  meio  de
        prova;

     e) Da decisão que condene em multa ou comine outra sanção processual;

     f) Da decisão que ordene o cancelamento de qualquer registo;

     g) De decisão proferida depois da decisão final;

     h) Das decisões cuja impugnação com o recurso da  decisão  final  seria
        absolutamente inútil;

     i) Nos demais casos especialmente previstos na lei.

3  As restantes decisões proferidas  pelo  tribunal  de  primeira  instância
  podem ser impugnadas no recurso que venha a ser interposto  das  decisões
  previstas no n.º 1.

4  Se não houver recurso da decisão final, as decisões  interlocutórias  que
  tenham interesse para o apelante independentemente daquela decisão  podem
  ser impugnadas num recurso único, a interpor após o trânsito da  referida
  decisão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Modo de subida

1  Sobem nos próprios autos as apelações interpostas:

     a) Das decisões que ponham termo ao processo;

     b) Das decisões que suspendam a instância;

     c) Das decisões que indefiram o incidente processado por apenso;

     d) Das decisões que indefiram liminarmente ou não ordenem a providência
        cautelar.

2  Sobem em separado as apelações não compreendidas no número anterior.

3  Formam um  único  processo  as  apelações  que  subam  conjuntamente,  em
  separado dos autos principais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Instrução do recurso com subida em separado

1   Na  apelação  com  subida  em  separado,  as  partes  indicam,  após  as
  conclusões das alegações, as peças do processo de que pretendem  certidão
  para instruir o recurso.

2  No caso previsto no número anterior, os mandatários procedem ao exame  do
  processo através de página informática de acesso público do Ministério da
  Justiça, nos termos definidos na portaria prevista no  n.º  1  do  artigo
  132.º, devendo a secretaria facultar, durante o prazo de cinco  dias,  as
  peças processuais,  documentos  e  demais  elementos  que  não  estiverem
  disponíveis na referida página informática.

3  As peças do processo  disponibilizadas  por  via  eletrónica  valem  como
  certidão para efeitos de instrução do recurso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Efeito da apelação

1  A apelação tem efeito meramente devolutivo, exceto  nos  casos  previstos
  nos números seguintes.

2  A apelação tem efeito suspensivo do processo nos casos previstos na lei.

3  Tem efeito suspensivo da decisão a apelação:

     a) Da decisão que ponha termo ao processo em ações sobre o  estado  das
        pessoas;

     b) Da decisão que ponha termo  ao  processo  nas  ações  referidas  nas
        alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 629.º e nas que respeitem à posse
        ou à propriedade de casa de habitação;

     c) Do despacho de indeferimento do incidente processado por apenso;

     d) Do despacho que indefira liminarmente ou não  ordene  a  providência
        cautelar;

     e) Das decisões previstas nas alíneas e) e f) do n.º 2 do artigo 644.º;

     f) Nos demais casos previstos por lei.

4  Fora dos casos previstos no número anterior, o recorrente pode  requerer,
  ao interpor o recurso, que a apelação tenha efeito  suspensivo  quando  a
  execução da decisão lhe cause prejuízo considerável  e  se  ofereça  para
  prestar caução, ficando a atribuição desse efeito condicionada à  efetiva
  prestação da caução no prazo fixado pelo tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Termos a seguir no pedido de atribuição do efeito suspensivo

1  No caso previsto no n.º 4 do artigo  anterior,  a  atribuição  do  efeito
  suspensivo extingue-se se o recurso estiver parado  durante  mais  de  30
  dias por negligência do apelante.

2  Ao pedido de atribuição de efeito suspensivo pode o apelado responder  na
  sua alegação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Traslado e exigência de caução

1  O apelado pode  requerer  a  todo  o  tempo  extração  de  traslado,  com
  indicação das peças que, além da sentença, ele deva abranger.

2  Não querendo, ou não podendo, obter execução provisória  da  sentença,  o
  apelado que não esteja já garantido por hipoteca judicial pode  requerer,
  na alegação, que o apelante preste caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Caução

1  Se houver dificuldade na fixação da caução a que se refere  o  n.º  4  do
  artigo 647.º e o n.º  2  do  artigo  anterior,  calcula-se  o  seu  valor
  mediante avaliação feita por um único perito nomeado pelo juiz.





2  Se a caução não for  prestada  no  prazo  de  10  dias  após  o  despacho
  previsto no artigo 641.º, extrai-se traslado, com  a  sentença  e  outras
  peças que o juiz considere indispensáveis para se processar o  incidente,
  seguindo a apelação os seus termos.

3  Se a caução tiver sido prestada por fiança, garantia bancária ou  seguro-
  caução, a mesma mantém-se até ao trânsito em  julgado  da  decisão  final
  proferida no último recurso interposto, só podendo ser libertada em  caso
  de absolvição do pedido ou, tendo a parte sido  condenada,  provando  que
  cumpriu a obrigação no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado.

4  No caso previsto na segunda parte do número anterior, se não  tiver  sido
  feita a prova do cumprimento de obrigação  no  prazo  aí  referido,  será
  notificada a entidade que prestou a caução para entregar  o  montante  da
  mesma à parte beneficiária, aplicando-se, em caso de incumprimento e  com
  as necessárias adaptações, o disposto no artigo 777.º, servindo de título
  executivo a notificação efetuada pelo tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Junção de documentos e de pareceres

1  As partes apenas podem  juntar  documentos  às  alegações  nas  situações
  excecionais a que se refere o artigo 425.º ou no caso de a junção se  ter
  tornado necessária em virtude do julgamento proferido na 1.ª instância.

2  As partes podem juntar pareceres  de  jurisconsultos  até  ao  início  do
  prazo para a elaboração do projeto de acórdão.









|SECÇÃO |   |


                            Julgamento do recurso

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Função do relator

1  O juiz  a  quem  o  processo  for  distribuído  fica  a  ser  o  relator,
  incumbindo-lhe  deferir  todos  os   termos   do   recurso   até   final,
  designadamente:

     a) Corrigir o efeito atribuído ao recurso e o respetivo modo de subida,
        ou convidar as partes a aperfeiçoar  as  conclusões  das  respetivas
        alegações, nos termos do n.º 3 do artigo 639.º;

     b) Verificar se alguma circunstância obsta ao conhecimento do recurso;

     c) Julgar sumariamente o objeto do recurso,  nos  termos  previstos  no
        artigo 656.º;

     d) Ordenar as diligências que considere necessárias;

     e) Autorizar ou recusar a junção de documentos e pareceres;

     f) Julgar os incidentes suscitados;

     g) Declarar a suspensão da instância;

     h) Julgar extinta a instância por causa diversa do julgamento ou julgar
        findo o recurso, por não haver que conhecer do seu objeto.

2  Na decisão do objeto do recurso e das questões a apreciar em  conferência
  intervêm, pela ordem de antiguidade no tribunal, os juízes  seguintes  ao
  relator.

3  Salvo o disposto no n.º 6 do artigo 641.º, quando a  parte  se  considere
  prejudicada por qualquer despacho  do  relator,  que  não  seja  de  mero
  expediente, pode requerer que sobre  a  matéria  do  despacho  recaia  um
  acórdão; o relator deve submeter o caso à conferência, depois de ouvida a
  parte contrária.



4  A reclamação deduzida é decidida no acórdão que julga  o  recurso,  salvo
  quando a natureza  das  questões  suscitadas  impuser  decisão  imediata,
  sendo, neste caso, aplicável, com as necessárias adaptações,  o  disposto
  nos n.ºs 2 a 4 do artigo 657.º.

5  Do acórdão da conferência pode a parte que se considere prejudicada:

      a) Reclamar, com efeito  suspensivo,  da  decisão  proferida  sobre  a
         competência relativa  da  Relação  para  o  presidente  do  Supremo
         Tribunal de Justiça, o qual decide definitivamente a questão;

      b) Recorrer nos termos gerais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Erro no modo de subida do recurso

1  Se o recurso tiver subido em separado, quando devesse subir nos  próprios
  autos, requisitam-se estes ao tribunal recorrido.

2  Decidindo o relator, inversamente, que o recurso que subiu  nos  próprios
  autos deveria ter subido em separado, o tribunal notifica as partes  para
  indicarem as peças necessárias à  instrução  do  recurso,  as  quais  são
  autuadas  com  o  requerimento  de  interposição  do  recurso  e  com  as
  alegações, baixando, em seguida, os autos principais à 1.ª instância.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Erro quanto ao efeito do recurso

1  Se o relator entender que deve  alterar-se  o  efeito  do  recurso,  deve
  ouvir as partes, antes de decidir, no prazo de cinco dias.

2  Se a questão tiver sido suscitada por alguma das partes na sua  alegação,
  o relator apenas ouve a parte contrária que não tenha  tido  oportunidade
  de responder.





3  Decidindo-se que à apelação, recebida  no  efeito  meramente  devolutivo,
  deve atribuir-se efeito suspensivo é expedido ofício,  se  o  apelante  o
  requerer, para ser suspensa a execução;  o  ofício  contém  unicamente  a
  identificação da sentença cuja execução deve ser suspensa.

4  Quando, ao invés, se julgue que a apelação, recebida  nos  dois  efeitos,
  devia sê-lo no  efeito  meramente  devolutivo,  o  relator  manda  passar
  traslado, se o apelado o requerer: o traslado, que baixa à 1.ª instância,
  contém somente o acórdão e a  sentença  recorrida,  salvo  se  o  apelado
  requerer que abranja outras peças do processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Não conhecimento do objeto do recurso

1  Se entender que não pode conhecer-se do objeto  do  recurso,  o  relator,
  antes de proferir decisão, ouvirá cada uma das partes, pelo prazo  de  10
  dias.

2  Sendo a questão suscitada pelo apelado, na sua alegação,  é  aplicável  o
  disposto no n.º 2 do artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Decisão liminar do objeto do recurso

Quando o relator entender que a questão a decidir é simples,  designadamente
por ter já sido jurisdicionalmente apreciada, de modo uniforme e  reiterado,
ou que o recurso é manifestamente infundado, profere  decisão  sumária,  que
pode consistir em simples remissão para as precedentes decisões, de  que  se
juntará cópia.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Preparação da decisão

1  Decididas as questões que devam ser apreciadas  antes  do  julgamento  do
  objeto do recurso,  se  não  se  verificar  o  caso  previsto  no  artigo
  anterior, o relator elabora o projeto de acórdão no prazo de 30 dias.

2  Na sessão anterior ao julgamento do recurso, o processo, acompanhado  com
  o projeto de acórdão, vai com vista simultânea,  por  meios  eletrónicos,
  aos dois juízes-adjuntos, pelo prazo de cinco dias, ou,  quando  tal  não
  for tecnicamente possível, o relator  ordena  a  extração  de  cópias  do
  projeto de acórdão e das peças processuais relevantes para  a  apreciação
  do objeto da apelação.

3  Se o  volume  das  peças  processuais  relevantes  tornar  excessivamente
  morosa a extração de cópias, o processo vai com vista  aos  dois  juízes-
  adjuntos, pelo prazo de cinco dias a cada um.

4  Quando a natureza das questões a decidir ou a necessidade  de  celeridade
  no julgamento do recurso o aconselhem, pode o relator, com a concordância
  dos adjuntos, dispensar os vistos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Sugestões dos adjuntos

1  Se qualquer  dos  atos  compreendidos  nas  atribuições  do  relator  for
  sugerido por algum dos adjuntos, cabe ao relator ordenar a  sua  prática,
  se com ela concordar, ou submetê-la à conferência, no caso contrário.

2  Relizada a diligência, podem os  adjuntos  ter  nova  vista,  sempre  que
  necessário, para examinar o seu resultado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Julgamento do objeto do recurso

1  O processo é inscrito em tabela logo que  se  mostre  decorrido  o  prazo
  para o relator elaborar o projeto de acórdão.

2  No dia do julgamento, o relator faz sucinta apresentação  do  projeto  de
  acórdão e, de seguida, dão o seu voto os juízes-adjuntos, pela  ordem  da
  sua intervenção no processo.



3  A  decisão  é  tomada  por  maioria,  sendo  a  discussão  dirigida  pelo
  presidente, que desempata quando não possa formar-se maioria.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Efeitos da impugnação de decisões interlocutórias

O tribunal só dá  provimento  à  impugnação  das  decisões  interlocutórias,
impugnadas conjuntamente com a decisão final nos termos do n.º 3  do  artigo
644.º, quando a infração cometida possa modificar aquela decisão ou  quando,
independentemente dela, o provimento tenha interesse para o recorrente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Falta ou impedimento dos juízes

1  O relator é substituído pelo primeiro adjunto nas faltas ou  impedimentos
  que não justifiquem segunda distribuição e enquanto esta se não efetuar.

2  Se  a  falta  ou  impedimento  respeitar  a  um  dos  juízes-adjuntos,  a
  substituição cabe ao juiz seguinte ao último deles.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Modificabilidade da decisão de facto

1  A Relação deve alterar a decisão proferida sobre a matéria de  facto,  se
  os factos  tidos  como  assentes,  a  prova  produzida  ou  um  documento
  superveniente impuserem decisão diversa.

2  A Relação deve ainda, mesmo oficiosamente:

     a) Ordenar a renovação da  produção  da  prova  quando  houver  dúvidas
        sérias sobre a credibilidade do depoente ou sobre o sentido  do  seu
        depoimento;

     b) Ordenar, em caso de  dúvida  fundada  sobre  a  prova  realizada,  a
        produção de novos meios de prova;

     c) Anular a decisão recorrida, se se  mostrar  que  a  fundamentação  é
        insuficiente, obscura ou contraditória.

3  Nas situações  previstas  no  número  anterior,  procede-se  da  seguinte
  forma:

     a) Se for ordenada a renovação ou a produção de nova prova, observa-se,
        com as necessárias adaptações, o  preceituado  quanto  à  instrução,
        discussão e julgamento na 1ª instância;

     b) Se a decisão for anulada e for inviável obter  a  sua  fundamentação
        pelo mesmo juiz, procede-se à repetição  da  produção  da  prova  na
        parte da decisão que esteja viciada, salvo se  houver  que  apreciar
        outros pontos da matéria de facto para evitar contradições.

4  Das decisões da Relação previstas nos n.ºs 1 e 2 não cabe recurso para  o
  Supremo Tribunal de Justiça.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Elaboração do acórdão

1  O acórdão definitivo é lavrado de harmonia com  a  orientação  que  tenha
  prevalecido, devendo o vencido, quanto à decisão ou  quanto  aos  simples
  fundamentos, assinar em último lugar, com a sucinta menção das razões  de
  discordância.

2  O acórdão principia pelo relatório, em que se  enunciam  sucintamente  as
  questões a  decidir  no  recurso,  expõe  de  seguida  os  fundamentos  e
  concluipela decisão, observando-se, na parte aplicável, o preceituado nos
  artigos 607.º a 612.º.

3  Quando o relator fique vencido relativamente à  decisão  ou  a  todos  os
  fundamentos desta, é o acórdão lavrado pelo primeiro adjunto vencedor,  o
  qual defere ainda aos termos que se seguirem, para integração ou  reforma
  do acórdão.

4  Se o relator for  apenas  vencido  quanto  a  algum  dos  fundamentos  ou
  relativamente a qualquer questão acessória, é o acórdão lavrado pelo juiz
  que o presidente designar.

5  Quando a Relação entender que a questão  a  decidir  é  simples,  pode  o
  acórdão limitar-se à parte decisória, precedida da fundamentação  sumária
  do julgado,  ou,  quando  a  questão  já  tenha  sido  jurisdicionalmente
  apreciada, remeter para precedente acórdão, de que junte cópia.

6  Quando não tenha sido impugnada, nem haja lugar a qualquer  alteração  da
  matéria de facto, o acórdão limita-se a remeter para os termos da decisão
  da 1.ª instância que decidiu aquela matéria.

7  O juiz que lavrar o acórdão deve sumariá-lo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Publicação do resultado da votação

1  Se não for possível lavrar imediatamente o acórdão, é o resultado do  que
  se decidir publicado, depois de registado num livro de lembranças, que os
  juízes assinam.

2  O juiz a quem competir a elaboração do acórdão  fica  com  o  processo  e
  apresenta o acórdão na primeira sessão.

3  O acórdão tem a data da sessão em que for assinado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Regra da substituição ao tribunal recorrido

1  Ainda que declare nula a decisão que põe termo ao  processo,  o  tribunal
  de recurso deve conhecer do objeto da apelação.

2  Se o tribunal  recorrido  tiver  deixado  de  conhecer  certas  questões,
  designadamente por  as  considerar  prejudicadas  pela  solução  dada  ao
  litígio, a Relação, se entender que a apelação procede  e  nada  obsta  à
  apreciação daquelas, delas conhece no mesmo  acórdão  em  que  revogar  a
  decisão recorrida, sempre que disponha dos elementos necessários.

3  O relator, antes de ser proferida decisão,  ouve  cada  uma  das  partes,
  pelo prazo de 10 dias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Vícios e reforma do acórdão

1  É aplicável à 2.ª instância o que se acha disposto nos  artigos  613.º  a
  617.º, mas o acórdão é ainda nulo quando for lavrado contra o vencido  ou
  sem o necessário vencimento.

2  A retificação ou reforma do acórdão, bem como  a  arguição  de  nulidade,
  são decididas em conferência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Acórdão lavrado contra o vencido

Considera-se lavrado  contra  o  vencido  o  acórdão  proferido  em  sentido
diferente do que estiver registado no livro de lembranças.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Reforma do acórdão

1  Se o Supremo Tribunal de Justiça anular o acórdão e  o  mandar  reformar,
  intervêm na reforma, sempre que possível, os mesmos juízes.

2  O acórdão é reformado nos precisos  termos  que  o  Supremo  Tribunal  de
  Justiça tiver fixado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Baixa do processo

Se do acórdão não for interposto recurso, o processo baixa à 1.ª  instância,
sem ficar na Relação traslado algum.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Defesa contra as demoras abusivas

1  Se ao relator parecer manifesto que a  parte  pretende,  com  determinado
  requerimento, obstar ao cumprimento do julgado ou à baixa do processo  ou
  à  sua  remessa  para  o  tribunal  competente,  leva  o  requerimento  à
  conferência, podendo esta ordenar, sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
  542.º, que o respetivo incidente se processe em separado.

2  O disposto no número anterior é também  aplicável  aos  casos  em  que  a
  parte procure obstar ao  trânsito  em  julgado  da  decisão,  através  da
  suscitação de incidentes, a ela posteriores, manifestamente infundados.

3  A decisão da conferência que qualifique como manifestamente  infundado  o
  incidente  suscitado  determina  a   imediata   extração   de   traslado,
  prosseguindo os autos os seus termos no tribunal recorrido.

4  No caso previsto no número anterior, apenas  é  proferida  a  decisão  no
  traslado depois de, contadas as custas a final, o requerente as ter pago,
  bem como todas as multas e indemnizações  que  hajam  sido  fixadas  pelo
  tribunal.

5   A  decisão  impugnada  através  de  incidente  manifestamente  infundado
  considera-se, para todos os efeitos, transitada em julgado.

6  Sendo o processado anulado em consequência de  provimento  na  decisão  a
  proferir no traslado, não se aplica o disposto no número anterior.







|CAPÍTULO  |    |


                             Recurso de revista

|SECÇÃO |   |


                     Interposição e expedição do recurso

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Decisões que comportam revista

1  Cabe revista para o Supremo Tribunal de Justiça do  acórdão  da  Relação,
  proferido sobre decisão da 1.ª instância, que conheça do mérito da  causa
  ou que ponha termo ao processo, absolvendo da instância o  réu  ou  algum
  dos réus quanto a pedido ou reconvenção deduzidos.

2  Os  acórdãos  da  Relação,  que  apreciem  decisões  interlocutórias  que
  recaiam unicamente sobre a relação processual, só  podem  ser  objeto  de
  revista:

     a) Nos casos em que o recurso é sempre admissível;

     b) Quando estejam em contradição com outro, já transitado  em  julgado,
        proferido pelo Supremo Tribunal de  Justiça,  no  domínio  da  mesma
        legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito, salvo  de
        tiver sido proferido acórdão de uniformização de jurisprudência  com
        ele conforme.

3  Sem prejuízo dos casos em que  o  recurso  é  sempre  admissível,  não  é
  admitida revista do acórdão da Relação que confirme, sem voto de  vencido
  e sem fundamentação essencialmente diferente, a decisão proferida na  1.ª
  instância, salvo nos casos previstos no artigo seguinte.







4  Se não houver ou não for  admissível  recurso  de  revista  das  decisões
  previstas no n.º 1, os acórdãos proferidos na pendência  do  processo  na
  Relação podem ser impugnados, caso tenham  interesse  para  o  recorrente
  independentemente daquela decisão, num recurso único, a interpor  após  o
  trânsito daquela decisão, no prazo de 15 dias após o referido trânsito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Revista excecional

1  Excecionalmente, cabe recurso de revista do acórdão da  Relação  referido
  no n.º 3 do artigo anterior quando:

     a) Esteja em causa uma questão cuja  apreciação,  pela  sua  relevância
        jurídica, seja claramente necessária para uma  melhor  aplicação  do
        direito;

     b) Estejam em causa interesses de particular relevância social;

     c) O acórdão da Relação esteja em contradição com outro, já  transitado
        em julgado, proferido por qualquer Relação ou pelo Supremo  Tribunal
        de Justiça, no domínio da mesma legislação e sobre a  mesma  questão
        fundamental de direito, salvo se tiver  sido  proferido  acórdão  de
        uniformização de jurisprudência com ele conforme.

2  O requerente deve indicar, na sua alegação, sob pena de rejeição:

     a)  As  razões  pelas  quais  a  apreciação  da  questão  é  claramente
        necessária para uma melhor aplicação do direito;

     b) As razões pelas quais os interesses  são  de  particular  relevância
        social;

     c) Os aspetos de  identidade  que  determinam  a  contradição  alegada,
        juntando cópia do acórdão-fundamento com o qual o acórdão  recorrido
        se encontra em oposição.



3  A decisão quanto à  verificação  dos  pressupostos  referidos  no  n.º  1
  compete ao Supremo Tribunal de Justiça, devendo ser objeto de  apreciação
  preliminar sumária, a cargo de uma formação constituída por  três  juízes
  escolhidos anualmente pelo  presidente  de  entre  os  mais  antigos  das
  secções cíveis.

4  A decisão referida  no  número  anterior,  sumariamente  fundamentada,  é
  definitiva, não sendo suscetível de reclamação ou recurso.

5  Se entender que, apesar de não se verificarem os pressupostos da  revista
  excecional, nada obsta à admissibilidade da revista nos termos gerais,  a
  formação prevista no  n.º  3  determina  que  esta  seja  apresentada  ao
  relator, para que proceda ao respetivo exame preliminar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Recursos interpostos de decisões interlocutórias

Os acórdãos proferidos na pendência do processo na Relação apenas podem  ser
impugnados no recurso de revista que venha a ser interposto  nos  termos  do
n.º 1 do artigo 671.º, com exceção:

     a) Dos  acórdãos  cuja  impugnação  com  o  recurso  de  revista  seria
        absolutamente inútil;

     b) Dos demais casos expressamente previstos na lei.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Fundamentos da revista

1  A revista pode ter por fundamento:

     a) A violação de lei substantiva, que pode consistir tanto no  erro  de
        interpretação ou de aplicação, como no erro de determinação da norma
        aplicável;

     b) A violação ou errada aplicação da lei de processo;

     c) As nulidades previstas nos artigos 615.º e 666.º.

2  Para os efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  consideram-
  se  como  lei  substantiva  as  normas  e  os   princípios   de   direito
  internacional geral ou comum e  as  disposições  genéricas,  de  carácter
  substantivo, emanadas dos órgãos de soberania, nacionais ou estrangeiros,
  ou constantes de convenções ou tratados internacionais.

3  O erro na apreciação das provas e na  fixação  dos  factos  materiais  da
  causa não pode ser objeto de recurso de revista, salvo havendo ofensa  de
  uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de  prova  para  a
  existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Modo de subida

1  Sobem nos próprios autos as revistas interpostas das  decisões  previstas
  no n.º 1 do artigo 671.º.

2  Sobem em separado as revistas não compreendidas no número anterior.

3  Formam  um  único  processo  as  revistas  que  subam  conjuntamente,  em
  separado dos autos principais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Efeito do recurso

1  O recurso de revista só tem efeito suspensivo em questões sobre o  estado
  de pessoas.

2  Se o recurso for admitido com efeito suspensivo, pode o recorrido  exigir
  prestação de caução, sendo aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 649.º.

3  Se o efeito  do  recurso  for  meramente  devolutivo,  pode  o  recorrido
  requerer que se extraia traslado, o qual deve  compreender  unicamente  o
  acórdão, salvo se o recorrido fizer, à sua custa, inserir outras peças.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Regime aplicável à interposição e expedição da revista

Nos casos previstos no artigo 673.º e nos processos urgentes, o  prazo  para
a interposição de recurso é de 15 dias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Recurso per saltum para o Supremo Tribunal de Justiça

1  As partes podem requerer, nas  conclusões  da  alegação,  que  o  recurso
  interposto  das  decisões  referidas  no  n.º  1  do  artigo  644.º  suba
  diretamente ao Supremo Tribunal de Justiça, desde que, cumulativamente:

     a) O valor da causa seja superior à alçada da Relação;

     b) O valor da sucumbência seja superior a metade da alçada da Relação;

     c) As partes, nas suas alegações, suscitem apenas questões de direito;

     d) As partes não impugnem, no recurso da decisão prevista no n.º  1  do
        artigo 644.º, quaisquer decisões interlocutórias.

2  Sempre que o requerimento referido no número  anterior  seja  apresentado
  pelo recorrido, o recorrente pode pronunciar-se no prazo de 10 dias.

3   O presente recurso é processado como revista, salvo no que respeita  aos
  efeitos, a que se aplica o disposto para a apelação.

4  A decisão do relator que entenda que as questões  suscitadas  ultrapassam
  o âmbito da revista e determine que o processo baixe à Relação, a fim  de
  o recurso aí ser processado, é definitiva.

5  Da decisão do relator  que  admita  o  recurso  per  saltum,  pode  haver
  reclamação para a conferência.

|SECÇÃO |   |


                            Julgamento do recurso

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Aplicação do regime da apelação

São aplicáveis ao recurso de revista as disposições relativas ao  julgamento
da apelação, com exceção do que se estabelece nos artigos 662.º  e  665.º  e
do disposto nos artigos seguintes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Junção de documentos e pareceres

1  Com as alegações podem juntar-se documentos supervenientes, sem  prejuízo
  do disposto no n.º 3 do artigo 674.º e no n.º 2 do artigo 682.º.

2  À junção de pareceres é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 651.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Alegações orais

1  Pode o relator, oficiosamente ou a requerimento  fundamentado  de  alguma
  das partes, determinar a realização de audiência para discussão do objeto
  do recurso.

2   No  dia  marcado  para  a  audiência  ouvem-se  as  partes  que  tiverem
  comparecido, não havendo lugar a adiamentos.

3  O presidente declara aberta a  audiência  e  faz  uma  exposição  sumária
  sobre o objeto do recurso, enunciando as questões que o tribunal  entende
  deverem ser discutidas.

4  O presidente dá a palavra aos mandatários do recorrente  e  do  recorrido
  para se pronunciarem sobre as questões referidas no número anterior.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Termos em que julga o tribunal de revista

1  Aos factos materiais fixados pelo tribunal recorrido, o Supremo  Tribunal
  de Justiça aplica definitivamente o regime jurídico que julgue adequado.

2  A decisão proferida pelo tribunal recorrido quanto  à  matéria  de  facto
  não pode ser alterada, salvo o caso  excecional  previsto  no  n.º  3  do
  artigo 674.º.

3  O processo só volta ao tribunal recorrido quando o  Supremo  Tribunal  de
  Justiça entenda que a decisão de facto pode e deve ser ampliada, em ordem
  a constituir base suficiente para a decisão de direito,  ou  que  ocorrem
  contradições na decisão sobre a  matéria  de  facto  que  inviabilizam  a
  decisão jurídica do pleito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Novo julgamento no tribunal a quo

1  No caso excecional a que se refere o n.º 3 do artigo anterior, o  Supremo
  Tribunal de Justiça, depois de definir o direito aplicável, manda  julgar
  novamente a causa, em harmonia com a decisão  de  direito,  pelos  mesmos
  juízes que intervieram no primeiro julgamento, sempre que possível.

2  Se, por falta ou contradição dos elementos de facto, o  Supremo  Tribunal
  de Justiça não puder fixar com precisão o regime jurídico  a  aplicar,  a
  nova decisão admite recurso de revista, nos mesmos termos que a primeira.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Reforma do acórdão no caso de nulidades

1  Quando for julgada procedente alguma das nulidades previstas nas  alíneas
  c) e e) e na segunda parte da alínea d) do  n.º  1  do  artigo  615.º  ou
  quando o acórdão se mostre lavrado contra o vencido, o  Supremo  Tribunal
  de Justiça supre a nulidade,  declara  em  que  sentido  a  decisão  deve
  considerar-se modificada e conhece dos outros fundamentos do recurso.

2  Se proceder alguma das restantes nulidades do acórdão, manda-se baixar  o
  processo, a fim de se fazer a reforma da decisão  anulada,  pelos  mesmos
  juízes quando possível.

3  A nova decisão que vier a ser proferida, de harmonia com  o  disposto  no
  número anterior, admite recurso  de  revista  nos  mesmos  termos  que  a
  primeira.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Nulidades dos acórdãos

É aplicável ao acórdão do Supremo Tribunal de Justiça o disposto  no  artigo
666.º.

|SECÇÃO |   |


                       Julgamento ampliado da revista

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Uniformização de jurisprudência

1  O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça determina, até à prolação  do
  acórdão, que o julgamento do recurso se faça com intervenção do pleno das
  secções cíveis, quando tal  se  revele  necessário  ou  conveniente  para
  assegurar a uniformidade da jurisprudência.







2  O julgamento alargado, previsto no número anterior,  pode  ser  requerido
  por qualquer das partes e deve ser proposto pelo  relator,  por  qualquer
  dos adjuntos, pelos presidentes das secções  cíveis  ou  pelo  Ministério
  Público.

3   O  relator,  ou  qualquer  dos  adjuntos,  propõe   obrigatoriamente   o
  julgamento ampliado  da  revista  quando  verifique  a  possibilidade  de
  vencimento de solução jurídica que esteja em oposição com  jurisprudência
  uniformizada, no domínio da mesma legislação  e  sobre  a  mesma  questão
  fundamental de direito.

4  A decisão referida no n.º 1 é definitiva.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Especialidades no julgamento

1  Determinado o julgamento pelas  secções  reunidas,  o  processo  vai  com
  vista ao Ministério Público, por 10 dias, para emissão de parecer sobre a
  questão que origina a necessidade de uniformização da jurisprudência.

2   Se  a  decisão  a  proferir   envolver   alteração   de   jurisprudência
  anteriormente uniformizada, o relator ouve  previamente  as  partes  caso
  estas não tenham tido oportunidade de se pronunciar  sobre  o  julgamento
  alargado, sendo aplicável o disposto no artigo 681.º.

3  Após a audição das partes, o processo vai com vista simultânea a cada  um
  dos juízes que devam intervir no julgamento, aplicando-se o disposto  nos
  n.os 2 e 3 do artigo 657.º.

4  O julgamento só se realiza com a presença de, pelo  menos,  três  quartos
  dos juízes em exercício nas secções cíveis.

5  O acórdão proferido pelas secções reunidas sobre o objeto  da  revista  é
  publicado na 1.ª série do Diário da República.







|CAPÍTULO  |    |


                Recurso para uniformização de jurisprudência

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Fundamento do recurso

1  As partes podem interpor recurso para o pleno das secções  cíveis  quando
  o Supremo Tribunal de Justiça proferir acórdão que esteja em  contradição
  com outro anteriormente proferido pelo  mesmo  tribunal,  no  domínio  da
  mesma legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito.

2  Como fundamento do  recurso  só  pode  invocar-se  acórdão  anterior  com
  trânsito em julgado, presumindo-se o trânsito.

3  O recurso não é admitido se a orientação perfilhada no acórdão  recorrido
  estiver de acordo com jurisprudência uniformizada do Supremo Tribunal  de
  Justiça.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Prazo para a interposição

1  O recurso para uniformização de jurisprudência é interposto no  prazo  de
  30 dias, contados do trânsito em julgado do acórdão recorrido.

2  O recorrido dispõe  de  prazo  idêntico  para  responder  à  alegação  do
  recorrente, contado da data em que tenha  sido  notificado  da  respetiva
  apresentação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Instrução do requerimento

1  O requerimento de interposição, que é autuado por apenso, deve  conter  a
  alegação  do  recorrente,  na  qual  se  identificam  os  elementos   que
  determinam a  contradição  alegada  e  a  violação  imputada  ao  acórdão
  recorrido.



2  Com o requerimento previsto no número anterior, o recorrente junta  cópia
  do acórdão anteriormente proferido pelo Supremo Tribunal de Justiça,  com
  o qual o acórdão recorrido se encontra em oposição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Recurso por parte do Ministério Público

O recurso de  uniformização  de  jurisprudência  deve  ser  interposto  pelo
Ministério Público, mesmo quando não seja parte na causa, mas,  neste  caso,
não tem qualquer influência na decisão  desta,  destinando-se  unicamente  à
emissão de acórdão de uniformização sobre o conflito de jurisprudência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Apreciação liminar

1   Recebidas  as  contra-alegações  ou  expirado  o  prazo   para   a   sua
  apresentação, é o processo concluso ao  relator  para  exame  preliminar,
  sendo o recurso rejeitado, além dos casos previstos no n.º  2  do  artigo
  641.º, sempre que o recorrente não haja cumprido os ónus estabelecidos no
  artigo 690.º, não exista a oposição que lhe serve de fundamento ou ocorra
  a situação prevista no n.º 3 do artigo 688.º.

2  Da decisão do relator pode o recorrente reclamar para a conferência.

3  Findo  o  prazo  de  resposta  do  recorrido,  a  conferência  decide  da
  verificação dos pressupostos do recurso, incluindo a contradição invocada
  como seu fundamento.

4  O acórdão da conferência previsto no número anterior é irrecorrível,  sem
  prejuízo de o pleno das  secções  cíveis,  ao  julgar  o  recurso,  poder
  decidir em sentido contrário.

5  Admitido o recurso, o relator envia o processo à distribuição.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Efeito do recurso

O  recurso  para  uniformização  de  jurisprudência  tem  efeito   meramente
devolutivo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Prestação de caução

Se estiver pendente ou for promovida a execução  da  sentença,  não  pode  o
exequente ou qualquer credor ser pago em dinheiro ou em quaisquer  bens  sem
prestar caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Julgamento e termos a seguir quando o recurso é procedente

1  Ao julgamento do recurso é aplicável o disposto no artigo 687.º,  com  as
  necessárias adaptações.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo  691.º,  a  decisão  que  verifique  a
  existência da contradição jurisprudencial revoga o  acórdão  recorrido  e
  substitui-o por outro em que se decide a questão controvertida.

3  A decisão de provimento do recurso não afeta qualquer  sentença  anterior
  à que tenha sido impugnada nem as situações jurídicas constituídas ao seu
  abrigo.

|CAPÍTULO  |    |


                                   Revisão

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Fundamentos do recurso

A decisão transitada em julgado só pode ser objeto de revisão quando:

     a) Outra sentença transitada em julgado tenha dado como provado  que  a
        decisão resulta de crime praticado pelo juiz no exercício  das  suas
        funções;

     b) Se verifique a falsidade de documento ou ato judicial, de depoimento
        ou das declarações de peritos ou árbitros, que possam,  em  qualquer
        dos casos, ter determinado a decisão a rever, não  tendo  a  matéria
        sido objeto de discussão no processo em que foi proferida;

     c) Se apresente documento de que a parte não tivesse  conhecimento,  ou
        de que não  tivesse  podido  fazer  uso,  no  processo  em  que  foi
        proferida a decisão a rever e que, por si só, seja  suficiente  para
        modificar a decisão em sentido mais favorável à parte vencida;

     d) Se verifique nulidade ou anulabilidade de confissão, desistência  ou
        transação em que a decisão se fundou;

     e) Tendo corrido a ação e a execução à revelia, por falta  absoluta  de
        intervenção do réu, se mostre que faltou a citação ou que é  nula  a
        citação feita;

     f)  Seja  inconciliável  com  decisão  definitiva  de   uma   instância
        internacional de recurso vinculativa para o Estado Português;

     g) O litígio assente sobre ato simulado das partes  e  o  tribunal  não
        tenha feito uso do poder que lhe confere o artigo 612.º, por se  não
        ter apercebido da fraude.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Prazo para a interposição

1  O recurso é interposto no tribunal que proferiu a decisão a rever.

2  O recurso não pode ser interposto se  tiverem  decorrido  mais  de  cinco
  anos sobre o trânsito  em  julgado  da  decisão,  salvo  se  respeitar  a
  direitos de personalidade, e o prazo para a interposição é  de  60  dias,
  contados:

     a) No caso da alínea a) do artigo anterior, do trânsito em  julgado  da
        sentença em que se funda a revisão;



     b) No caso da alínea f) do artigo anterior, desde que a decisão em  que
        se funda a revisão se tornou definitiva;

     c) Nos outros casos, desde que o recorrente obteve o documento ou  teve
        conhecimento do facto que serve de base à revisão.

3  No caso da alínea g) do artigo anterior, o prazo para a  interposição  do
  recurso é de dois anos, contados desde o conhecimento  da  sentença  pelo
  recorrente, sem prejuízo do  prazo  de  cinco  anos  previsto  no  número
  anterior.

4  Nos casos previstos na segunda parte do n.º 3 do artigo  631.º,  o  prazo
  previsto no n.º 2 não finda antes de decorrido um ano sobre  a  aquisição
  da  capacidade  por  parte  do  incapaz  ou  sobre  a  mudança   do   seu
  representante legal.

5  Se, porém, devido a demora anormal na  tramitação  da  causa  em  que  se
  funda a revisão existir risco de caducidade, pode o interessado  interpor
  recurso mesmo antes de naquela ser proferida decisão, requerendo  logo  a
  suspensão da instância no recurso,  até  que  essa  decisão  transite  em
  julgado.

6  As decisões  proferidas  no  processo  de  revisão  admitem  os  recursos
  ordinários a que estariam originariamente sujeitas no decurso da ação  em
  que foi proferida a sentença a rever.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Instrução do requerimento

1  No requerimento de interposição, que é autuado por apenso,  o  recorrente
  alega os factos constitutivos do fundamento do  recurso  e,  no  caso  da
  alínea g) do artigo 696.º, o prejuízo resultante da simulação processual.

2  Nos casos das alíneas a), c), f) e g) do artigo 696.º, o recorrente,  com
  o requerimento de interposição, apresenta certidão, consoante  os  casos,
  da decisão ou do documento em que se funda o pedido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Admissão do recurso

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 641.º, o tribunal a  que  for
  dirigido o requerimento indefere-o quando não tenha  sido  instruído  nos
  termos do artigo anterior ou quando reconheça  de  imediato  que  não  há
  motivo para revisão.

2  Admitido o recurso, notifica-se pessoalmente o recorrido  para  responder
  no prazo de 20 dias.

3  O recebimento do recurso não suspende a execução da decisão recorrida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Julgamento da revisão

1  Salvo nos casos das alíneas b), d) e g)  do  artigo  696.º,  o  tribunal,
  logo em seguida à resposta do recorrido ou ao termo do  prazo  respetivo,
  conhece do fundamento da revisão, precedendo as diligências  consideradas
  indispensáveis.

2  Nos casos das alíneas b), d) e g)  do  artigo  696.º,  segue-se,  após  a
  resposta dos recorridos ou o termo  do  prazo  respetivo,  os  termos  do
  processo comum declarativo.

3  Quando o recurso tenha sido dirigido  a  algum  tribunal  superior,  pode
  este requisitar ao tribunal de 1.ª instância, de onde o  processo  subiu,
  as diligências que se mostrem necessárias e que naquele  não  possam  ter
  lugar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Termos a seguir quando a revisão é procedente

1  Nos casos previstos nas alíneas a) a f) do artigo 696.º, se o  fundamento
  da revisão for  julgado  procedente,  é  revogada  a  decisão  recorrida,
  observando-se o seguinte:





     a) No caso da alínea  e)  do  artigo  696.º,  anulam-se  os  termos  do
        processo posteriores à citação do réu ou ao momento em que devia ser
        feita e ordena-se que o réu seja citado para a causa;

     b) Nos casos das alíneas a), c) e f) do artigo 696.º,  profere-se  nova
        decisão, procedendo-se às diligências absolutamente indispensáveis e
        dando-se a cada uma das partes o prazo de 20 dias  para  alegar  por
        escrito;

     c) Nos casos das alíneas b) e d) do artigo 696.º, ordena-se  que  sigam
        os termos  necessários  para  a  causa  ser  novamente  instruída  e
        julgada, aproveitando-se a parte do processo  que  o  fundamento  da
        revisão não tenha prejudicado.

2  No caso da alínea g) do artigo 696.º, se  o  fundamento  da  revisão  for
  julgado procedente anula-se a decisão recorrida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Prestação de caução

Se estiver pendente ou for promovida a execução  da  sentença,  não  pode  o
exequente ou qualquer credor ser pago em dinheiro ou em quaisquer  bens  sem
prestar caução.

|LIVRO |  |


                           Do processo de execução

|TÍTULO  |   |


                             Do título executivo

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Espécies de títulos executivos

1  À execução apenas podem servir de base:

     a) As sentenças condenatórias;



     b) Os documentos exarados ou autenticados, por notário  ou  por  outras
        entidades ou profissionais com competência para  tal,  que  importem
        constituição ou reconhecimento de qualquer obrigação;

     c) Os títulos de crédito, ainda que meros quirógrafos, desde que, neste
        caso, os factos  constitutivos  da  relação  subjacente  constam  do
        próprio documento ou sejam alegados no requerimento executivo;

     d) Os documentos a que, por disposição especial, seja  atribuída  força
        executiva.

2  Consideram-se abrangidos pelo título executivo os juros de mora,  à  taxa
  legal, da obrigação dele constante.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Requisitos da exequibilidade da sentença

1  A sentença só constitui título executivo depois do trânsito  em  julgado,
  salvo  se  o  recurso  contra  ela  interposto  tiver  efeito   meramente
  devolutivo.

2  A execução iniciada na pendência de recurso  extingue-se  ou  modifica-se
  em conformidade com a decisão  definitiva  comprovada  por  certidão;  as
  decisões intermédias podem igualmente suspender ou modificar a  execução,
  consoante o efeito atribuído ao recurso que contra elas se interpuser.

3  Enquanto a sentença estiver pendente de recurso, não pode o exequente  ou
  qualquer credor ser pago sem prestar caução.

4  Enquanto a sentença estiver pendente de recurso, se o bem  penhorado  for
  a casa de habitação efetiva do executado, o  juiz  pode,  a  requerimento
  daquele, determinar que a venda  aguarde  a  decisão  definitiva,  quando
  aquela seja suscetível de causar prejuízo grave e dificilmente reparável.





5  Quando se execute sentença da  qual  haja  sido  interposto  recurso  com
  efeito meramente devolutivo, sem que a parte  vencida  haja  requerido  a
  atribuição do efeito suspensivo, nos termos do n.º 4 do artigo 647.º, nem
  a parte vencedora haja requerido a prestação de caução, nos termos do n.º
  2 do artigo 649.º, o  executado  pode  obter  a  suspensão  da  execução,
  mediante prestação de caução, aplicando-se, devidamente adaptado, o n.º 3
  do artigo 733.º e os n.os 3 e 4 do artigo 650.º.

6  Tendo havido condenação genérica, nos termos do n.º 2 do artigo 609.º,  e
  não dependendo a liquidação da obrigação de simples cálculo aritmético, a
  sentença só constitui título executivo  após  a  liquidação  no  processo
  declarativo, sem prejuízo da imediata exequibilidade da  parte  que  seja
  líquida e do disposto no n.º 6 do artigo 716.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Exequibilidade dos despachos e das decisões arbitrais

1  São equiparados às sentenças, sob o ponto de vista  da  força  executiva,
  os despachos e quaisquer outras decisões ou atos da  autoridade  judicial
  que condenem no cumprimento duma obrigação.

2  As decisões proferidas pelo tribunal arbitral são exequíveis  nos  mesmos
  termos em que o são as decisões dos tribunais comuns.

|Artig|.º  |
|o    |    |


   Exequibilidade das sentenças e dos títulos exarados em país estrangeiro

1  Sem prejuízo  do  que  se  ache  estabelecido  em  tratados,  convenções,
  regulamentos comunitários e leis especiais, as sentenças  proferidas  por
  tribunais ou por árbitros em país estrangeiro só podem servir de  base  à
  execução  depois  de  revistas  e  confirmadas  pelo  tribunal  português
  competente.

2  Não carecem, porém, de revisão para ser exequíveis  os  títulos  exarados
  em país estrangeiro.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Exequibilidade dos documentos autênticos ou autenticados

Os documentos exarados ou autenticados, por notário ou por outras  entidades
ou  profissionais  com  competência  para  tal,  em  que   se   convencionem
prestações futuras ou se preveja a constituição de obrigações futuras  podem
servir de base à execução, desde que se  prove,  por  documento  passado  em
conformidade com as cláusulas deles constantes ou,  sendo  aqueles  omissos,
revestido de força executiva própria, que  alguma  prestação  foi  realizada
para conclusão do  negócio  ou  que  alguma  obrigação  foi  constituída  na
sequência da previsão das partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Exequibilidade dos escritos com assinatura a rogo

Qualquer documento  assinado  a  rogo  só  goza  de  força  executiva  se  a
assinatura estiver reconhecida  por  notário  ou  por  outras  entidades  ou
profissionais com competência para tal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Cumulação de execuções fundadas em títulos diferentes

1  É permitido ao credor,  ou  a  vários  credores  litisconsortes,  cumular
  execuções, ainda que fundadas  em  títulos  diferentes,  contra  o  mesmo
  devedor, ou contra vários devedores litisconsortes, salvo quando:

     a)  Ocorrer  incompetência  absoluta  do  tribunal  para   alguma   das
        execuções;

     b) As execuções tiverem fins diferentes;

     c) A alguma das execuções corresponder processo especial  diferente  do
        processo que deva ser empregado quanto às outras,  sem  prejuízo  do
        disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 37.º;

     d) A execução da decisão judicial corra nos próprios autos.

2  Quando as execuções se fundem em títulos de formação judicial  diferentes
  da sentença, a ação executiva corre no tribunal do lugar  onde  correu  o
  procedimento de valor mais elevado.

3  Quando  se  cumule  execução  fundada  em  título  de  formação  judicial
  diferente da sentença com execução fundada  em  título  extrajudicial,  a
  ação executiva corre no tribunal do lugar onde correu o  procedimento  em
  que o título se formou.

4  Quando as  execuções  se  baseiem  todas  em  títulos  extrajudiciais,  é
  aplicável à determinação da competência territorial o disposto nos n.ºs 2
  e 3 do artigo 82.º, com as necessárias adaptações.

5  Quando ocorra cumulação de execuções que devam seguir forma  de  processo
  comum distinta, a execução segue a forma ordinária.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Cumulação de execuções fundadas em sentença

Se o título executivo for uma sentença, é permitido cumular  a  execução  de
todos os pedidos julgados procedentes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Cumulação sucessiva

1  Enquanto uma execução não for extinta,  pode  o  exequente  requerer,  no
  mesmo processo, a execução de outro título, desde que  não  se  verifique
  qualquer das circunstâncias que impedem  a  cumulação,  sem  prejuízo  do
  disposto no número seguinte.

2  Cessa o obstáculo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  709.º  quando
  a execução iniciada com vista à entrega de coisa certa ou de prestação de
  facto haja sido convertida em execução para pagamento de quantia certa.







|TÍTULO  |   |


                           Das disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Tramitação eletrónica do processo

1   A  tramitação  dos  processos   executivos   é,   em   regra,   efetuada
  eletronicamente, nos termos do disposto no artigo 132.º e das disposições
  regulamentares em vigor.

2  O modelo e os  termos  de  apresentação  do  requerimento  executivo  são
  definidos por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça.

3   Se  o  exequente  estiver  patrocinado  por   mandatário   judicial,   o
  requerimento executivo deve ser enviado por  via  eletrónica;  se,  neste
  caso, for apresentado  em  suporte  papel  sem  que  se  demonstre  justo
  impedimento, a parte fica obrigada ao pagamento de uma multa no valor  de
  2 UC.

4  Todas as consultas a  realizar  pelo  agente  de  execução  com  vista  à
  efetivação da penhora, bem como quaisquer comunicações entre  este  e  os
  serviços judiciais  ou  outros  profissionais  do  foro  são,  em  regra,
  realizadas por meios eletrónicos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Requisitos da obrigação exequenda

A  execução  principia  pelas  diligências,  a  requerer   pelo   exequente,
destinadas a tornar a obrigação certa, exigível e líquida, se o não  for  em
face do título executivo.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                Escolha da prestação na obrigação alternativa

1  Quando a obrigação seja alternativa e pertença ao devedor  a  escolha  da
  prestação, a citação do executado  para  se  opor  à  execução  inclui  a
  notificação para, no mesmo prazo da oposição, se  outro  não  tiver  sido
  fixado pelas partes, declarar por qual das prestações opta.

2  Cabendo a escolha a terceiro, este  é  notificado  para  a  efetuar,  nos
  termos do número anterior.

3  Na falta de escolha pelo devedor ou por terceiro, bem  como  no  caso  de
  haver vários devedores  e  não  ser  possível  formar  maioria  quanto  à
  escolha, esta é efetuada pelo credor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Obrigação condicional ou dependente de prestação

1  Quando a obrigação esteja dependente de condição  suspensiva  ou  de  uma
  prestação por parte do credor ou de terceiro, incumbe ao credor alegar  e
  provar  documentalmente,  no  próprio  requerimento  executivo,  que   se
  verificou a condição ou que efetuou ou ofereceu a prestação.

2  Quando a prova não possa ser feita por documentos, o credor, ao  requerer
  a execução, oferece de imediato as respetivas provas.

3  No caso previsto no número anterior, o juiz  decide  depois  de  apreciar
  sumariamente a prova produzida, a menos que entenda  necessário  ouvir  o
  devedor antes de proferir decisão.







4  No caso previsto na parte final do número anterior, o  devedor  é  citado
  com  a  advertência  de  que,  na  falta  de  contestação,  se  considera
  verificada a condição ou efetuada ou oferecida a prestação, nos termos do
  requerimento executivo, salvo o disposto no artigo 568.º.

5  A contestação do executado só pode ter lugar em oposição à execução.

6  Os n.os  7  e  8  do  artigo  seguinte  aplicam-se,  com  as  necessárias
  adaptações,  quando  se  execute  obrigação  que  só  parcialmente   seja
  exigível.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Liquidação

1   Sempre  que  for  ilíquida  a  quantia  em  dívida,  o  exequente   deve
  especificar os valores que considera compreendidos na prestação devida  e
  concluir o requerimento executivo com um pedido líquido.

2  Quando a execução compreenda juros  que  continuem  a  vencer-se,  a  sua
  liquidação é feita a final, pelo agente de execução, em  face  do  título
  executivo e dos documentos que o exequente ofereça  em  conformidade  com
  ele ou, sendo caso disso, em função das taxas legais  de  juros  de  mora
  aplicáveis.

3  Além do disposto no  número  anterior,  o  agente  de  execução  liquida,
  ainda, mensalmente e no  momento  da  cessação  da  aplicação  da  sanção
  pecuniária  compulsória,  as  importâncias  devidas  em  consequência  da
  imposição de sanção pecuniária compulsória, notificando  o  executado  da
  liquidação.

4  Quando a execução se funde em título extrajudicial  e  a  liquidação  não
  dependa de simples cálculo  aritmético,  o  executado  é  citado  para  a
  contestar, em oposição à execução, mediante embargos, com  a  advertência
  de que, na falta de contestação, a  obrigação  se  considera  fixada  nos
  termos do requerimento executivo,  salvo  o  disposto  no  artigo  568.º;
  havendo contestação ou sendo a revelia inoperante, aplicam-se os n.os 3 e
  4 do artigo 360.º.

5  O disposto no número  anterior  é  aplicável  às  execuções  de  decisões
  judiciais ou  equiparadas,  quando  não  vigore  o  ónus  de  proceder  à
  liquidação no âmbito do processo de declaração, bem como às execuções  de
  decisões arbitrais.

6  A liquidação por árbitros,  quando  deva  ter  lugar  para  o  efeito  de
  execução fundada em título diverso de sentença, realiza-se, nos termos do
  artigo 361.º, antes de apresentado o requerimento executivo; a nomeação é
  feita nos termos aplicáveis à arbitragem voluntária, cabendo,  porém,  ao
  juiz presidente do  tribunal  da  execução  a  competência  supletiva  aí
  atribuída ao presidente do tribunal da Relação.

7  Quando a iliquidez da obrigação resulte de esta ter  por  objeto  mediato
  uma universalidade e o autor não possa concretizar  os  elementos  que  a
  compõem, a liquidação tem lugar  em  momento  imediatamente  posterior  à
  apreensão, precedendo a entrega ao exequente.

8  Se uma parte da  obrigação  for  ilíquida  e  outra  líquida,  pode  esta
  executar-se imediatamente.

9  Requerendo-se a execução imediata  da  parte  líquida,  a  liquidação  da
  outra parte pode ser feita na pendência da  mesma  execução,  nos  mesmos
  termos em que é possível a liquidação inicial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Registo informático de execuções

1  O registo informático de execuções contém o rol das  execuções  pendentes
  e, relativamente a cada uma delas, a seguinte informação:

     a) Identificação do processo de execução;

     b) Identificação do agente de execução;

     c) Identificação das partes, nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo
        724.º;

     d) Pedido;

     e) Bens indicados para penhora;

     f) Bens penhorados;

     g) Identificação dos créditos reclamados.

2  Do mesmo registo consta também o rol das execuções findas  ou  suspensas,
  mencionando-se, além dos elementos referidos no número anterior:

     a) A extinção com pagamento parcial;

     b)  A  extinção  da  execução  por  não  terem  sido  encontrados  bens
        penhoráveis;

     c) A declaração de insolvência e a  nomeação  de  um  administrador  da
        insolvência, bem como o encerramento do processo de insolvência;

     d) O arquivamento do processo  executivo  laboral,  por  não  se  terem
        encontrado bens para penhora.

3  Os dados previstos no número anterior são  acompanhados  das  informações
  referidas nas alíneas a) e c) do n.º 1.

4  O agente de execução deve manter  atualizado  o  registo  informático  de
  execuções.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Retificação, atualização, eliminação e consulta dos dados

1  A retificação ou atualização dos dados inscritos no  registo  informático
  de execuções pode ser requerida pelo respetivo titular, a todo o tempo.

2  A menção de a execução ter findado com  pagamento  parcial  ou  ter  sido
  extinta, nos termos das alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo anterior, pode
  ser  eliminada  a  requerimento  do  devedor,  logo  que  este  prove   o
  cumprimento da obrigação.

3  Após o pagamento integral,  o  registo  da  execução  finda  é  eliminado
  imediata e oficiosamente pelo agente de execução.

4  A consulta do registo informático de execuções pode ser efetuada:

     a) Por magistrado judicial ou do Ministério Público;

     b) Por pessoa  capaz  de  exercer  o  mandato  judicial  ou  agente  de
        execução;

     c) Pelo titular dos dados;

     d) Por quem tenha relação contratual ou pré-contratual  com  o  titular
        dos dados ou revele outro interesse atendível na consulta,  mediante
        consentimento do titular ou autorização dada pela entidade  indicada
        no diploma previsto no número seguinte.

5  O registo informático de execuções é regulado em diploma próprio.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Repartição de competências

1  Cabe ao agente de execução  efetuar  todas  as  diligências  do  processo
  executivo que não estejam atribuídas à secretaria ou sejam da competência
  do juiz, incluindo, nomeadamente,  citações,  notificações,  publicações,
  consultas de bases de dados, penhoras  e  seus  registos,  liquidações  e
  pagamentos.

2  Mesmo após a extinção da instância, o agente de execução  deve  assegurar
  a  realização  dos  atos  emergentes  do  processo  que  careçam  da  sua
  intervenção.

3   Incumbe  à  secretaria,  para  além  das  competências   que   lhe   são
  especificamente atribuídas no presente título, exercer as funções que lhe
  são cometidas pelo artigo 157.º na fase liminar e  nos  procedimentos  ou
  incidentes de natureza declarativa, salvo no que respeita à citação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Agente de execução

1  O agente de execução é designado pelo exequente de  entre  os  registados
  em lista oficial.



2  Não tendo o exequente  designado  o  agente  de  execução  ou  ficando  a
  designação sem efeito, esta é feita pela  secretaria,  segundo  a  escala
  constante da lista oficial, através de meios eletrónicos que  garantam  a
  aleatoriedade no resultado e a igualdade na distribuição.

3  A designação referida no número anterior é realizada de entre os  agentes
  de execução inscritos ou registados na comarca ou, na sua falta, de entre
  os inscritos ou registados nas comarcas limítrofes,  sendo  o  agente  de
  execução  notificado  da  sua  designação  pela  secretaria,  por   meios
  eletrónicos.

4  Sem prejuízo da sua destituição pelo órgãos com competência  disciplinar,
  o agente de execução pode ser substituído pelo  exequente,  devendo  este
  expor o motivo da substituição; a destituição  ou  substituição  produzem
  efeitos na data da comunicação ao agente de execução, efetuada nos termos
  definidos por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça.

5  As diligências executivas  que  impliquem  deslocações  cujos  custos  se
  revelem desproporcionados podem ser efetuadas, a solicitação do agente de
  execução designado e sob sua responsabilidade, por agente de execução  do
  local onde deva ter lugar o ato ou a diligência ou,  na  sua  falta,  por
  oficial de justiça, nos termos da alínea d) do n.º  1  do  artigo  722.º,
  sendo o exequente notificado dessa circunstância.

6  O agente  de  execução  pode,  sob  sua  responsabilidade  e  supervisão,
  promover a realização de  quaisquer  diligências  materiais  do  processo
  executivo que não impliquem a apreensão material de bens, a  venda  ou  o
  pagamento, por empregado ao seu  serviço,  devidamente  credenciado  pela
  entidade com competência para  fiscalizar  a  atividade  dos  agentes  de
  execução.

7  Na falta  de  disposição  especial,  o  agente  de  execução  realiza  as
  notificações da sua competência no prazo  de  cinco  dias  e  pratica  os
  demais atos no prazo de 10 dias.



8  A designação do agente de execução fica sem efeito se  ele  declarar  que
  não a aceita por meios eletrónicos, nos termos a definir por portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Pagamento de quantias devidas ao agente de execução

1  Os honorários devidos ao agente de execução e o  reembolso  das  despesas
  por ele efetuadas, bem  como  os  débitos  a  terceiros  a  que  a  venda
  executiva dê origem, são suportados pelo exequente, podendo este reclamar
  o seu reembolso ao executado nos casos em que não seja possível aplicar o
  disposto no artigo 541.º.

2  A execução não prossegue se  o  exequente  não  efetuar  o  pagamento  ao
  agente de execução de quantias que sejam devidas a título de honorários e
  despesas.

3  A instância extingue-se logo que decorrido o prazo  de  30  dias  após  a
  notificação do exequente para pagamento das quantias em dívida,  sem  que
  este o tenha efetuado, aplicando-se o disposto no n.º 3 do artigo 849.º.

4  O agente  de  execução  informa  o  exequente  e  o  executado  sobre  as
  operações contabilísticas por si realizadas com a finalidade de assegurar
  o cumprimento do disposto no n.º 1, devendo tal  informação  encontrar-se
  espelhada na conta-corrente relativa ao processo.

5  A nota discriminativa de honorários e despesas do agente de  execução  da
  qual não se tenha reclamado, acompanhada da sua notificação  pelo  agente
  de execução ao  interveniente  processual  perante  o  qual  se  pretende
  reclamar o pagamento, constitui título executivo.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                Desempenho das funções por oficial de justiça

1  Para além  do  que  se  encontre  previsto  noutras  disposições  legais,
  incumbe ao oficial de justiça, a realização das diligências  próprias  da
  competência do agente de execução:

     a) Nas execuções em que o Estado seja o exequente;

     b) Nas execuções em que o Ministério Público represente o exequente;

     c) Quando o  juiz  o  determine,  com  fundamento  em  requerimento  do
        exequente fundado na inexistência de agente de execução inscrito  na
        comarca onde pende a execução e na desproporção manifesta dos custos
        que decorreriam da atuação de agente de execução de outra comarca;

     d) Quando o juiz o determine a requerimento do agente de  execução,  se
        as diligências executivas implicarem  deslocações  cujos  custos  se
        mostrem desproporcionados e não houver agente de execução  no  local
        onde deva ter lugar a sua realização;

     e) Nas execuções de valor não superior ao dobro da alçada  do  tribunal
        de 1ª instância em que sejam exequentes pessoas  singulares,  e  que
        tenham  como  objeto  créditos  não  resultantes  de  uma  atividade
        comercial ou industrial,  desde  que  o  solicitem  no  requerimento
        executivo e paguem a taxa de justiça devida;

     f) Nas execuções de valor não  superior  à  alçada  da  Relação,  se  o
        crédito exequendo for  de  natureza  laboral  e  se  o  exequente  o
        solicitar no requerimento  executivo  e  pagar  a  taxa  de  justiça
        devida.

2  Não se aplica o estatuto de agente de execução ao oficial de justiça  que
  realize diligências de execução nos termos do presente artigo.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Competência do juiz

1  Sem prejuízo  de  outras  intervenções  que  a  lei  especificamente  lhe
  atribui, compete ao juiz:

     a) Proferir despacho liminar, quando deva ter lugar;

     b) Julgar a oposição à execução e  à  penhora,  bem  como  verificar  e
        graduar os créditos, no prazo  máximo  de  três  meses  contados  da
        oposição ou reclamação;

     c) Julgar, sem possibilidade de  recurso,  as  reclamações  de  atos  e
        impugnações de decisões do agente de execução, no prazo de 10 dias;

     d) Decidir outras questões suscitadas pelo agente  de  execução,  pelas
        partes ou por terceiros intervenientes, no prazo de cinco dias.

2  Nos casos das alíneas c) e d) do número anterior,  pode  o  juiz  aplicar
  multa ao requerente, de valor  a  fixar  entre  0,5  e  5  UC,  quando  a
  pretensão for manifestamente injustificada.

|TÍTULO  |   |


                 Da execução para pagamento de quantia certa

|CAPÍTULO  |    |


                            Do processo ordinário

|SECÇÃO |   |


                              Fase introdutória

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Requerimento executivo

1   No  requerimento  executivo,  dirigido  ao  tribunal  de   execução,   o
  exequente:

     a) Identifica as partes, indicando os seus nomes, domicílios ou sedes e
        números de identificação fiscal, e, sempre que possível, profissões,
        locais de trabalho, filiação e números de identificação civil;

     b) Indica o domicílio profissional do mandatário judicial;

     c) Designa o agente de execução ou requer a realização das  diligências
        executivas por oficial de justiça, nos termos das alíneas e) e f) do
        n.º 1 do artigo 722.º;

     d) Indica o fim da execução e a forma do processo;

     e) Expõe sucintamente os factos que fundamentam o  pedido,  quando  não
        constem do título executivo, podendo  ainda  alegar  os  factos  que
        fundamentam  a  comunicabilidade  da  dívida  constante  de   título
        assinado apenas por um dos cônjuges;

     f) Formula o pedido;

     g) Declara o valor da causa;

     h) Liquida a obrigação e escolhe a prestação, quando tal lhe  caiba,  e
        alega a verificação  da  condição  suspensiva,  a  realização  ou  o
        oferecimento da prestação de que depende a exigibilidade do  crédito
        exequendo, indicando ou juntando os meios de prova;

     i) Indica, sempre que possível, o empregador do  executado,  as  contas
        bancárias de que este seja titular e os bens que lhe pertençam,  bem
        como os ónus e encargos que sobre eles incidam;

     j) Requer a dispensa da citação prévia, nos termos do artigo 727.º;

     k)  Indica  um  número  de  identificação  bancária,  ou  outro  número
        equivalente, para efeito de pagamento  dos  valores  que  lhe  sejam
        devidos.





2  Incumbe ao  exequente,  quando  indique  bens  a  penhorar,  fornecer  os
  elementos e documentos de que disponha e que contribuam para a sua  exata
  identificação, especificação e localização, bem como para  o  acesso  aos
  respetivos registos.

3  Quando se pretenda a penhora de créditos, deve declarar-se, tanto  quanto
  possível, a identidade do devedor, o montante, a natureza e a  origem  da
  dívida, o título de que constam, as garantias  existentes  e  a  data  do
  vencimento; quanto  ao  direito  a  bens  indivisos,  deve  indicar-se  o
  administrador e os comproprietários, bem como  a  quota-parte  que  neles
  pertence ao executado.

4  O requerimento executivo deve ser acompanhado:

     a) De cópia ou do original  do  título  executivo,  se  o  requerimento
        executivo  for  entregue   por   via   eletrónica   ou   em   papel,
        respetivamente;

     b) Dos documentos de que o exequente disponha  relativamente  aos  bens
        penhoráveis indicados;

     c) Do comprovativo do  pagamento  da  taxa  de  justiça  devida  ou  da
        concessão do benefício de apoio judiciário,  nos  termos  do  artigo
        145.º.

5  Quando a execução  se  funde  em  título  de  crédito  e  o  requerimento
  executivo tiver sido entregue por via eletrónica, o exequente deve sempre
  enviar o original para o tribunal, dentro  dos  10  dias  subsequentes  à
  distribuição; na falta de envio, o juiz, oficiosamente ou a  requerimento
  do executado, determina a notificação do  exequente  para,  em  10  dias,
  proceder a esse envio, sob pena de extinção da execução.

6  O requerimento executivo só se considera apresentado após  a  comprovação
  do pagamento da quantia inicialmente  devida  ao  agente  de  execução  a
  título de honorários e despesas ou da concessão  do  benefício  de  apoio
  judiciário, na modalidade de atribuição de agente de execução, bem  como,
  quando aplicável, após a comprovação do pagamento da retribuição prevista
  no n.º 8 do artigo 749.º.



7  Aplicam-se ao disposto no número anterior os n.ºs 5 e 6 do artigo  552.º,
  com as devidas adaptações.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Recusa do requerimento

1  A secretaria recusa receber o requerimento, no prazo de 10 dias a  contar
  da distribuição, indicando por escrito o respetivo fundamento, quando:

     a) Não obedeça ao modelo aprovado;

     b) Não indique o fim da execução;

     c) Se verifique a omissão dos requisitos previstos nas alíneas a),  b),
        d) a h) e k) do n.º 1 do artigo anterior;

     d) Não seja apresentada a cópia ou o original do título  executivo,  de
        acordo com o previsto na alínea a) do n.º 4 do artigo anterior;

     e) Não seja acompanhada do documento previsto na alínea c) do n.º 4  do
        artigo anterior.

2   Do  ato  de  recusa  cabe  reclamação  para  o  juiz,  cuja  decisão   é
  irrecorrível, salvo quando se funde na falta de exposição dos factos.

3  O exequente pode apresentar, outro requerimento  executivo,  bem  como  o
  documento ou elementos em falta em  falta  nos  10  dias  subsequentes  à
  recusa de  recebimento  ou  à  notificação  da  decisão  judicial  que  a
  confirme, considerando-se o novo  requerimento  apresentado  na  data  da
  primeira apresentação.

4  Findo o prazo referido no número anterior sem que tenha sido  apresentado
  outro requerimento ou o documento ou elementos em  falta,  extingue-se  a
  execução, sendo disso notificado o exequente.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Despacho liminar e citação do executado

1  O processo é concluso ao juiz para despacho liminar.

2  O juiz indefere liminarmente o requerimento executivo quando:

     a) Seja manifesta a falta ou insuficiência do título;

     b)  Ocorram  exceções  dilatórias,  não  supríveis,   de   conhecimento
        oficioso;

     c) Fundando-se a execução em título negocial, seja manifesta, face  aos
        elementos  constantes  dos   autos,   a   inexistência   de   factos
        constitutivos ou a existência de factos impeditivos ou extintivos da
        obrigação exequenda de conhecimento oficioso;

     d) Tratando-se de execução baseada em decisão arbitral, o  litígio  não
        pudesse  ser  cometido  à  decisão  por  árbitros,  quer  por  estar
        submetido, por lei especial, exclusivamente, a tribunal judicial  ou
        a arbitragem necessária, quer por o direito  controvertido  não  ter
        caráter patrimonial e não poder ser objeto de transação.

3  É admitido o indeferimento parcial,  designadamente  quanto  à  parte  do
  pedido que exceda os  limites  constantes  do  título  executivo  ou  aos
  sujeitos que careçam de legitimidade  para  figurar  como  exequentes  ou
  executados.

4  Fora dos casos previstos no n.º 2, o juiz convida o  exequente  a  suprir
  as irregularidades do requerimento executivo, bem como a sanar a falta de
  pressupostos, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto  no
  n.º 2 do artigo 6.º.

5  Não sendo o vício suprido ou a falta corrigida dentro do  prazo  marcado,
  é indeferido o requerimento executivo.

6  Quando o processo deva prosseguir, o juiz profere despacho de citação  do
  executado para, no prazo de 20 dias, pagar ou opor-se à execução.

7   Se   o   exequente   tiver   alegado   no   requerimento   executivo   a
  comunicabilidade da dívida constante de título  diverso  de  sentença,  o
  juiz profere despacho de citação do cônjuge do executado para os  efeitos
  previstos no n.º 2 do artigo 741.º.

8  Quando deva ter lugar a citação do  executado,  a  secretaria  remete  ao
  agente de execução, por via eletrónica, o  requerimento  executivo  e  os
  documentos que o acompanhem, notificando aquele de que  deve  proceder  à
  citação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Dispensa de citação prévia

1  O exequente pode requerer que a  penhora  seja  efetuada  sem  a  citação
  prévia do executado, desde que alegue factos que justifiquem o receio  de
  perda da garantia patrimonial do seu crédito e  ofereça  de  imediato  os
  meios de prova.

2  O juiz, produzidas as provas, dispensa  a  citação  prévia  do  executado
  quando se mostre justificado  o  alegado  receio  de  perda  da  garantia
  patrimonial do  crédito  exequendo,  sendo  o  incidente  tramitado  como
  urgente; o receio é justificado sempre que,  no  registo  informático  de
  execuções, conste a menção da frustração, total ou parcial,  de  anterior
  ação executiva movida contra o executado.

3  Ocorrendo especial dificuldade em a efetuar, designadamente por  ausência
  do citando em parte incerta, o juiz pode dispensar a  citação  prévia,  a
  requerimento do exequente, quando a demora justifique o justo  receio  de
  perda da garantia patrimonial do crédito.

4  Quando a citação prévia do executado tenha sido dispensada, é  aplicável,
  com as necessárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 856.º  e
  858.º.







|SECÇÃO |   |


                             Oposição à execução

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Oposição mediante embargos

1  O executado pode opor-se à execução por embargos no prazo de  20  dias  a
  contar da citação.

2  Quando a matéria da oposição  seja  superveniente,  o  prazo  conta-se  a
  partir do dia em que ocorra o respetivo facto ou dele tenha  conhecimento
  o executado.

3  Não é aplicável à oposição o disposto no n.º 2 do artigo 569.º.

4  A citação do executado é substituída por  notificação  quando,  citado  o
  executado para a execução de determinado título,  se  cumule  depois,  no
  mesmo processo, a execução de outro título, aplicando-se, neste  caso,  o
  disposto no  artigo  227.º,  devidamente  adaptado,  sem  prejuízo  de  a
  notificação se fazer na pessoa do mandatário, quando constituído.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Fundamentos de oposição à execução baseada em sentença

Fundando-se a execução em  sentença,  a  oposição  só  pode  ter  algum  dos
fundamentos seguintes:

     a) Inexistência ou inexequibilidade do título;

     b) Falsidade do processo ou do traslado ou infidelidade  deste,  quando
        uma ou outra influa nos termos da execução;

     c)  Falta  de  qualquer  pressuposto  processual  de  que   dependa   a
        regularidade da instância executiva, sem prejuízo do seu suprimento;

     d) Falta ou nulidade da citação para a ação declarativa  quando  o  réu
        não tenha intervindo no processo;

     e) Incerteza, inexigibilidade ou iliquidez da obrigação exequenda,  não
        supridas na fase introdutória da execução;

     f) Caso julgado anterior à sentença que se executa;

     g) Qualquer facto extintivo ou modificativo  da  obrigação,  desde  que
        seja  posterior  ao  encerramento  da  discussão  no   processo   de
        declaração e se prove por documento; a prescrição do direito  ou  da
        obrigação pode ser provada por qualquer meio;

     h) Tratando-se de sentença homologatória  de  confissão  ou  transação,
        qualquer causa de nulidade ou anulabilidade desses atos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Fundamentos de oposição à execução baseada em decisão arbitral

São fundamentos de oposição à execução  baseada  em  sentença  arbitral  não
apenas os previstos no artigo  anterior  mas  também  aqueles  em  que  pode
basear-se a anulação judicial da mesma decisão,  sem  prejuízo  do  disposto
nos n.ºs 1 e 2 do artigo 48.º da Lei da Arbitragem Voluntária.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Fundamentos de oposição à execução baseada noutro título

Não se baseando a execução em sentença ou em  requerimento  de  injunção  ao
qual tenha sido aposta fórmula executória, além dos fundamentos de  oposição
especificados no artigo 729.º, na parte em que sejam aplicáveis,  podem  ser
alegados quaisquer outros que possam ser invocados como defesa  no  processo
de declaração.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Termos da oposição à execução

1  Os  embargos,  que  devem  ser  autuados  por  apenso,  são  liminarmente
  indeferidos quando:

     a) Tiverem sido deduzidos fora do prazo;

     b) O fundamento não se ajustar ao disposto nos artigos 729.º a 731.º;

     c) Forem manifestamente improcedentes.

2  Se forem recebidos os embargos, o exequente é notificado para  contestar,
  dentro do prazo de 20 dias, seguindo-se, sem mais articulados, os  termos
  do processo comum declarativo.

3  À falta de contestação é aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 567.º  e
  no artigo 568.º, não se considerando, porém, confessados  os  factos  que
  estiverem em oposição com os expressamente  alegados  pelo  exequente  no
  requerimento executivo.

4  A procedência dos embargos extingue a execução, no todo ou em parte.

5  Para além dos efeitos sobre a instância executiva, a  decisão  de  mérito
  proferida nos embargos à execução  constitui,  nos  termos  gerais,  caso
  julgado quanto  à  existência,  validade  e  exigibilidade  da  obrigação
  exequenda.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Efeito do recebimento dos embargos

1  O recebimento dos embargos só suspende o prosseguimento da execução se:

     a) O embargante prestar caução;

     b)  Tratando-se  de  execução  fundada  em  documento   particular,   o
        embargante tiver impugnado a genuinidade  da  respetiva  assinatura,
        apresentando documento que constitua princípio de prova,  e  o  juiz
        entender, ouvido o embargado,  que  se  justifica  a  suspensão  sem
        prestação de caução;

     c)  Tiver  sido  impugnada,  no  âmbito   da   oposição   deduzida,   a
        exigibilidade ou a  liquidação  da  obrigação  exequenda  e  o  juiz
        considerar, ouvido o embargado, que se  justifica  a  suspensão  sem
        prestação de caução.

2  A suspensão da execução, decretada  após  a  citação  dos  credores,  não
  abrange o apenso de verificação e graduação dos créditos.

3  A execução suspensa prossegue se os embargos  estiverem  parados  durante
  mais de 30 dias, por  negligência  do  embargante  em  promover  os  seus
  termos.

4  Quando a execução embargada prossiga, nem o exequente nem qualquer  outro
  credor pode obter pagamento,  na  pendência  dos  embargos,  sem  prestar
  caução.

5  Se o bem penhorado for a casa de habitação efetiva do embargante, o  juiz
  pode, a requerimento daquele, determinar que a venda  aguarde  a  decisão
  proferida em 1.ª instância sobre  os  embargos,  quando  tal  venda  seja
  suscetível de causar prejuízo grave e dificilmente reparável.

6  Quando seja prestada caução nos  termos  do  n.º  1,  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto no n.º 3 e no n.º 4 do artigo 650.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Rejeição e aperfeiçoamento

1  O juiz pode conhecer oficiosamente, até ao primeiro  ato  de  transmissão
  dos bens penhorados,  das  questões  que  poderiam  ter  determinado,  se
  apreciadas nos termos do artigo  726.º,  o  indeferimento  liminar  ou  o
  aperfeiçoamento do requerimento executivo.

2  Rejeitada a execução ou não sendo o vício suprido ou a  falta  corrigida,
  a execução extingue-se, no todo ou em parte.











|SECÇÃO |   |


                                   Penhora

|SUBSECÇÃO  |   |


                        Bens que podem ser penhorados

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Objeto da execução

1  Estão sujeitos à  execução  todos  os  bens  do  devedor  suscetíveis  de
  penhora que,  nos  termos  da  lei  substantiva,  respondem  pela  dívida
  exequenda.

2  Nos casos especialmente previstos na lei, podem ser  penhorados  bens  de
  terceiro, desde que a execução tenha sido movida contra ele.

3   A  penhora  limita-se  aos  bens  necessários  ao  pagamento  da  dívida
  exequenda e das despesas previsíveis da execução, as quais  se  presumem,
  para o efeito de  realização  da  penhora  e  sem  prejuízo  de  ulterior
  liquidação, no valor de 20%, 10% e 5% do valor  da  execução,  consoante,
  respetivamente, este caiba na alçada do tribunal da  comarca,  a  exceda,
  sem exceder o valor de quatro vezes a alçada do Tribunal da  Relação,  ou
  seja superior a este último valor.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Bens absoluta ou totalmente impenhoráveis

São absolutamente impenhoráveis,  além  dos  bens  isentos  de  penhora  por
disposição especial:

     a) As coisas ou direitos inalienáveis;

     b) Os bens do  domínio  público  do  Estado  e  das  restantes  pessoas
        coletivas públicas;



     c) Os objetos cuja apreensão seja ofensiva dos bons costumes ou  careça
        de justificação económica, pelo seu diminuto valor venal;

     d) Os objetos especialmente destinados ao exercício de culto público;

     e) Os túmulos;

     f)  Os  instrumentos  indispensáveis  aos  deficientes  e  os   objetos
        destinados ao tratamento de doentes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Bens relativamente impenhoráveis

1  Estão isentos de penhora, salvo tratando-se de  execução  para  pagamento
  de dívida com garantia real, os bens do Estado e  das  restantes  pessoas
  coletivas públicas, de entidades concessionárias  de  obras  ou  serviços
  públicos ou de pessoas coletivas de utilidade pública, que  se  encontrem
  especialmente afetados à realização de fins de utilidade pública.

2  Estão também isentos  de  penhora  os  instrumentos  de  trabalhos  e  os
  objetos indispensáveis ao exercício da atividade ou formação profissional
  do executado, salvo se:

     a) O executado os indicar para penhora;

     b) A execução se destinar ao pagamento do preço da sua aquisição ou  do
        custo da sua reparação;

     c) Forem penhorados como  elementos  corpóreos  de  um  estabelecimento
        comercial.

3  Estão ainda  isentos  de  penhora  os  bens  imprescindíveis  a  qualquer
  economia doméstica que se encontrem  na  casa  de  habitação  efetiva  do
  executado, salvo quando se trate de execução destinada  ao  pagamento  do
  preço da respetiva aquisição ou do custo da sua reparação.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Bens parcialmente penhoráveis

1   São  impenhoráveis  dois  terços  da  parte  líquida  dos   vencimentos,
  salários, prestações periódicas pagas  a  título  de  aposentação  ou  de
  qualquer outra regalia social, seguro, indemnização por  acidente,  renda
  vitalícia,  ou  prestações  de  qualquer   natureza   que   assegurem   a
  subsistência do executado.

2  Para efeitos de apuramento da parte líquida das prestações  referidas  no
  número  anterior,  apenas  são  considerados  os   descontos   legalmente
  obrigatórios.

3  A impenhorabilidade prescrita no n.º 1 tem como limite máximo o  montante
  equivalente a três salários mínimos nacionais à data de cada apreensão  e
  como limite mínimo, quando o executado  não  tenha  outro  rendimento,  o
  montante equivalente a um salário mínimo nacional.

4  O disposto  nos  números  anteriores  não  se  aplica  quando  o  crédito
  exequendo for  de  alimentos,  caso  em  que  é  impenhorável  a  quantia
  equivalente à totalidade da pensão social do regime não contributivo.

5  Na penhora de dinheiro ou de  saldo  bancário,  é  impenhorável  o  valor
  global correspondente ao  salário  mínimo  nacional  ou,  tratando-se  de
  obrigação de alimentos, o previsto no número anterior.

6  Ponderados o montante e a natureza do  crédito  exequendo,  bem  como  as
  necessidades do executado e  do  seu  agregado  familiar,  pode  o  juiz,
  excecionalmente e a requerimento do executado, reduzir, por  período  que
  considere razoável, a parte  penhorável  dos  rendimentos  e  mesmo,  por
  período não superior a um ano, isentá-los de penhora.

7  Não são cumuláveis as impenhorabilidades previstas nos n.ºs 1 e 5.



|Artig|.º  |
|o    |    |


      Impenhorabilidade de quantias pecuniárias ou depósitos bancários

São impenhoráveis a quantia em dinheiro ou o depósito  bancário  resultantes
da satisfação de crédito impenhorável, nos mesmos termos  em  que  o  era  o
crédito originariamente existente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


      Penhora de bens comuns em execução movida contra um dos cônjuges

1  Quando, em execução movida contra um só dos  cônjuges,  forem  penhorados
  bens comuns do casal, por não se conhecerem bens suficientes próprios  do
  executado, é o cônjuge do executado citado para, no  prazo  de  20  dias,
  requerer a separação de bens ou juntar certidão comprovativa da pendência
  de ação em que a separação  já  tenha  sido  requerida,  sob  pena  de  a
  execução prosseguir sobre os bens comuns.

2  Apensado o requerimento de separação ou  junta  a  certidão,  a  execução
  fica suspensa até à partilha;  se,  por  esta,  os  bens  penhorados  não
  couberem ao executado, podem ser penhorados outros que lhe tenham cabido,
  permanecendo a anterior penhora até à nova apreensão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Incidente de comunicabilidade suscitado pelo exequente

1  Movida execução apenas contra um dos cônjuges, o  exequente  pode  alegar
  fundamentadamente que a dívida, constante de título diverso de  sentença,
  é comum; a alegação pode ter lugar no requerimento executivo  ou  até  ao
  início das diligências para venda ou adjudicação,  devendo,  neste  caso,
  constar de requerimento autónomo, deduzido nos termos dos artigos 293.º a
  295.º e autuado por apenso.





2  No caso previsto no número anterior, é  o  cônjuge  do  executado  citado
  para, no prazo de 20 dias,  declarar  se  aceita  a  comunicabilidade  da
  dívida, baseada no fundamento alegado, com a cominação de  que,  se  nada
  disser, a dívida é considerada comum, sem prejuízo da oposição que contra
  ela deduza.

3  O cônjuge não executado pode impugnar a comunicabilidade da dívida:

     a) Se a alegação prevista no n.º 1 tiver sido incluída no  requerimento
        executivo, em oposição à execução, quando a pretenda deduzir, ou  em
        articulado próprio, quando  não  pretenda  opor-se  à  execução;  no
        primeiro  caso,  se  o  recebimento  da  oposição  não  suspender  a
        execução, apenas podem ser penhorados bens comuns do  casal,  mas  a
        sua  venda  aguarda  a  decisão  a  proferir  sobre  a  questão   da
        comunicabilidade;

     b) Se a alegação prevista no n.º 1 tiver sido deduzida em  requerimento
        autónomo, na respetiva oposição.

4  A dedução do incidente previsto na segunda parte do  n.º  1  determina  a
  suspensão da venda, quer dos bens próprios do cônjuge executado que já se
  mostrem penhorados, quer dos bens comuns  do  casal,  a  qual  aguarda  a
  decisão a proferir, mantendo-se entretanto a penhora já realizada.

5  Se a dívida for considerada comum, a execução prossegue também  contra  o
  cônjuge   não   executado,   cujos   bens   próprios   podem   ser   nela
  subsidiariamente penhorados;  se,  antes  da  penhora  dos  bens  comuns,
  tiverem sido penhorados bens próprios do  executado  inicial,  pode  este
  requerer a respetiva substituição.









6  Se a dívida não for considerada comum  e  tiverem  sido  penhorados  bens
  comuns do casal, o cônjuge do executado deve, no prazo de 20 dias após  o
  trânsito em julgado da decisão, requerer a separação de  bens  ou  juntar
  certidão comprovativa da pendência da ação em que a  separação  já  tenha
  sido requerida, sob pena de a execução prosseguir sobre os  bens  comuns,
  aplicando-se, com as necessárias adaptações,  o  disposto  no  n.º  2  do
  artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Incidente de comunicabilidade suscitado pelo executado

1  Movida execução apenas contra um dos cônjuges e penhorados bens  próprios
  do executado, pode este, na oposição à penhora, alegar  fundamentadamente
  que  a  dívida,  constante  de  título  diverso  de  sentença,  é  comum,
  especificando logo quais os bens comuns que podem ser penhorados, caso em
  que o cônjuge não executado é citado nos termos e para os efeitos do  n.º
  2 do artigo anterior.

2  Opondo-se o exequente ou sendo impugnada pelo cônjuge a  comunicabilidade
  da dívida, a questão é resolvida pelo juiz  no  âmbito  do  incidente  de
  oposição à penhora, suspendendo-se a venda dos bens próprios do executado
  e aplicando-se ainda o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo anterior, com as
  necessárias adaptações.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Penhora em caso de comunhão ou compropriedade

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo  781.º,  na  execução  movida
  apenas contra algum ou alguns dos contitulares de património autónomo  ou
  bem  indiviso,  não  podem  ser  penhorados  os  bens  compreendidos   no
  património  comum  ou  uma  fração  de  qualquer  deles,  nem  uma  parte
  especificada do bem indiviso.





2  Quando, em execuções diversas, sejam  penhorados  todos  os  quinhões  no
  património autónomo ou todos os direitos sobre o bem indiviso, realiza-se
  uma única venda, no âmbito  do  processo  em  que  se  tenha  efetuado  a
  primeira penhora, com posterior divisão do produto obtido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Bens a penhorar na execução contra o herdeiro

1  Na execução movida contra o herdeiro só podem  penhorar-se  os  bens  que
  ele tenha recebido do autor da herança.

2  Quando a penhora recaia sobre outros  bens,  o  executado,  indicando  os
  bens da herança que tem em seu poder, pode requerer ao agente de execução
  o levantamento daquela, sendo o pedido atendido se, ouvido  o  exequente,
  este não se opuser.

3  Opondo-se o exequente ao levantamento da penhora,  o  executado  só  pode
  obtê-lo, tendo a herança sido  aceite  pura  e  simplesmente,  desde  que
  alegue e prove perante o juiz:

     a) Que os bens penhorados não provieram da herança;

     b) Que não recebeu da herança mais bens do que aqueles que indicou  ou,
        se recebeu mais, que os  outros  foram  todos  aplicados  em  solver
        encargos dela.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Penhorabilidade subsidiária

1  Na execução movida contra devedor subsidiário, não podem  penhorar-se  os
  bens deste, enquanto não estiverem excutidos todos  os  bens  do  devedor
  principal,  desde  que  o  devedor  subsidiário  fundadamente  invoque  o
  benefício da excussão, no prazo a que se refere o n.º 1 do artigo 728.º.





2  Instaurada a execução apenas contra o  devedor  subsidiário  e  invocando
  este o benefício da  excussão  prévia,  pode  o  exequente  requerer,  no
  próprio processo, execução contra o devedor principal,  que  será  citado
  para integral pagamento.

3  Se a execução tiver sido movida apenas contra o devedor  principal  e  os
  bens deste se revelarem insuficientes,  pode  o  exequente  requerer,  no
  mesmo processo, execução contra o devedor subsidiário,  que  será  citado
  para pagamento do remanescente.

4  Tendo os bens do devedor principal  sido  excutidos  em  primeiro  lugar,
  pode o devedor subsidiário fazer sustar  a  execução  nos  seus  próprios
  bens, indicando bens do devedor principal que hajam  sido  posteriormente
  adquiridos ou que não fossem conhecidos.

5  Quando a responsabilidade de certos bens pela dívida  exequenda  depender
  da verificação da falta ou insuficiência  de  outros,  pode  o  exequente
  promover logo a penhora dos  bens  que  respondem  subsidiariamente  pela
  dívida, desde que demonstre a insuficiência manifesta  dos  que  por  ela
  deviam responder prioritariamente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Penhora de mercadorias carregadas em navio

1  Ainda que o navio já esteja despachado para viagem,  efetuada  a  penhora
  de mercadorias carregadas, pode ser autorizada a sua descarga se o credor
  satisfizer por inteiro o frete em dívida, as despesas de  carga,  estiva,
  desarrumação, sobredemora e  descarga  ou  prestar  caução  ao  pagamento
  dessas despesas.

2  Considera-se despachado para viagem o navio logo que esteja em  poder  do
  respetivo capitão o desembaraço passado pela capitania do porto.

3  Oferecida a caução, sobre a sua idoneidade é ouvido  o  capitão,  o  qual
  sobre esta se pronuncia, no prazo de cinco dias.

4  Autorizada a descarga, faz-se o  averbamento  respetivo  no  conhecimento
  pertencente ao capitão e comunica-se o facto à capitania do porto.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Apreensão de bens em poder de terceiro

1  Os bens do executado são apreendidos ainda que, por qualquer  título,  se
  encontrem em poder de terceiro, sem prejuízo, porém, dos direitos  que  a
  este seja lícito opor ao exequente.

2  No ato de apreensão, verifica-se se o terceiro tem os bens em  seu  poder
  por via de penhor ou de  direito  de  retenção  e,  em  caso  afirmativo,
  procede-se imediatamente à sua citação.

3  Quando a citação referida no número anterior não possa ser feita  regular
  e imediatamente é anotado o respetivo domicílio para efeito de  posterior
  citação.

|SUBSECÇÃO  |   |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Consultas e diligências prévias à penhora

1  A secretaria notifica o  agente  de  execução  de  que  deve  iniciar  as
  diligências para penhora:

     a) Depois de proferido  despacho  que  dispense  a  citação  prévia  do
        executado;

     b) Depois de decorrido o prazo de oposição  à  execução  sem  que  esta
        tenha sido deduzida;

     c) Depois da apresentação de oposição que não suspenda a execução;

     d) Depois de  ter  sido  julgada  improcedente  a  oposição  que  tenha
        suspendido a execução.

2  O agente de execução  começa  por  consultar  o  registo  informático  de
  execuções.



3  Quando contra o executado  tiver  sido  movida  execução,  terminada  nos
  últimos três anos, sem integral pagamento e o exequente não haja indicado
  bens penhoráveis no requerimento executivo, o  agente  de  execução  deve
  iniciar  imediatamente  as  diligências  tendentes  a  identificar   bens
  penhoráveis nos termos do artigo seguinte; caso aquelas se frustrem, é  o
  seu resultado comunicado ao exequente, extinguindo-se a execução se  este
  não indicar, em 10  dias,  quais  os  concretos  bens  que  pretende  ver
  penhorados.

4  Se não ocorrer a extinção da execução, o agente de execução  inscreve  no
  registo informático de execuções os dados referidos no n.º  1  do  artigo
  717.º e prossegue com as diligências prévias à penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Diligências prévias à penhora

1  A realização da penhora é precedida  das  diligências  que  o  agente  de
  execução  considere  úteis  à  identificação  ou  localização   de   bens
  penhoráveis, observado o disposto no n.º 2 do artigo 751.º, a realizar no
  prazo máximo de 20  dias,  procedendo  este,  sempre  que  necessário,  à
  consulta, nas bases de dados da administração  tributária,  da  segurança
  social, das conservatórias do registo predial, comercial e automóvel e de
  outros registos ou arquivos semelhantes, de todas as informações sobre  a
  identificação do executado junto desses serviços e sobre a  identificação
  e a localização dos seus bens.

2  As informações sobre a identificação do  executado  referidas  no  número
  anterior apenas incluem:

     a) O nome, o número  de  identificação  fiscal  e  o  domicílio  fiscal
        relativamente às bases de dados da administração tributária;

     b) O nome e os números de identificação civil  ou  de  beneficiário  da
        segurança social, relativamente às bases de dados das conservatórias
        do registo predial, comercial e automóvel e de  outros  registos  ou
        arquivos semelhantes ou da segurança social, respetivamente.



3  A consulta direta pelo agente de execução às bases de dados referidas  no
  n.º 1 é efetuada em termos a definir por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da  justiça  e,  quando  esteja  em  causa  matéria
  relativa a bases de dados da administração  tributária  ou  da  segurança
  social,  deve  ser  aprovada  igualmente   pelos   membros   do   Governo
  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças   ou   da   segurança   social,
  respetivamente, de acordo com os requisitos  exigíveis  pelo  Sistema  de
  Certificação Eletrónica do Estado - Infra-Estrutura de Chaves Públicas.

4  A  regulamentação  referida  no  número  anterior  deve  especificar,  em
  relação a cada consulta, a obtenção e a conservação dos dados  referentes
  à data da consulta e à identificação do respetivo processo executivo e do
  agente de execução consultante.

5  Quando não seja possível o acesso eletrónico, pelo  agente  de  execução,
  aos  elementos  sobre  a  identificação  e  a  localização  dos  bens  do
  executado, os serviços referidos no n.º 1  devem  fornecê-los  pelo  meio
  mais célere e no prazo de 10 dias.

6  Para efeitos de penhora de  depósitos  bancários,  o  Banco  de  Portugal
  disponibiliza por via eletrónica ao agente de execução informação  acerca
  das instituições legalmente autorizadas a  receber  depósitos  em  que  o
  executado detém contas ou depósitos bancários.

7  A consulta de outras declarações ou de outros elementos  protegidos  pelo
  sigilo  fiscal,  bem  como  de  outros  dados  sujeitos   a   regime   de
  confidencialidade, fica  sujeita  a  despacho  judicial  de  autorização,
  aplicando-se o n.º 2 do artigo 418.º, com as necessárias adaptações.







8  Apenas nos casos em que o exequente  seja  uma  sociedade  comercial  que
  tenha dado entrada num tribunal, secretaria judicial ou  balcão,  no  ano
  anterior, a 200 ou mais providências cautelares, ações, procedimentos  ou
  execuções,  é  devida  uma  remuneração  pelos  serviços   prestados   na
  identificação do executado e na  identificação  e  localização  dos  seus
  bens, às instituições públicas  e  privadas  que  prestem  colaboração  à
  execução nos termos deste artigo, e constitui encargo, nos termos e  para
  os efeitos do Regulamento das Custas Processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Diligências subsequentes

1  Se não forem encontrados bens  penhoráveis  no  prazo  de  três  meses  a
  contar da notificação prevista no n.º 1 do  artigo  748.º,  o  agente  de
  execução notifica o exequente para especificar quais os bens que pretende
  ver penhorados na execução; simultaneamente,  é  notificado  o  executado
  para indicar bens à penhora, com a cominação de que a  omissão  ou  falsa
  declaração importa a sua sujeição a  sanção  pecuniária  compulsória,  no
  montante de 5% da dívida ao mês, com o limite mínimo global de 10 UC,  se
  ocorrer ulterior renovação da  instância  executiva  e  aí  se  apurar  a
  existência de bens penhoráveis.

2  Se nem o exequente nem o executado indicarem bens  penhoráveis  no  prazo
  de 10 dias, extingue-se sem mais a execução.

3  No caso previsto no n.º 1, quando a execução tenha  início  com  dispensa
  de citação prévia, o executado é citado; se o exequente não indicar  bens
  penhoráveis, tendo-se frustrado a citação pessoal do  executado,  não  há
  lugar à sua citação edital deste e extingue-se a execução nos  termos  do
  número anterior.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Ordem de realização da penhora

1  A penhora começa pelos bens cujo valor  pecuniário  seja  de  mais  fácil
  realização e se mostrem adequados ao montante do crédito do exequente.

2  O agente de execução deve respeitar as indicações do exequente  sobre  os
  bens que pretende ver prioritariamente penhorados, salvo se elas violarem
  norma legal imperativa, ofenderem o  princípio  da  proporcionalidade  da
  penhora ou infringirem manifestamente  a  regra  estabelecida  no  número
  anterior.

3  Ainda que não se adeque, por excesso, ao montante do  crédito  exequendo,
  é admissível a penhora de bens imóveis ou  do  estabelecimento  comercial
  desde que:

      a) A penhora de outros bens presumivelmente não permita  a  satisfação
         integral do credor no prazo de 12 meses, no caso de  a  dívida  não
         exceder metade do valor da alçada do tribunal de primeira instância
         e o imóvel seja a habitação própria permanente do executado;

      b) A penhora de outros bens presumivelmente não permita  a  satisfação
         integral do credor no prazo de  18  meses,  no  caso  de  a  dívida
         exceder metade do valor da alçada do tribunal de primeira instância
         e o imóvel seja a habitação própria permanente do executado;

      c) A penhora de outros bens presumivelmente não permita  a  satisfação
         integral do credor no prazo de seis meses, nos restantes casos.

4  A penhora pode ser reforçada ou substituída pelo agente de  execução  nos
  seguintes casos:

     a) Quando o executado requeira ao  agente  de  execução,  no  prazo  da
        oposição à penhora, a substituição dos bens  penhorados  por  outros
        que igualmente assegurem os fins da execução, desde que a  isso  não
        se oponha o exequente;

     b)  Quando  seja  ou  se  torne  manifesta  a  insuficiência  dos  bens
        penhorados;

     c) Quando os bens penhorados não sejam  livres  e  desembaraçados  e  o
        executado tenha outros que o sejam;

     d) Quando sejam recebidos embargos de terceiro  contra  a  penhora,  ou
        seja a execução sobre os bens suspensa por oposição a esta  deduzida
        pelo executado;

     e) Quando o exequente desista da penhora, por sobre os bens  penhorados
        incidir penhora anterior;

     f) Quando o devedor subsidiário,  não  previamente  citado,  invoque  o
        benefício da excussão prévia.

5  Nos casos previstos na alínea a) do número anterior em que  se  verifique
  oposição à penhora, o agente  de  execução  remete  o  requerimento  e  a
  oposição ao juiz, para decisão.

6  Em caso de substituição, e sem prejuízo do disposto no n.º  4  do  artigo
  745.º, só depois da nova penhora é levantada a que incide sobre  os  bens
  substituídos.

7  O executado que se oponha à execução pode, no ato da  oposição,  requerer
  a substituição da penhora por caução idónea  que  igualmente  garanta  os
  fins da execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Bens onerados com garantia real e bens indivisos

1  Executando-se dívida com garantia real que  onere  bens  pertencentes  ao
  devedor, a penhora inicia-se pelos bens sobre que incida a garantia e  só
  pode recair noutros  quando  se  reconheça  a  insuficiência  deles  para
  conseguir o fim da execução.

2  Quando a penhora de quinhão em património autónomo ou  de  direito  sobre
  bem indiviso permita a utilização do mecanismo do n.º 2 do artigo 743.º e
  tal for conveniente para os fins da execução, a penhora começa  por  esse
  bem.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Realização e notificação da penhora

1  Da penhora lavra-se auto, constante de modelo aprovado  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.

2  O agente de execução notifica o executado da  realização  da  penhora  no
  próprio ato, se ele estiver presente, advertindo-o  da  possibilidade  de
  deduzir oposição, com os fundamentos previstos  no  artigo  784.º,  e  do
  prazo de que, para tal, dispõe entregando-lhe cópia do auto de penhora.

3  O executado é ainda advertido de que, no prazo da oposição e sob pena  de
  ser condenado como litigante de má fé, deve indicar os direitos,  ónus  e
  encargos não registáveis que recaiam sobre os bens penhorados,  bem  como
  os respetivos titulares ou beneficiários; é-lhe ainda comunicado que pode
  requerer a substituição dos bens penhorados ou a substituição da  penhora
  por caução, nas condições e nos termos do disposto na alínea a) do n.º  4
  e no n.º 5 do artigo 751.º.

4  Se o executado não estiver presente no ato da penhora, a sua  notificação
  tem lugar nos cinco dias posteriores à realização da penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Dever de informação e comunicação

1  O agente de execução tem o dever de prestar todos os esclarecimentos  que
  lhe sejam pedidos pelas partes e respetivos mandatários,  incumbindo-lhe,
  em especial:

     a) Informar o exequente de todas as diligências efetuadas, bem como dos
        motivos da frustração da penhora;

     b) Providenciar pelo imediato averbamento no processo de todos os  atos
        de penhora que haja realizado.




2  As informações e comunicações referidas no número anterior são  efetuadas
  preferentemente  por  meios  eletrónicos,  após  a  realização  de   cada
  diligência ou do conhecimento do motivo da frustração da penhora.

|SUBSECÇÃO  |   |


                           Penhora de bens imóveis

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Realização da penhora de coisas imóveis

1  A penhora de coisas imóveis  realiza-se  por  comunicação  eletrónica  do
  agente de execução ao serviço de registo competente,  a  qual  vale  como
  pedido de registo, ou com a apresentação naquele  serviço  de  declaração
  por ele subscrita.

2  Inscrita a penhora e  observado  o  disposto  no  n.º  5,  é  enviado  ou
  disponibilizado por via eletrónica, ao agente de execução,  certidão  dos
  registos em vigor sobre os prédios penhorados.

3  Seguidamente, o agente de execução lavra o auto de penhora  e  procede  à
  afixação, na porta ou noutro local visível do  imóvel  penhorado,  de  um
  edital, constante de modelo aprovado por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.

4  O registo provisório da penhora não obsta a que a execução prossiga,  não
  se fazendo a adjudicação dos bens penhorados, a consignação judicial  dos
  seus rendimentos  ou  a  respetiva  venda  sem  que  o  registo  se  haja
  convertido em definitivo, podendo  o  juiz  da  execução,  ponderados  os
  motivos da provisoriedade,  decidir  que  a  execução  não  prossiga,  se
  perante ele a questão for suscitada.

5  O registo da penhora tem natureza urgente e importa  a  imediata  feitura
  dos registos anteriormente requeridos sobre o bem penhorado.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Depositário

1  É constituído depositário dos bens o agente de execução ou, nos casos  em
  que as diligências de execução são realizadas  por  oficial  de  justiça,
  pessoa por este designada,  salvo  se  o  exequente  consentir  que  seja
  depositário o próprio executado ou outra pessoa designada pelo agente  de
  execução ou ocorrer alguma das seguintes circunstâncias:

     a) O bem penhorado constituir a casa de habitação efetiva do executado,
        caso em que é este o depositário;

     b) O bem estar arrendado, caso em que é depositário o arrendatário;

     c) O bem  ser  objeto  de  direito  de  retenção,  em  consequência  de
        incumprimento contratual judicialmente verificado,  caso  em  que  é
        depositário o retentor.

2  Estando o mesmo prédio arrendado a mais  de  uma  pessoa,  escolhe-se  de
  entre elas o depositário, que procede à cobrança das  rendas  dos  outros
  arrendatários.

3  Sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4 do artigo  779.º,  as  rendas  em
  dinheiro são depositadas em instituição de crédito, à ordem do agente  de
  execução ou, nos casos em que as diligências de execução  são  realizadas
  por oficial de justiça, da secretaria, à  medida  que  se  vençam  ou  se
  cobrem.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Entrega efetiva

1  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  n.os  1  e  2  do  artigo  anterior,  o
  depositário deve tomar posse efetiva do imóvel.

2  Quando seja oposta alguma resistência,  ou  haja  receio  justificado  de
  oposição de resistência, o agente de execução pode solicitar  diretamente
  o auxílio das autoridades policiais.




3  O agente de execução pode, ainda, solicitar  diretamente  o  auxílio  das
  autoridades policiais nos casos em que seja necessário o arrombamento  da
  porta e a substituição da fechadura para  efetivar  a  posse  do  imóvel,
  lavrando-se auto da ocorrência.

4  Quando a  diligência  deva  efetuar-se  em  casa  habitada  ou  numa  sua
  dependência fechada, só pode realizar-se  entre  as  7  e  as  21  horas,
  devendo o agente de execução entregar cópia do auto  de  penhora  a  quem
  tiver a disponibilidade do lugar em que a diligência se realiza,  o  qual
  pode assistir à diligência e fazer-se acompanhar ou substituir por pessoa
  da sua confiança que, sem delonga, se apresente no local.

5  Às autoridades policiais que  prestem  auxílio  nos  termos  do  presente
  artigo é devida uma remuneração pelos serviços prestados, nos  termos  de
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da administração
  interna e da justiça, que fixa, igualmente, as modalidades de  auxílio  a
  adotar e os procedimentos de cooperação entre os serviços judiciais e  as
  forças de  segurança,  nomeadamente  quanto  às  comunicações  a  efetuar
  preferencialmente por via eletrónica.

6  A remuneração referida no  número  anterior  constitui  encargo  para  os
  efeitos do Regulamento das Custas Processuais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Extensão da penhora - Penhora de frutos

1  A penhora abrange o prédio com todas as  suas  partes  integrantes  e  os
  seus frutos,  naturais  ou  civis,  desde  que  não  sejam  expressamente
  excluídos e nenhum privilégio exista sobre eles.

2  Os frutos  pendentes  podem  ser  penhorados  em  separado,  como  coisas
  móveis, contanto que não falte mais de um mês  para  a  época  normal  da
  colheita; se assim suceder, a penhora do prédio não os abrange, mas podem
  ser novamente penhorados em separado, sem prejuízo da penhora anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Divisão do prédio penhorado

1   Quando  o  imóvel  penhorado  for  divisível  e  o  seu  valor   exceder
  manifestamente o  da  dívida  exequenda  e  dos  créditos  reclamados,  o
  executado  pode  requerer  ao  juiz  autorização  para  proceder  ao  seu
  fracionamento, sem prejuízo do prosseguimento da execução.

2  Ouvidos os interessados, o juiz autoriza que se proceda ao  fracionamento
  do  imóvel  e  ao  levantamento  da  penhora  sobre  algum  dos   imóveis
  resultantes da divisão, quando  se  verifique  manifesta  suficiência  do
  valor dos restantes para a satisfação  do  crédito  do  exequente  e  dos
  credores reclamantes e das custas da execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Administração dos bens depositados

1  Além dos deveres gerais do depositário, incumbe ao  depositário  judicial
  o dever de administrar os bens com a diligência e zelo de um bom  pai  de
  família e com a obrigação de prestar contas.

2  Na falta de acordo entre o exequente  e  o  executado  sobre  o  modo  de
  explorar os bens penhorados, o juiz decide, ouvido o depositário e feitas
  as diligências necessárias.

3  O agente de execução pode socorrer-se,  na  administração  dos  bens,  de
  colaboradores, que atuam sob sua responsabilidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Remoção do depositário

1  A requerimento de qualquer interessado, ou por iniciativa  do  agente  de
  execução, é removido o depositário que, não sendo o agente  de  execução,
  deixe de cumprir os deveres do seu cargo.




2  O depositário é notificado para responder, observando-se o  disposto  nos
  artigos 292.º a 295.º.

3  O depositário pode pedir escusa do cargo, ocorrendo motivo atendível.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Conversão do arresto em penhora

Quando os bens estejam arrestados, converte-se o arresto em penhora  e  faz-
se no registo predial o respetivo averbamento, aplicando-se  o  disposto  no
artigo 755.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Levantamento de penhora

1  O executado pode  requerer  ao  agente  de  execução  o  levantamento  da
  penhora se, por ato ou omissão que não seja da sua responsabilidade,  não
  forem efetuadas quaisquer diligências  para  a  realização  do  pagamento
  efetivo do crédito nos seis meses anteriores ao requerimento.

2  A penhora apenas é levantada findo o prazo de reclamação  da  decisão  do
  agente de execução ou transitada em julgado  a  decisão  judicial  que  a
  determinou, respetivamente.

3  Levantada a penhora nos termos dos números anteriores, são  imputadas  ao
  exequente as custas a que deu causa.

4  Qualquer credor, cujo crédito esteja vencido e tenha sido reclamado  para
  ser pago pelo produto da venda dos bens penhorados, pode substituir-se ao
  exequente na prática do ato que ele tenha negligenciado desde que  tenham
  passado três meses sobre o início da atuação negligente  do  exequente  e
  enquanto não for requerido o levantamento da penhora.

5  No caso referido  no  número  anterior,  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o n.º 3 do artigo 850.º até que o exequente retome a  prática
  normal dos atos executivos subsequentes.



|SUBSECÇÃO  |   |


                           Penhora de bens móveis

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Penhora de coisas móveis não sujeitas a registo

1  A penhora de coisas móveis não sujeitas  a  registo  é  realizada  com  a
  efetiva apreensão dos bens  e  a  sua  imediata  remoção  para  depósito,
  assumindo o agente de execução que realizou a diligência a  qualidade  de
  fiel depositário.

2  Não haverá lugar à remoção se a natureza dos bens for incompatível com  o
  depósito, se a remoção implicar uma desvalorização substancial  dos  bens
  ou a sua inutilização, ou se o custo da remoção for superior ao valor dos
  bens; nesse caso, deve proceder-se a uma descrição pormenorizada dos bens
  e, sempre que  possível,  à  imposição  de  algum  sinal  distintivo  nos
  próprios bens, ficando o executado como depositário.

3  Presume-se pertencerem ao executado os bens  encontrados  em  seu  poder,
  mas, feita a penhora, a presunção pode ser ilidida perante o  juiz,  quer
  pelo executado ou por alguém em seu nome,  quer  por  terceiro,  mediante
  prova documental inequívoca  do  direito  de  terceiro  sobre  eles,  sem
  prejuízo da faculdade de dedução de embargos de terceiro.

4  Quando, para a realização da penhora, seja necessário  forçar  a  entrada
  no domicílio do executado ou de terceiro, bem  como  quando  haja  receio
  justificado de que tal se verifique, aplica-se o disposto nos n.os 2 a  6
  do artigo 757.º.

5  O dinheiro, os papéis de crédito, as pedras e  os  metais  preciosos  que
  sejam apreendidos são depositados em instituição de crédito, à  ordem  do
  agente de execução ou, nos casos em que as diligências  de  execução  são
  realizadas por oficial de justiça, da secretaria.



|Artig|.º  |
|o    |    |


              Cooperação do exequente na realização da penhora

1  O exequente pode cooperar com o  agente  de  execução  na  realização  da
  penhora, facultando os meios necessários à apreensão de coisas móveis.

2  As despesas comprovadamente suportadas com a cooperação a que  se  refere
  o número anterior gozam da garantia prevista no artigo 541.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Auto de penhora

1  Da penhora lavra-se auto, em que se regista  a  hora  da  diligência,  se
  relacionam os bens por verbas numeradas e se indica, sempre que possível,
  o valor aproximado de cada verba.

2  O valor de cada verba é fixado pelo agente de execução a quem  incumbe  a
  realização da penhora, o qual pode recorrer à ajuda de um perito em  caso
  de avaliação que dependa de conhecimentos especializados.

3  Se a penhora não puder ser concluída em um só dia, faz-se a imposição  de
  selos nas portas das casas em que se encontrem os bens não relacionados e
  tomam-se as providências  necessárias  à  sua  guarda,  em  termos  de  a
  diligência prosseguir regularmente no 1.º dia útil.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Obstáculos à realização da penhora

1  Se o executado, ou quem  o  represente,  se  recusar  a  abrir  quaisquer
  portas ou móveis, ou se a casa estiver deserta e as portas  e  móveis  se
  encontrarem fechados, observa-se o disposto no artigo 757.º.



2  O executado ou a pessoa que ocultar alguma coisa com o fim de a  subtrair
  à penhora fica sujeito às sanções correspondentes à litigância de má  fé,
  sem prejuízo da responsabilidade criminal em que possa incorrer.

3  O agente de execução que, no  ato  da  penhora,  suspeite  da  sonegação,
  insta pela apresentação das  coisas  ocultadas  e  adverte  a  pessoa  da
  responsabilidade em que incorre com o facto da ocultação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Penhora de coisas móveis sujeitas a registo

1  À penhora de coisas móveis sujeitas a registo aplica-se, com  as  devidas
  adaptações, o disposto no artigo 755.º.

2  A penhora de veículo automóvel pode ser precedida de imobilização  deste,
  designadamente através da imposição de selos  ou  de  imobilizadores;  se
  assim suceder, a comunicação eletrónica da penhora deve ser realizada até
  ao termo do primeiro dia útil seguinte.

3  Após a penhora e a imobilização deve proceder-se:

     a) À apreensão do documento de identificação do veículo, se  necessário
        por  autoridade  administrativa  ou  policial,  segundo   o   regime
        estabelecido em legislação especial;

     b) À remoção do veículo, nos termos prescritos em legislação  especial,
        salvo se o agente de execução entender que a remoção é desnecessária
        para a salvaguarda do bem ou é manifestamente onerosa em relação  ao
        crédito exequendo.

4  A penhora de navio despachado para viagem  é  seguida  de  notificação  à
  capitania, para que esta apreenda os respetivos  documentos  e  impeça  a
  saída.





5  A penhora de aeronave é seguida de notificação à autoridade  de  controlo
  de operações do local onde ela  se  encontra  estacionada,  à  qual  cabe
  apreender os respetivos documentos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Modo de fazer navegar o navio penhorado

1  O depositário de navio penhorado pode fazê-lo navegar se o executado e  o
  exequente estiverem de acordo e preceder autorização judicial.

2  Requerida a autorização, são notificados aqueles interessados,  se  ainda
  não tiverem dado o seu assentimento, para responderem em cinco dias.

3  Se for concedida a autorização, avisa-se,  por  ofício,  a  capitania  do
  porto.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Modo de qualquer credor fazer navegar o navio penhorado

1  Independentemente de  acordo  entre  o  exequente  e  o  executado,  pode
  aquele, ou qualquer dos credores com garantia sobre  o  navio  penhorado,
  requerer que este continue a navegar até ser vendido, contanto que preste
  caução e faça o seguro usual contra riscos.

2  A caução deve assegurar os outros créditos que tenham  garantia  sobre  o
  navio penhorado e as custas do processo.

3  Sobre a idoneidade da caução e a suficiência  do  seguro  são  ouvidos  o
  capitão do navio e os titulares dos créditos que cumpre acautelar.

4  Se o requerimento for deferido, é o navio  entregue  ao  requerente,  que
  fica na posição de depositário, e dá-se conhecimento do facto à capitania
  do porto.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Dever de apresentação dos bens

1  Quando solicitado pelo agente de execução, o  depositário  é  obrigado  a
  apresentar os bens que tenha  recebido,  salvo  o  disposto  nos  artigos
  anteriores.

2  Se o depositário não apresentar os bens  que  tenha  recebido  dentro  de
  cinco dias e não justificar a falta, é logo ordenado pelo juiz arresto em
  bens do depositário suficientes para garantir o valor do depósito  e  das
  custas e despesas acrescidas, sem prejuízo de procedimento criminal.

3  No caso referido no número anterior, o depositário  é,  ao  mesmo  tempo,
  executado, no próprio processo, para o pagamento do valor do  depósito  e
  das custas e despesas acrescidas.

4  O arresto é levantado logo que o  pagamento  esteja  feito,  ou  os  bens
  apresentados, acrescidos do depósito da quantia de custas e despesas, que
  é imediatamente calculada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Aplicação das disposições relativas à penhora de imóveis

É aplicável, subsidiariamente, à penhora  de  bens  móveis  o  disposto,  na
subsecção anterior, para a penhora dos imóveis.

|SUBSECÇÃO  |   |


                             Penhora de direitos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Penhora de créditos

1  A penhora de créditos consiste na notificação ao devedor,  feita  com  as
  formalidades da citação pessoal e sujeita  ao  regime  desta,  de  que  o
  crédito fica à ordem do agente de execução.

2  Cumpre ao devedor declarar se o crédito existe, quais as garantias que  o
  acompanham, em que data se vence e quaisquer  outras  circunstâncias  que
  possam interessar à execução.

3   Não  podendo  ser  efetuadas  no  ato  da  notificação,  as  declarações
  referidas no número anterior são  prestadas  por  escrito  ao  agente  de
  execução, no prazo de 10 dias.

4  Se o devedor nada disser, entende-se que ele reconhece  a  existência  da
  obrigação, nos termos da indicação do crédito à penhora.

5   Se  faltar   conscientemente   à   verdade,   o   devedor   incorre   na
  responsabilidade do litigante de má fé.

6  O exequente, o executado e os  credores  reclamantes  podem  requerer  ao
  juiz a prática, ou a autorização para a prática, dos atos que se afigurem
  indispensáveis à conservação do direito de crédito penhorado.

7  Se o crédito estiver garantido por penhor,  faz-se  apreensão  do  objeto
  deste, aplicando-se as disposições relativas à penhora de coisas  móveis,
  ou faz-se  a  transferência  do  direito  para  a  execução;  se  estiver
  garantido por hipoteca, faz-se no registo o averbamento da penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Penhora de títulos de crédito

1  A penhora de direitos  incorporados  em  títulos  de  crédito  e  valores
  mobiliários titulados não abrangidos pelo n.º 14 do artigo 780.º realiza-
  se mediante  a  apreensão  do  título,  ordenando-se  ainda,  sempre  que
  possível, o averbamento do ónus resultante da penhora.

2  Se o direito incorporado no título tiver natureza  obrigacional,  cumpre-
  se ainda o disposto acerca da penhora de direitos de crédito.




3  Os títulos de crédito  apreendidos  são  depositados  em  instituição  de
  crédito, à  ordem  do  agente  de  execução  ou,  nos  casos  em  que  as
  diligências de  execução  são  realizadas  por  oficial  de  justiça,  da
  secretaria.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Termos a seguir quando o devedor negue a existência do crédito

1  Se o devedor  contestar  a  existência  do  crédito,  são  notificados  o
  exequente e o executado para  se  pronunciarem,  no  prazo  de  10  dias,
  devendo o exequente declarar se mantém a penhora ou desiste dela.

2  Se o exequente mantiver  a  penhora,  o  crédito  passa  a  considerar-se
  litigioso e como tal será adjudicado ou transmitido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Termos a seguir quando o devedor alegue que a obrigação está dependente de
                           prestação do executado

1  Se o devedor  declarar  que  a  exigibilidade  da  obrigação  depende  de
  prestação a efetuar pelo executado  e  este  confirmar  a  declaração,  o
  executado é notificado para satisfazer a prestação no prazo de 15 dias.

2  Quando o executado não cumpra, pode o exequente ou  o  devedor  exigir  o
  cumprimento, promovendo a respetiva execução.  Pode  também  o  exequente
  substituir-se ao executado na prestação, ficando  neste  caso  sub-rogado
  nos direitos do devedor.

3  Se o executado impugnar a declaração do devedor e não for possível  fazer
  cessar a divergência, observa-se,  com  as  modificações  necessárias,  o
  disposto no artigo anterior.

4  Nos casos a que se refere o n.º 2, a prestação pode ser exigida na  mesma
  execução e sem necessidade de citação do executado,  servindo  de  título
  executivo a sua declaração de reconhecimento da dívida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Depósito ou entrega da prestação devida

1  Logo que a dívida se vença,  o  devedor  que  não  a  haja  contestado  é
  obrigado:

     a) A depositar a respetiva importância  em  instituição  de  crédito  à
        ordem do agente de execução ou, nos casos em que as  diligências  de
        execução sejam realizadas por oficial de justiça, da secretaria; e

     b) A apresentar o documento do depósito ou a entregar a coisa devida ao
        agente  de  execução  ou  à  secretaria,  que  funciona   como   seu
        depositário.

2  Se o crédito já estiver vendido ou adjudicado e a  aquisição  tiver  sido
  notificada ao devedor, a prestação é entregue ao respetivo adquirente.

3  Não sendo cumprida a obrigação, pode o exequente ou o adquirente  exigir,
  nos próprios autos da execução, a prestação, servindo de título executivo
  a declaração de reconhecimento do devedor, a  notificação  efetuada  e  a
  falta de declaração ou o título de aquisição do crédito.

4  Verificando-se, em oposição à execução,  no  caso  do  n.º  4  do  artigo
  773.º, que  o  crédito  não  existia,  o  devedor  responde  pelos  danos
  causados, nos termos gerais,  liquidando-se  a  sua  responsabilidade  na
  própria oposição, quando o exequente faça valer na contestação o  direito
  à indemnização.

5  É aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo  779.º,  com  as  devidas
  adaptações.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Penhora de direitos ou expectativas de aquisição

1  À penhora de direitos ou expectativas de aquisição de  bens  determinados
  pelo executado aplica-se, com as adaptações  necessárias,  o  preceituado
  nos artigos antecedentes acerca da penhora de créditos.




2  Quando o objeto a adquirir for uma coisa que esteja na posse ou  detenção
  do executado, cumpre-se ainda o previsto nos artigos referentes à penhora
  de imóveis ou de móveis, conforme o caso.

3  Consumada a aquisição, a penhora passa a  incidir  sobre  o  próprio  bem
  transmitido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Penhora de rendas, abonos, vencimentos ou salários

1  Quando a penhora recaia sobre rendas, abonos,  vencimentos,  salários  ou
  outros rendimentos periódicos, é notificado o locatário, o empregador  ou
  a entidade que os deva pagar para  que  faça,  nas  quantias  devidas,  o
  desconto correspondente ao crédito penhorado e  proceda  ao  depósito  em
  instituição de crédito.

2  As quantias depositadas ficam à ordem  do  agente  de  execução  ou,  nos
  casos em que as diligências de execução são  realizadas  por  oficial  de
  justiça, da secretaria, mantendo-se indisponíveis até ao termo  do  prazo
  para a  oposição  do  executado,  caso  este  se  não  oponha,  ou,  caso
  contrário, até ao trânsito em julgado da decisão que sobre ela recaia.

3  Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida, ou julgada  a
  oposição improcedente, havendo  outros  bens  penhoráveis,  o  agente  de
  execução, depois de descontado o montante relativo a despesas de execução
  referido no n.º 3 do artigo 735.º:

     a) Entrega ao exequente as quantias já depositadas,  que  não  garantam
        crédito reclamado;

     b) Adjudica as quantias vincendas, notificando a entidade pagadora para
        as entregar diretamente ao exequente.

4  Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida, ou julgada  a
  oposição  improcedente,  caso  não  sejam   identificados   outros   bens
  penhoráveis, o agente de execução, depois de assegurado o  pagamento  das
  quantias que lhe sejam devidas a título de honorários e despesas:

     a) Entrega ao exequente as quantias já  depositadas  que  não  garantam
        crédito reclamado;

     b) Adjudica as quantias vincendas, notificando a entidade pagadora para
        as entregar diretamente ao exequente, extinguindo-se a execução.

5  Nos casos previstos no  número  anterior  o  exequente  pode  requerer  a
  renovação da instância para satisfação do remanescente  do  seu  crédito,
  aplicando-se o disposto n.º 4 do artigo 850.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Penhora de depósitos bancários

1  A penhora que incida sobre depósito existente em  instituição  legalmente
  autorizada a recebê-lo é feita por comunicação eletrónica realizada  pelo
  agente de execução  às  instituições  legalmente  autorizadas  a  receber
  depósitos nas quais o executado disponha de conta  aberta,  com  expressa
  menção do processo, aplicando-se o disposto nos números  seguintes  e  no
  n.º 1 do artigo 417.º.

2  O agente de execução comunica, por via  eletrónica,  às  instituições  de
  crédito referidas no número anterior, que o saldo existente, ou a  quota-
  parte do executado nesse saldo fica bloqueado desde a data  do  envio  da
  comunicação, até ao  limite  estabelecido  no  n.º  3  do  artigo  735.º,
  salvaguardado o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 738.º.

3  Na comunicação, o agente de execução, sob pena de nulidade:

     a) Identifica o executado, indicando o seu nome, domicílio ou  sede  e,
        em alternativa, o número de  identificação  civil  ou  de  documento
        equivalente, ou o número de identificação fiscal; e

     b) Determina o limite da  penhora,  expresso  em  euros,  calculado  de
        acordo com o n.º 3 do artigo 735.º.



4  Salvo  o  disposto  no  n.º  9,  as  quantias  bloqueadas  só  podem  ser
  movimentadas pelo agente de execução.

5  Sendo vários os titulares do depósito, o bloqueio incide sobre  a  quota-
  parte do executado na  conta  comum,  presumindo-se  que  as  quotas  são
  iguais.

6  Quando não seja possível identificar adequadamente a  conta  bancária,  é
  bloqueada  a  parte  do  executado  nos  saldos  de  todos  os  depósitos
  existentes na instituição ou instituições notificadas.

7  São sucessivamente observados, pela instituição de crédito e pelo  agente
  de execução, os seguintes critérios de preferência na escolha da conta ou
  contas cujos saldos são bloqueados:

     a) Preferem as contas de que o executado seja único titular àquelas  de
        que seja contitular e, entre estas,  as  que  têm  menor  número  de
        titulares àquelas de que o executado é primeiro titular;

     b) As contas de depósito a prazo  preferem  às  contas  de  depósito  à
        ordem.

8  Após a comunicação referida no n.º 2,  as  instituições  de  crédito,  no
  prazo de dois dias úteis, comunicam, por via  eletrónica,  ao  agente  de
  execução:

     a) O montante bloqueado; ou

     b) O montante dos saldos existentes,  sempre  que,  pela  aplicação  do
        disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 738.º,  a  instituição  não  possa
        efetuar o bloqueio a que se refere o n.º 2; ou

     c) A inexistência de conta ou saldo.







9   Recebida  a  comunicação  referida  no  número  anterior,  o  agente  de
  execução, no prazo de cinco dias, respeitados os  limites  previstos  nos
  n.os 4 e 5 do artigo 738.º, comunica por via eletrónica  às  instituições
  de crédito a penhora dos montantes dos saldos existentes que  se  mostrem
  necessários para satisfação da quantia  exequenda  e  o  desbloqueio  dos
  montantes não penhorados, sendo a penhora efetuada comunicada de imediato
  ao executado pela instituição de crédito.

10  O saldo bloqueado  ou  penhorado  pode,  porém,  ser  afetado,  quer  em
   benefício, quer em prejuízo do exequente, em consequência de:

     a)  Operações  de  crédito  decorrentes  do   lançamento   de   valores
        anteriormente entregues e ainda não creditados na conta  à  data  do
        bloqueio;

     b) Operações de débito decorrentes da apresentação a pagamento, em data
        anterior ao bloqueio, de cheques  ou  realização  de  pagamentos  ou
        levantamentos cujas importâncias hajam sido efetivamente  creditadas
        aos respetivos beneficiários em data anterior ao bloqueio.

11   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a   instituição   é
   responsável pelos saldos bancários nela existentes à data da comunicação
   a que se refere o n.º 2 e fornece ao agente  de  execução  extrato  onde
   constem todas as operações que afetem os  depósitos  penhorados  após  a
   realização da penhora.

12  Às instituições que prestem colaboração  à  execução  nos  termos  deste
   artigo é devida uma remuneração, cujo quantitativo é fixado por portaria
   do membro do Governo responsável pela área da  justiça,  devendo,  nessa
   fixação,  atender-se  à  complexidade  da  colaboração  requerida  e   à
   circunstância  de  a  penhora  se  ter  ou  não  consumado;  a  referida
   remuneração constitui encargo nos termos e para os efeitos da legislação
   sobre custas processuais.





13  Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida,  ou  julgada
   a oposição improcedente, o agente de execução entrega  ao  exequente  as
   quantias penhoradas que não garantam crédito reclamado, até ao valor  da
   dívida exequenda, depois de descontado o montante relativo a despesas de
   execução referido no n.º 3 do artigo 735.º.

14  Os números anteriores  aplicam-se,  com  as  necessárias  adaptações,  à
   penhora de valores mobiliários, escriturais ou titulados, integrados  em
   sistema  centralizado,  registados  ou  depositados   em   intermediário
   financeiro ou registados junto do respetivo emitente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Penhora de direito a bens indivisos e de quotas em sociedades

1  Se a penhora tiver por objeto quinhão em património autónomo  ou  direito
  a bem indiviso não sujeito a registo, a diligência consiste unicamente na
  notificação do facto ao administrador  dos  bens,  se  o  houver,  e  aos
  contitulares, com a expressa advertência de que o  direito  do  executado
  fica à ordem do agente de execução, desde a data da primeira  notificação
  efetuada.

2  É lícito aos notificados fazer as  declarações  que  entendam  quanto  ao
  direito do executado e ao modo de o  tornar  efetivo,  podendo  ainda  os
  contitulares dizer se pretendem que a  venda  tenha  por  objeto  todo  o
  património ou a totalidade do bem.

3  Quando o  direito  seja  contestado,  a  penhora  subsistirá  ou  cessará
  conforme a resolução do exequente e do executado, nos  termos  do  artigo
  775.º.

4  Quando todos os contitulares  façam  a  declaração  prevista  na  segunda
  parte do n.º 2, procede-se à  venda  do  património  ou  do  bem  na  sua
  totalidade.

5  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à penhora do direito real de habitação periódica e de  outros
  direitos reais cujo objeto não deva ser apreendido, nos termos  previstos
  na subsecção anterior.

6  Na penhora de quota em sociedade, além da comunicação à conservatória  de
  registo competente, nos termos do n.º  1  do  artigo  755.º,  é  feita  a
  notificação  da  sociedade,  aplicando-se  o  disposto  no   Código   das
  Sociedades Comerciais quanto à execução da quota.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Penhora de estabelecimento comercial

1  A penhora do estabelecimento  comercial  faz-se  por  auto,  no  qual  se
  relacionam os bens que essencialmente o integram,  aplicando-se  ainda  o
  disposto para a penhora de créditos, se do estabelecimento fizerem  parte
  bens dessa natureza, incluindo o direito ao arrendamento.

2  A penhora do estabelecimento comercial não obsta a que  possa  prosseguir
  o seu funcionamento normal, sob gestão do  executado,  nomeando  o  juiz,
  sempre que necessário, quem a fiscalize, aplicando-se, com as necessárias
  adaptações, os preceitos referentes ao depositário.

3  Quando, porém, o exequente fundadamente  se  oponha  a  que  o  executado
  prossiga  na  gestão  do  estabelecimento,  cabe  ao  juiz  designar   um
  administrador, com poderes para proceder à respetiva gestão ordinária.

4   Se  estiver  paralisada  ou  dever   ser   suspensa   a   atividade   do
  estabelecimento  penhorado,  o  juiz  nomeia  depositário  para  a   mera
  administração dos bens nele compreendidos.

5  A penhora do direito ao estabelecimento comercial  não  afeta  a  penhora
  anteriormente realizada sobre bens que o integrem, mas impede  a  penhora
  posterior sobre bens nele compreendidos.

6  Se estiverem compreendidos  no  estabelecimento  bens  ou  direitos  cuja
  oneração a lei sujeita a registo, deve o exequente promovê-lo, nos termos
  gerais, quando pretenda impedir  que  sobre  eles  possa  recair  penhora
  ulterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Disposições aplicáveis à penhora de direitos

É  subsidiariamente  aplicável  à  penhora  de  direitos  o   disposto   nas
subsecções anteriores para  a  penhora  das  coisas  imóveis  e  das  coisas
móveis.

|SUBSECÇÃO  |   |


                             Oposição à penhora

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Fundamentos da oposição

1  Sendo penhorados bens pertencentes ao  executado,  pode  este  opor-se  à
  penhora com algum dos seguintes fundamentos:

     a) Inadmissibilidade da penhora dos bens concretamente  apreendidos  ou
        da extensão com que ela foi realizada;

     b) Imediata penhora de bens  que  só  subsidiariamente  respondam  pela
        dívida exequenda;

     c) Incidência da penhora sobre bens que, não respondendo, nos termos do
        direito substantivo, pela dívida  exequenda,  não  deviam  ter  sido
        atingidos pela diligência.

2  Quando a oposição se funde na existência de patrimónios  separados,  deve
  o executado indicar logo os bens, integrados no património  autónomo  que
  responde pela dívida exequenda, que tenha em seu poder e estejam sujeitos
  à penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Processamento do incidente

1  A oposição é apresentada no prazo de 10 dias a contar da  notificação  do
  ato da penhora.



2  O incidente de oposição à penhora segue os termos  dos  artigos  293.º  a
  295.º, aplicando-se ainda, com as necessárias adaptações, o disposto  nos
  n.os 1 e 3 do artigo 732.º.

3  A execução só é suspensa se  o  executado  prestar  caução;  a  suspensão
  circunscreve-se aos bens a que a oposição respeita,  podendo  a  execução
  prosseguir sobre outros bens que sejam penhorados.

4  Se a oposição respeitar ao imóvel  que  constitua  habitação  efetiva  do
  executado, aplica-se o disposto no n.º 5 do artigo 733.º.

5  Quando a execução prossiga, nem o exequente  nem  qualquer  outro  credor
  pode obter pagamento na pendência da oposição, sem prestar caução.

6  A procedência da oposição à penhora determina que o  agente  de  execução
  proceda ao levantamento desta e ao cancelamento de eventuais registos.

|SECÇÃO |   |


                       Citações e concurso de credores

|SUBSECÇÃO  |   |


                                  Citações

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Citações

1  Concluída a fase da  penhora  e  apurada,  pelo  agente  de  execução,  a
  situação registral dos bens, são citados para a execução, no prazo  de  5
  dias:

     a) O cônjuge do executado, quando a penhora tenha  recaído  sobre  bens
        imóveis ou estabelecimento  comercial  que  o  executado  não  possa
        alienar livremente, ou quando se verifique o caso previsto no n.º  1
        do artigo 740.º;





     b) Os credores  que  sejam  titulares  de  direito  real  de  garantia,
        registado ou conhecido, sobre os bens penhorados, para reclamarem  o
        pagamento dos seus créditos;

2  No mesmo prazo, o agente de execução  cita  as  entidades  referidas  nas
  leis fiscais, o Instituto da Segurança Social, I.P.,  e  o  Instituto  de
  Gestão Financeira da Segurança Social,  I.P.,  exclusivamente  por  meios
  eletrónicos, nos termos  a  regulamentar  por  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da justiça e da  segurança
  social.

3  Os credores a favor de quem exista o registo de  algum  direito  real  de
  garantia sobre os bens penhorados são citados no domicílio que conste  do
  registo, salvo se tiverem outro domicílio conhecido.

4  Os titulares de direito real de garantia sobre bem não sujeito a  registo
  são citados no domicílio que tenha sido indicado no ato da penhora ou que
  seja indicado pelo executado.

5   Tem  ainda  lugar  a  citação  do  cônjuge  do  executado   nos   termos
  especialmente previstos nos artigos 741.º e 742.º.

6  A falta das citações prescritas  tem  o  mesmo  efeito  que  a  falta  de
  citação do réu, mas não importa  a  anulação  das  vendas,  adjudicações,
  remições ou pagamentos já efetuados, dos quais o exequente não haja  sido
  exclusivo beneficiário; quem devia ter sido citado  tem  direito  de  ser
  ressarcido, pelo exequente ou outro credor pago em sua  vez,  segundo  as
  regras do enriquecimento sem  causa,  sem  prejuízo  da  responsabilidade
  civil, nos termos gerais, da pessoa a quem  seja  imputável  a  falta  de
  citação.

7  Não tem lugar a citação edital quando se trate de citar os credores,  nos
  termos previstos nos números anteriores.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Estatuto processual do cônjuge do executado

1  O cônjuge do executado, citado nos termos da primeira parte da alínea  a)
  do n.º 1 do artigo anterior, é admitido a deduzir, no prazo de  20  dias,
  oposição à penhora e a exercer, nas fases da execução posteriores  à  sua
  citação, todos os direitos que a lei  processual  confere  ao  executado,
  podendo cumular eventuais fundamentos de oposição à execução.

2  Nos casos especialmente regulados nos artigos 740.º a 742.º, é o  cônjuge
  do executado admitido a exercer as faculdades aí previstas.

|SUBSECÇÃO  |   |


                            Concurso de credores

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Reclamação dos créditos

1  Só o credor que goze de garantia  real  sobre  os  bens  penhorados  pode
  reclamar, pelo produto destes, o pagamento dos respetivos créditos.

2  A reclamação tem por base um título exequível e é deduzida  no  prazo  de
  15 dias, a contar da citação do reclamante.

3  Os titulares de direitos reais de garantia que não  tenham  sido  citados
  podem reclamar espontaneamente o seu crédito até à transmissão  dos  bens
  penhorados.

4  Não é admitida a reclamação do credor com  privilégio  creditório  geral,
  mobiliário ou imobiliário, quando:

     a) A penhora tenha incidido sobre bem só parcialmente  penhorável,  nos
        termos do  artigo  738.º,  renda,  outro  rendimento  periódico,  ou
        veículo automóvel; ou



     b) Sendo o crédito do exequente inferior a  190  UC,  a  penhora  tenha
        incidido sobre moeda corrente,  nacional  ou  estrangeira,  depósito
        bancário em dinheiro; ou

     c) Sendo o crédito do  exequente  inferior  a  190  UC,  este  requeira
        procedentemente a consignação de rendimentos, ou a  adjudicação,  em
        dação em cumprimento, do direito de crédito no qual a penhora  tenha
        incidido, antes de convocados os credores.

5  Quando, ao abrigo do n.º 3, reclame  o  seu  crédito  quem  tenha  obtido
  penhora sobre os mesmos bens em outra execução, esta é sustada  quanto  a
  esses bens, quando não tenha tido já lugar sustação nos termos do  artigo
  794.º.

6  A ressalva constante do n.º 4 não se aplica aos  privilégios  creditórios
  dos trabalhadores.

7  O credor é admitido à execução, ainda que o crédito não  esteja  vencido;
  mas se a obrigação for incerta ou ilíquida, torná-la-á certa  ou  líquida
  pelos meios de que dispõe o exequente.

8  As reclamações são autuadas num único apenso ao processo de execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Impugnação dos créditos reclamados

1  Findo o prazo para a reclamação de créditos,  ou  apresentada  reclamação
  nos termos do n.º 3  do  artigo  anterior,  dela  são  notificados,  pela
  secretaria do tribunal, o executado, o exequente, os credores reclamantes
  e o cônjuge do executado,  aplicando-se  à  notificação  do  executado  o
  artigo 227.º, devidamente adaptado, sem  prejuízo  de  a  notificação  se
  fazer na pessoa do mandatário, quando constituído.

2  As reclamações podem ser impugnadas pelo exequente e  pelo  executado  no
  prazo de 15 dias, a contar da respetiva notificação.







3  Também dentro do prazo de 15 dias, a  contar  da  respetiva  notificação,
  podem os restantes credores impugnar  os  créditos  garantidos  por  bens
  sobre os quais tenham invocado também qualquer direito real de  garantia,
  incluindo o crédito exequendo, bem como  as  garantias  reais  invocadas,
  quer pelo exequente, quer pelos outros credores.

4  A impugnação pode ter por fundamento qualquer das  causas  que  extinguem
  ou modificam a obrigação ou que impedem a sua existência.

5  Se o crédito estiver reconhecido por sentença que  tenha  força  de  caso
  julgado em relação ao impugnante, a impugnação só pode basear-se em algum
  dos fundamentos mencionados nos artigos 729.º e 730.º, na  parte  em  que
  forem aplicáveis.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Resposta do reclamante

O credor cujo crédito haja sido impugnado mediante defesa por  exceção  pode
responder nos 10 dias seguintes à notificação das impugnações  apresentadas.


|Artig|.º  |
|o    |    |


          Termos posteriores - Verificação e graduação dos créditos

1  Se a verificação de algum dos créditos impugnados estiver dependente  de
   produção de prova, seguem-se os termos do  processo  comum  declarativo,
   posteriores  aos  articulados;  o  despacho  saneador  declara,   porém,
   reconhecidos os créditos que o puderem ser, embora a graduação de  todos
   fique para a sentença final.

2  Se nenhum dos créditos for impugnado ou a verificação dos impugnados não
   depender de prova a produzir, profere-se logo sentença  que  conheça  da
   sua existência e os gradue com o crédito do exequente, sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 4.





3  Quando algum dos créditos graduados não esteja vencido,  a  sentença  de
   graduação determina que, na conta final  para  pagamento,  se  efetue  o
   desconto correspondente ao benefício da antecipação.

4  São havidos como reconhecidos os  créditos  e  as  respetivas  garantias
   reais que não forem impugnados, sem  prejuízo  das  exceções  ao  efeito
   cominatório  da  revelia,  vigentes  em  processo  declarativo,  ou   do
   conhecimento das questões que deviam ter implicado rejeição  liminar  da
   reclamação.

5  O juiz pode suspender os termos do apenso de verificação e graduação  de
   créditos posteriores aos articulados, até à realização da venda,  quando
   considere provável que o produto desta não ultrapasse o valor das custas
   da própria execução.

6  A graduação é refeita se vier a ser verificado algum crédito que, depois
   dela, seja reclamado nos termos do n.º 3 do artigo 788.º

|Artig|.º  |
|o    |    |


  Direito do credor que tiver ação pendente ou a propor contra o executado

1  O credor que não esteja munido de título exequível pode requerer,  dentro
  do prazo facultado para a reclamação de créditos,  que  a  graduação  dos
  créditos, relativamente aos bens abrangidos pela sua garantia, aguarde  a
  obtenção do título em falta.

2  Recebido  o  requerimento  referido  no  número  anterior,  a  secretaria
  notifica o executado para, no prazo de 10 dias,  se  pronunciar  sobre  a
  existência do crédito invocado.

3  Se o executado reconhecer a existência do crédito,  considera-se  formado
  o título executivo e reclamado o crédito nos termos  do  requerimento  do
  credor, sem  prejuízo  da  sua  impugnação  pelo  exequente  e  restantes
  credores; o mesmo sucede quando  o  executado  nada  diga  e  não  esteja
  pendente ação declarativa para a respetiva apreciação.

4  Quando o executado negue a existência do crédito, o credor obtém na  ação
  própria  sentença  exequível,  reclamando  seguidamente  o   crédito   na
  execução.

5  O exequente e os credores interessados são réus  na  ação,  provocando  o
  requerente a sua intervenção principal, nos termos dos  artigos  316.º  e
  seguintes, quando a ação esteja pendente à data do requerimento.

6  O requerimento  não  obsta  à  venda  ou  adjudicação  dos  bens,  nem  à
  verificação dos créditos  reclamados,  mas  o  requerente  é  admitido  a
  exercer no processo os  mesmos  direitos  que  competem  ao  credor  cuja
  reclamação tenha sido admitida.

7  Os efeitos do requerimento caducam se:

     a) Dentro de 20 dias a contar da notificação de que o executado negou a
        existência do crédito, não for apresentada certidão comprovativa  da
        pendência da ação;

     b) O exequente provar que não se observou o disposto no n.º  5,  que  a
        ação foi julgada improcedente ou que esteve parada durante 30  dias,
        por negligência do autor, depois do requerimento a que  este  artigo
        se refere;

     c) Dentro de 15 dias a contar do trânsito em julgado da  decisão,  dela
        não for apresentada certidão.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Suspensão da execução nos casos de insolvência

Qualquer credor pode obter a suspensão da execução,  a  fim  de  impedir  os
pagamentos, mostrando que foi  requerida  a  recuperação  de  empresa  ou  a
insolvência do executado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Pluralidade de execuções sobre os mesmos bens

1  Pendendo mais de uma execução sobre os mesmos bens, o agente de  execução
  susta quanto a estes a execução em que a penhora  tiver  sido  posterior,
  podendo o exequente reclamar o respetivo crédito no  processo  em  que  a
  penhora seja mais antiga.





2  Se o exequente ainda não tiver sido citado no processo em que  a  penhora
  seja mais antiga, pode reclamar o seu crédito  no  prazo  de  15  dias  a
  contar da notificação de sustação; a reclamação suspende  os  efeitos  da
  graduação de créditos já fixada e, se for atendida, provoca nova sentença
  de graduação, na qual se inclui o crédito do reclamante.

3  Na execução sustada, pode o exequente desistir da  penhora  relativa  aos
  bens apreendidos no outro processo e indicar outros em sua substituição.

4  A sustação integral determina a extinção da  execução,  sem  prejuízo  do
  disposto no n.º 5 do artigo 850.º.

|SECÇÃO |   |


                                  Pagamento

|SUBSECÇÃO  |   |


                             Modos de pagamento

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Modos de o efetuar

1  O pagamento pode ser feito pela entrega  de  dinheiro,  pela  adjudicação
  dos bens penhorados,  pela  consignação  dos  seus  rendimentos  ou  pelo
  produto da respetiva venda.

2  É admitido o pagamento em  prestações  e  o  acordo  global,  nos  termos
  previstos nos artigos 806.º a 810.º, devendo em qualquer caso prever-se o
  pagamento dos honorários e despesas do agente de execução.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Termos em que pode ser efetuado

1  As diligências necessárias para  a  realização  do  pagamento  efetuam-se
  obrigatoriamente  no  prazo  de  três  meses   a   contar   da   penhora,
  independentemente do prosseguimento do apenso da verificação e  graduação
  de créditos, mas só depois de  findo  o  prazo  para  a  sua  reclamação;
  excetua-se a consignação de rendimentos,  que  pode  ser  requerida  pelo
  exequente e deferida logo a seguir à penhora.

2  O credor reclamante só pode ser pago na execução  pelos  bens  sobre  que
  tiver garantia e conforme a graduação do seu crédito.

3  Sem prejuízo da exclusão do n.º 4 do artigo 788.º, a  quantia  a  receber
  pelo credor com privilégio creditório geral, mobiliário ou imobiliário, é
  reduzida até 50% do remanescente do produto da venda, deduzidas as custas
  da execução e as quantias a pagar aos credores que  devam  ser  graduados
  antes do exequente, na medida  do  necessário  ao  pagamento  de  50%  do
  crédito do exequente, até que este receba o valor  correspondente  a  250
  UC.

4  O disposto no n.º  3  não  se  aplica  aos  privilégios  creditórios  dos
  trabalhadores.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Execuções parcialmente inviáveis

Decorridos três  meses  sobre  o  pagamento  parcial  sem  que  tenham  sido
identificados outros  bens  penhoráveis,  aplica-se  o  disposto  no  artigo
750.º.











|SUBSECÇÃO  |   |


                             Entrega de dinheiro

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Pagamento por entrega de dinheiro

1  Tendo a penhora recaído em moeda corrente, depósito bancário em  dinheiro
  ou outro direito  de  crédito  pecuniário  cuja  importância  tenha  sido
  depositada, o exequente ou qualquer credor que deva preteri-lo é pago  do
  seu crédito pelo dinheiro existente.

2  Constitui entrega de dinheiro o pagamento  por  cheque  ou  transferência
  bancária.

|SUBSECÇÃO  |   |


                                 Adjudicação

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Requerimento para adjudicação

1  O exequente pode pretender que lhe  sejam  adjudicados  bens  penhorados,
  não compreendidos nos artigos 830.º e 831.º,  para  pagamento,  total  ou
  parcial, do crédito.

2  O mesmo pode fazer qualquer credor reclamante, em relação aos bens  sobre
  os quais tenha invocado  garantia;  mas,  se  já  houver  sido  proferida
  sentença de graduação  de  créditos,  a  pretensão  do  requerente  só  é
  atendida quando o seu crédito haja sido reconhecido e graduado.

3  O requerente deve indicar o preço que oferece, não podendo a  oferta  ser
  inferior ao valor a que alude o n.º 2 do artigo 816.º.

4  Cabe ao agente de execução  fazer  a  adjudicação;  mas,  se  à  data  do
  requerimento já estiver anunciada a venda por propostas em carta fechada,
  esta não  se  susta  e  a  pretensão  só  é  considerada  se  não  houver
  pretendentes que ofereçam preço superior.

5  A adjudicação de direito de crédito  pecuniário  não  litigioso  é  feita
  pelo valor da prestação devida, efetuado  o  desconto  correspondente  ao
  período a decorrer até ao vencimento, à taxa  legal  de  juros  de  mora,
  salvo se, não sendo próxima a data do vencimento, o requerente  pretender
  que se proceda nos termos do disposto no n.º 3  e  nos  artigos  800.º  e
  801.º.

6  A adjudicação de direito de  crédito  é  feita  a  título  de  dação  pro
  solvendo, se o requerente o pretender e  os  restantes  credores  não  se
  opuserem, extinguindo-se a execução  quando  não  deva  prosseguir  sobre
  outros bens.

7  Sendo próxima a data do vencimento,  podem  os  credores  acordar,  ou  o
  agente de execução determinar, a suspensão da execução  sobre  o  crédito
  penhorado até ao vencimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Publicidade do requerimento

1  Requerida a adjudicação, é esta publicitada nos termos do  artigo  817.º,
  com a menção do preço oferecido.

2  O dia, a hora e o local para a abertura das propostas são notificados  ao
  executado, àqueles que podiam requerer a  adjudicação  e  bem  assim  aos
  titulares de direito de preferência, legal ou convencional  com  eficácia
  real, na alienação dos bens.

3  A abertura das propostas tem lugar perante o juiz, se se  tratar  de  bem
  imóvel, ou,  tratando-se  de  estabelecimento  comercial,  se  o  juiz  o
  determinar, nos termos do artigo 829.º; nos restantes casos, o agente  de
  execução desempenha as funções reservadas ao juiz  na  venda  de  imóvel,
  aplicando-se, devidamente adaptadas, as normas da venda por propostas  em
  carta fechada.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Termos da adjudicação

1  Se não aparecer qualquer proposta e ninguém se  apresentar  a  exercer  o
  direito de preferência, aceita-se o preço oferecido pelo requerente.

2  Havendo proposta de maior preço, observa-se o disposto nos artigos  820.º
  e 821.º.

3  Se o requerimento de adjudicação tiver sido feito depois de  anunciada  a
  venda por propostas em carta fechada e a esta não se apresentar  qualquer
  proponente, logo se adjudicam os bens ao requerente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Regras aplicáveis à adjudicação

É aplicável  à  adjudicação  de  bens,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto no artigo 815.º, no n.º 2 do artigo  824.º,  nos  n.os  1  e  2  do
artigo 825.º e nos artigos 827.º, 828.º e 838.º a 841.º.

|SUBSECÇÃO  |   |


                         Consignação de rendimentos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Termos em que pode ser requerida e efetuada

1  Enquanto  os  bens  penhorados  não  forem  vendidos  ou  adjudicados,  o
  exequente pode requerer ao agente de execução que lhe  sejam  consignados
  os rendimentos de imóveis ou de móveis sujeitos a registo,  em  pagamento
  do seu crédito.

2  Sobre o pedido é ouvido o executado, sendo a consignação  de  rendimentos
  efetuada, se ele não requerer que se proceda à venda dos bens.

3  Não tem lugar a citação dos credores  quando  a  consignação  seja  antes
  dela requerida e o executado não requeira a venda dos bens.

4   A  consignação  efetua-se  por  comunicação  ao   serviço   de   registo
  competente, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto  nos
  n.os 1 e 2 do artigo 755.º.

5  O registo da consignação é feito por averbamento ao registo da penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Como se processa em caso de locação

1  A consignação de rendimentos de bens que  estejam  locados  é  notificada
  aos locatários.

2  Não havendo ainda locação ou havendo de  celebrar-se  novo  contrato,  os
  bens são locados pelo agente de execução, mediante propostas ou por  meio
  de negociação particular, observando-se, com as modificações necessárias,
  as formalidades prescritas para a venda de bens penhorados.

3  Pagas as custas da execução, as rendas são recebidas  pelo  consignatário
  até que esteja embolsado da importância do seu crédito.

4  O consignatário fica na posição de  locador,  mas  não  pode  resolver  o
  contrato, nem tomar qualquer decisão relativa aos bens, sem  anuência  do
  executado; na falta de acordo, o juiz decide.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Efeitos

1  Efetuada a  consignação  e  pagas  as  custas  da  execução,  a  execução
  extingue-se, levantando-se as penhoras que incidam em outros bens.

2  Se os bens vierem a ser  vendidos  ou  adjudicados,  livres  do  ónus  da
  consignação, o consignatário é pago do saldo do seu crédito pelo  produto
  da venda ou adjudicação, com a prioridade da penhora  a  cujo  registo  a
  consignação foi averbada.

3  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações,  à  consignação  de  rendimentos  de   títulos   de   crédito
  nominativos, devendo a consignação ser mencionada nos títulos e  averbada
  nos termos da respetiva legislação.




  |SUBSECÇÃO  |   |


                Do pagamento em prestações e do acordo global

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Pagamento em prestações

1  O exequente e o executado podem acordar no  pagamento  em  prestações  da
  dívida exequenda, definindo um  plano  de  pagamento  e  comunicando  tal
  acordo ao agente de execução.

2  A comunicação prevista no número anterior  pode  ser  apresentada  até  à
  transmissão do bem penhorado ou, no caso de venda  mediante  proposta  em
  carta fechada, até à aceitação de  proposta  apresentada  e  determina  a
  extinção da execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Garantia do crédito exequendo

1  Na falta de convenção em  contrário,  a  penhora  já  feita  na  execução
  converte-se automaticamente em hipoteca ou  penhor,  que  se  mantêm  até
  integral pagamento, sem prejuízo do disposto no artigo 809.º.

2  Se o bem sobre o qual se constituiu a garantia  vier  a  ser  vendido  ou
  adjudicado, livre do ónus da hipoteca ou do penhor, o exequente será pago
  do saldo do seu crédito pelo produto  da  venda  ou  adjudicação,  com  a
  prioridade da penhora por cuja conversão se constituíram  ou,  se  for  o
  caso, com a prioridade de garantia anterior à penhora de que o  exequente
  fosse titular.

3    As  garantias  são  levantadas,  procedendo-se  ao   cancelamento   das
  respectivas  inscrições,  mediante  documento  comprovativo  do  integral
  cumprimento do plano de pagamento.

4  O disposto no n.º 1  não  obsta  a  que  as  partes  convencionem  outras
  garantias adicionais ou substituam a resultante da conversão da penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Consequência da falta de pagamento

1  A falta de pagamento de qualquer das prestações,  nos  termos  acordados,
  importa o vencimento imediato das seguintes, podendo o exequente requerer
  a renovação da execução para satisfação do remanescente do  seu  crédito,
  aplicando-se o disposto n.º 4 do artigo 850.º.

2  Na execução renovada a penhora inicia-se pelos bens sobre os quais  tenha
  sido constituída hipoteca ou penhor nos termos do disposto no  n.º  1  do
  artigo 807.º, reportando-se aquela à data da primitiva penhora, e só pode
  recair noutros quando se reconheça a insuficiência deles para conseguir o
  fim da execução.

3   Se  os  bens  referidos  no  número  anterior  tiverem  sido  entretanto
  transmitidos,  a  execução  renovada  seguirá   directamente   contra   o
  adquirente, se o exequente pretender fazer valer a garantia.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Tutela dos direitos dos restantes credores

1  Renova-se a instância caso algum credor reclamante, cujo  crédito  esteja
  vencido, o requeira para satisfação do seu crédito.

2  No caso previsto no número anterior é notificado  o  exequente  para,  no
  prazo de 10 dias, declarar se:

     a) Desiste da garantia a que alude o n.º 1 do artigo 807.º;

     b)  Requer  também  a  renovação  da  instância   para   pagamento   do
        remanescente do seu crédito,  ficando  sem  efeito  o  pagamento  em
        prestações acordado.

3  A notificação a que alude o número anterior é feita com a  cominação  de,
  nada dizendo o exequente, se entender que desiste da garantia a que alude
  o n.º 1 do artigo 807.º.



4  Desistindo o exequente da garantia, o  requerente  assume  a  posição  de
  exequente, aplicando-se, com as necessárias adaptações,  o  disposto  nos
  n.ºs 2 a 4 do artigo 850.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Acordo global

1  O executado, o exequente e os  credores  reclamantes  podem  acordar  num
  plano  de  pagamentos,  que  pode  consistir  nomeadamente  numa  simples
  moratória, num perdão, total ou parcial, de  créditos,  na  substituição,
  total ou parcial, de garantias ou na constituição de novas garantias.

2  Ao acordo global aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto  no
  artigo 806.º e no n.º 1 do artigo 807.º.

3   O incumprimento  dos  termos  do  acordo,  no  prazo  de  10  dias  após
  interpelação escrita do exequente ou de credor  reclamante,  implica,  na
  falta de convenção expressa em contrário, a caducidade do acordo  global,
  podendo o exequente ou  o  credor  reclamante  requerer  a  renovação  da
  execução para pagamento  do  remanescente  do  crédito  exequendo  e  dos
  créditos reclamados,  aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no n.º 2 e no n.º 3 do artigo 807.º e no n.º 2 e  no  n.º  3  do
  artigo 808.º.

4  A caducidade do acordo global prevista no número anterior  não  prejudica
  os efeitos entretanto produzidos.

5  O exequente e os credores reclamantes  conservam  sempre  todos  os  seus
  direitos contra os coobrigados ou garantes do executado.









|SUBSECÇÃO  |   |


                                    Venda

|DIVISÃO |  |


                             Disposições gerais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Modalidades de venda

1  A venda pode revestir as seguintes modalidades:

     a) Venda mediante propostas em carta fechada;

     b) Venda em mercados regulamentados;

     c) Venda direta a pessoas ou entidades que tenham direito a adquirir os
        bens;

     d) Venda por negociação particular;

     e) Venda em estabelecimento de leilões;

     f) Venda em depósito público ou equiparado;

     g) Venda em leilão eletrónico.

2  O disposto no artigo 818.º, no n.º 2 do artigo 827.º e  no  artigo  828.º
  para a venda mediante  propostas  em  carta  fechada  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, às restantes modalidades de venda  e  o  disposto
  nos artigos 819.º e 823.º aplica-se a  todas  as  modalidades  de  venda,
  excetuada a venda direta.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Determinação da modalidade de venda e do valor base dos bens

1  Quando a lei não disponha diversamente, a decisão sobre a venda  cabe  ao
  agente de execução, ouvidos o exequente, o executado e  os  credores  com
  garantia sobre os bens a vender.

2  A decisão tem como objeto:

     a) A modalidade da venda, relativamente a todos ou a cada categoria  de
        bens penhorados;

     b) O valor base dos bens a vender;

     c) A eventual formação de lotes, com vista à venda em conjunto de  bens
        penhorados.

3  O valor de base dos bens  imóveis  corresponde  ao  maior  dos  seguintes
  valores:

     a) Valor patrimonial tributário, nos termos de  avaliação  efetuada  há
        menos de seis anos;

     b) Valor de mercado.

4  Em relação aos bens  não  referidos  no  número  anterior,  o  agente  de
  execução fixa o seu valor de base de acordo com o valor de mercado.

5  Nos casos da alínea b) do n.º  3  e  do  número  anterior,  o  agente  de
  execução pode promover as diligências necessárias à fixação do  valor  do
  bem de acordo com o valor de mercado, quando  o  considere  vantajoso  ou
  algum dos interessados o pretenda.

6  A  decisão  é  notificada  pelo  agente  de  execução  ao  exequente,  ao
  executado e aos credores reclamantes de créditos com  garantia  sobre  os
  bens a vender, preferencialmente por meios eletrónicos.

7  Se o  executado,  o  exequente  ou  um  credor  reclamante  discordar  da
  decisão, cabe ao juiz decidir; da decisão deste não há recurso.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Instrumentalidade da venda

1   A requerimento do executado, a venda dos bens penhorados  susta-se  logo
  que o produto dos bens já vendidos seja  suficiente  para  pagamento  das
  despesas da execução, do crédito do exequente e dos credores com garantia
  real sobre os bens já vendidos.

2  Na situação prevista no n.º 7 do artigo 745.º, a venda  inicia-se  sempre
  pelos bens penhorados que respondam prioritariamente pela dívida.

3  No caso previsto no artigo 759.º, pode o executado requerer que  a  venda
  se inicie por algum dos prédios resultante da divisão,  cujo  valor  seja
  suficiente para o pagamento; se, porém, não conseguir logo efetivar-se  a
  venda por esse valor, são vendidos todos os prédios  sobre  que  recai  a
  penhora.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Venda antecipada de bens

1  Pode o juiz autorizar a  venda  antecipada  de  bens,  quando  estes  não
  possam ou não devam conservar-se, por estarem sujeitos a deterioração  ou
  depreciação, ou quando haja manifesta vantagem na antecipação da venda.

2  A autorização pode ser requerida,  tanto  pelo  exequente  ou  executado,
  como pelo depositário; sobre o requerimento são ouvidas ambas  as  partes
  ou aquela que não for o requerente, exceto se a urgência da venda impuser
  uma decisão imediata.

3  Salvo o disposto nos artigos 830.º e  831.º,  a  venda  é  efetuada  pelo
  depositário, nos termos da  venda  por  negociação  particular,  ou  pelo
  agente de execução, nos casos  em  que  o  executado  tenha  assumido  as
  funções de depositário.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Dispensa de depósito aos credores

1  O exequente que adquira bens pela execução é dispensado  de  depositar  a
  parte do preço que não seja necessária para pagar  a  credores  graduados
  antes dele e não exceda a importância que tem direito  a  receber;  igual
  dispensa é concedida ao credor com garantia sobre os bens que adquirir.

2  Não estando ainda graduados os créditos, o exequente  não  é  obrigado  a
  depositar mais que a parte excedente à quantia exequenda e o credor só  é
  obrigado a depositar  o  excedente  ao  montante  do  crédito  que  tenha
  reclamado sobre os bens adquiridos.

3  No caso referido no número anterior, os  bens  imóveis  adquiridos  ficam
  hipotecados à parte do preço não depositada, consignando-se a garantia no
  título de transmissão e não podendo a esta ser registada sem a  hipoteca,
  salvo se o adquirente prestar caução bancária em valor correspondente; os
  bens de outra natureza são entregues ao  adquirente  quando  este  preste
  caução correspondente ao seu valor.

4  Quando, por efeito da graduação  de  créditos,  o  adquirente  não  tenha
  direito à quantia que deixou de depositar ou a parte dela,  é  notificado
  para fazer o respetivo depósito em 10 dias, sob pena de ser executado nos
  termos  do  artigo  825.º,  começando  a  execução  pelos  próprios  bens
  adquiridos ou pela caução.

|DIVISÃO |  |


                  Venda mediante propostas em carta fechada

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Valor base e competência

1  Quando a penhora recaia sobre bens imóveis que não hajam de ser  vendidos
  de outra forma, são os bens penhorados  vendidos  mediante  propostas  em
  carta fechada.

2  O valor a anunciar para a venda é igual a 85% do valor base dos bens.

3  A venda faz-se no tribunal da execução, salvo se  o  juiz,  oficiosamente
  ou a requerimento dos interessados, ordenar que tenha lugar  no  tribunal
  da situação dos bens.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Publicidade da venda

1  Determinada a venda mediante propostas em carta fechada, o  juiz  designa
  o dia e a  hora  para  a  abertura  das  propostas,  devendo  aquela  ser
  publicitada, pelo agente de execução, com a antecipação de 10 dias:

     a) Mediante anúncio em página informática de acesso público, nos termos
        de portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça; e

     b) Mediante edital a afixar na porta dos prédios urbanos a vender.

2  O disposto no número  anterior  não  prejudica  que,  por  iniciativa  do
  agente  de  execução  ou  sugestão  dos  interessados  na  venda,   sejam
  utilizados outros meios de divulgação.

3  Do anúncio constam o nome do executado,  a  identificação  do  agente  de
  execução, o  dia,  a  hora  e  o  local  da  abertura  das  propostas,  a
  identificação sumária dos bens e o valor a anunciar para a venda, apurado
  nos termos do n.º 2 do artigo anterior.

4  Se a sentença que se executa  estiver  pendente  de  recurso  ou  estiver
  pendente oposição à execução ou à penhora,  faz-se  menção  do  facto  no
  edital e no anúncio.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Obrigação de mostrar os bens

Até ao dia de abertura das propostas, o depositário é obrigado a mostrar  os
bens a quem pretenda examiná-los,  podendo  este  fixar  as  horas  em  que,
durante o dia, faculta a inspeção e devendo o agente de execução  indicá-las
no anúncio e no edital da venda.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Notificação dos preferentes

1  Os titulares  do  direito  de  preferência,  legal  ou  convencional  com
  eficácia real, na alienação dos bens são notificados do dia, da hora e do
  local aprazados para a abertura das propostas, a fim de poderem exercer o
  seu direito no próprio ato, se alguma proposta for aceite.

2  A  falta  de  notificação  tem  a  mesma  consequência  que  a  falta  de
  notificação ou aviso prévio na venda particular.

3  À notificação  prevista  no  n.º  1  aplicam-se  as  regras  relativas  à
  citação, salvo no que se refere à citação edital, que não terá lugar.

4  A frustração da notificação do preferente não  preclude  a  possibilidade
  de propor ação de preferência, nos termos gerais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Abertura das propostas

1  As propostas são  entregues  na  secretaria  do  tribunal  e  abertas  na
  presença do juiz, devendo assistir à abertura  o  agente  de  execução  e
  podendo a ela assistir  o  executado,  o  exequente,  os  reclamantes  de
  créditos com garantia sobre os bens a vender e os proponentes.

2  Se o preço mais elevado for oferecido por mais de um proponente,  abre-se
  logo licitação entre eles, salvo se declararem que pretendem adquirir  os
  bens em compropriedade.

3  Estando presente só um dos proponentes do maior preço, pode  esse  cobrir
  a proposta dos outros; se nenhum deles estiver presente ou nenhum  quiser
  cobrir a proposta dos outros, procede-se  a  sorteio  para  determinar  a
  proposta que deve prevalecer.

4  As propostas, uma vez apresentadas, só  podem  ser  retiradas  se  a  sua
  abertura for adiada por mais de 90 dias depois do primeiro designado.

5  O exequente, se estiver presente no ato de abertura das  propostas,  pode
  manifestar  vontade  de  adquirir  os  bens  a  vender,  abrindo-se  logo
  licitação entre si e proponente do maior preço; se o proponente do  maior
  preço não estiver presente, o exequente pode cobrir a proposta daquele.

6  No caso previsto  no  número  anterior,  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o disposto no artigo 824.º, sem prejuízo do  estabelecido  no
  artigo 815.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Deliberação sobre as propostas

1  Imediatamente após a abertura ou depois de  efetuada  a  licitação  ou  o
  sorteio a que houver lugar, são as propostas apreciadas  pelo  executado,
  exequente e credores que hajam comparecido; se nenhum  estiver  presente,
  considera-se aceite a proposta de maior preço, sem prejuízo  do  disposto
  no n.º 3.

2  Se os  interessados  não  estiverem  de  acordo,  prevalece  o  voto  dos
  credores que, entre os presentes, tenham maioria  de  créditos  sobre  os
  bens a que a proposta se refere.

3  Não são aceites as propostas de valor inferior ao previsto no  n.º  2  do
  artigo 816.º, salvo se o exequente, o executado e todos os  credores  com
  garantia real sobre os bens a vender acordarem na sua aceitação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Irregularidades ou frustração da venda por meio de propostas

1  As irregularidades relativas à abertura, licitação,  sorteio,  apreciação
  e aceitação das propostas só podem ser arguidas no próprio ato.

2  Na falta de proponentes ou de aceitação das propostas, tem lugar a  venda
  por negociação particular.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Exercício do direito de preferência

1  Aceite alguma proposta, são  interpelados  os  titulares  do  direito  de
  preferência presentes para que declarem se querem exercer o seu direito.

2  Apresentando-se a preferir mais de uma pessoa com igual direito,  abre-se
  licitação entre elas, sendo aceite o lance de maior valor.

3  Aplica-se ao preferente, devidamente adaptado, o disposto  no  n.º  1  do
  artigo seguinte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Caução e depósito do preço

1  Os proponentes devem juntar obrigatoriamente com  a  sua  proposta,  como
  caução, um cheque visado, à ordem do agente de execução ou, nos casos  em
  que as diligências de execução são realizadas por oficial de justiça,  da
  secretaria, no  montante  correspondente  a  5%  do  valor  anunciado  ou
  garantia bancária no mesmo valor.

2  Aceite alguma proposta, o proponente ou preferente é notificado para,  no
  prazo de 15 dias, depositar numa  instituição  de  crédito,  à  ordem  do
  agente de execução ou, nos casos em que as diligências  de  execução  são
  realizadas por oficial de justiça, da secretaria, a totalidade ou a parte
  do preço em falta.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Falta de depósito

1  Findo o prazo referido no n.º 2 do artigo anterior, se  o  proponente  ou
  preferente não tiver depositado o preço, o agente de execução, ouvidos os
  interessados na venda, pode:

     a) Determinar que a venda fique sem efeito  e  aceitar  a  proposta  de
        valor imediatamente inferior,  perdendo  o  proponente  o  valor  da
        caução constituída nos termos do n.º 1 do artigo anterior; ou

     b) Determinar que a venda fique sem efeito e efetuar a venda  dos  bens
        através da modalidade mais adequada,  não  podendo  ser  admitido  o
        proponente ou preferente remisso a adquirir novamente os mesmos bens
        e perdendo o valor da caução constituída nos  termos  do  n.º  1  do
        artigo anterior; ou

     c) Liquidar a responsabilidade do  proponente  ou  preferente  remisso,
        devendo ser promovido perante o juiz o arresto em  bens  suficientes
        para garantir o valor em falta, acrescido das custas e despesas, sem
        prejuízo de procedimento criminal e sendo  aquele,  simultaneamente,
        executado  no  próprio  processo  para  pagamento  daquele  valor  e
        acréscimos.

2  O arresto é  levantado  logo  que  o  pagamento  seja  efetuado,  com  os
  acréscimos calculados.

3  O preferente que não tenha exercido o seu direito no ato  de  abertura  e
  aceitação das propostas pode efetuar, no prazo de cinco dias, contados do
  termo do prazo do proponente ou preferente faltoso, o depósito  do  preço
  por este oferecido, independentemente  de  nova  notificação,  a  ele  se
  fazendo a adjudicação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Auto de abertura e aceitação das propostas

Da abertura e aceitação das propostas é, pelo agente  de  execução,  lavrado
auto em que, além das outras ocorrências, se mencione,  para  cada  proposta
aceite, o nome do proponente, os bens a que respeita e o seu preço; os  bens
identificam-se pela referência à penhora respetiva.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Adjudicação e registo

1  Mostrando-se integralmente pago  o  preço  e  satisfeitas  as  obrigações
  fiscais inerentes à transmissão, os bens são adjudicados e  entregues  ao
  proponente ou preferente, emitindo o  agente  de  execução  o  título  de
  transmissão a seu favor, no qual se identificam os bens, se  certifica  o
  pagamento do preço ou a dispensa do depósito do  mesmo  e  se  declara  o
  cumprimento ou a isenção das obrigações fiscais, bem como a data  em  que
  os bens foram adjudicados.

2  Seguidamente, o agente  de  execução  comunica  a  venda  ao  serviço  de
  registo competente, juntando  o  respetivo  título,  e  este  procede  ao
  registo  do  facto  e,  oficiosamente,  ao  cancelamento  das  inscrições
  relativas aos direitos que tenham caducado, nos termos do n.º 2 do artigo
  824.º do Código Civil.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Entrega dos bens

O adquirente pode, com base no título de  transmissão  a  que  se  refere  o
artigo anterior, requerer contra o detentor, na própria execução, a  entrega
dos bens, nos termos prescritos no artigo 861.º, devidamente adaptados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Venda de estabelecimento comercial

1  A venda de estabelecimento comercial de  valor  superior  a  500  UC  tem
  lugar, sob proposta do exequente, do executado ou de um credor que  sobre
  ele tenha garantia real, mediante propostas em carta fechada.

2  O juiz determina se as propostas são abertas  na  sua  presença,  sendo-o
  sempre na presença do agente de execução.

3  Aplicam-se, devidamente adaptadas, as normas dos artigos anteriores.

|DIVISÃO |  |


                         Outras modalidades de venda

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Bens vendidos em mercados regulamentados

São vendidos em mercados regulamentados os  instrumentos  financeiros  e  as
mercadorias que neles tenham cotação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Venda direta

Se os bens houverem, por lei, de ser entregues a  determinada  entidade,  ou
tiverem sido prometidos vender, com eficácia real, a quem queira  exercer  o
direito de execução específica, a venda é-lhe feita diretamente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Casos em que se procede à venda por negociação particular

A venda é feita por negociação particular:

     a) Quando o exequente propõe um comprador ou um  preço,  que  é  aceite
        pelo executado e demais credores;

     b) Quando o executado propõe um comprador ou um  preço,  que  é  aceite
        pelo exequente e demais credores;

     c) Quando haja urgência na realização da venda, reconhecida pelo juiz;

     d) Quando se frustre a venda por propostas em carta fechada, por  falta
        de proponentes, não aceitação das propostas ou falta de depósito  do
        preço pelo proponente aceite;



     e) Quando se frustre a venda em depósito  público  ou  equiparado,  por
        falta de proponentes ou não aceitação  das  propostas  e,  atenta  a
        natureza dos bens, tal seja aconselhável;

     f) Quando se  frustre  a  venda  em  leilão  eletrónico  por  falta  de
        proponentes;

     g) Quando o bem em causa tenha um valor inferior a 4 UC.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Realização da venda por negociação particular

1  Ao determinar-se a venda por negociação particular, designa-se  a  pessoa
  que fica incumbida, como mandatário, de a efetuar.

2  Da realização da venda pode ser encarregado o  agente  de  execução,  por
  acordo de todos os credores e sem oposição do executado, ou, na falta  de
  acordo ou havendo oposição, por determinação do juiz.

3  Não se verificando os pressupostos do número anterior, para  a  venda  de
  imóveis é preferencialmente designado mediador oficial.

4  O preço é depositado  diretamente  pelo  comprador  numa  instituição  de
  crédito, à  ordem  do  agente  de  execução  ou,  nos  casos  em  que  as
  diligências de execução sejam  realizadas  por  oficial  de  justiça,  da
  secretaria, antes de lavrado o instrumento da venda.

5  Estando pendente recurso da  sentença  que  se  executa  ou  oposição  do
  executado à execução ou à penhora, faz-se disso menção no ato de venda.

6  A venda de imóvel em que tenha sido, ou esteja  sendo,  feita  construção
  urbana, ou de fração dele, pode efetuar-se no estado em que se  encontre,
  com dispensa da licença de utilização ou de  construção,  cuja  falta  de
  apresentação a entidade com competência para a formalização  do  ato  faz
  consignar no documento,  constituindo  ónus  do  adquirente  a  respetiva
  legalização.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Venda em estabelecimento de leilão

1  A venda é feita em estabelecimento de leilão:

     a) Quando o exequente, o executado, ou credor reclamante  com  garantia
        sobre  o  bem  em   causa,   proponha   a   venda   em   determinado
        estabelecimento e não haja oposição de qualquer dos restantes; ou

     b) Quando, tratando-se de coisa móvel, o  agente  de  execução  entenda
        que, atentas as características do bem, se deve preterir a venda por
        negociação particular nos termos da alínea e) do artigo 832.º.

2  No caso previsto na alínea b) do número anterior, o agente  de  execução,
  ao determinar a modalidade da venda, indica o estabelecimento  de  leilão
  incumbido de a realizar.

3  A venda é feita pelo pessoal do estabelecimento e segundo as  regras  que
  estejam em uso, aplicando-se o n.º 5  do  artigo  anterior  e,  quando  o
  objeto da venda seja uma coisa imóvel, o  disposto  no  n.º  6  do  mesmo
  artigo.

4  O gerente do estabelecimento deposita o preço líquido em  instituição  de
  crédito, à  ordem  do  agente  de  execução  ou,  nos  casos  em  que  as
  diligências de  execução  são  realizadas  por  oficial  de  justiça,  da
  secretaria, e apresenta no processo o respetivo conhecimento,  nos  cinco
  dias posteriores  à  realização  da  venda,  sob  cominação  das  sanções
  aplicáveis ao infiel depositário.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Irregularidades da venda

1  Os credores, o executado e qualquer dos licitantes podem reclamar  contra
  as irregularidades que se cometam no  ato  do  leilão;  para  decidir  as
  reclamações o juiz pode examinar ou mandar  examinar  a  escrituração  do
  estabelecimento, ouvir o respetivo pessoal, inquirir as  testemunhas  que
  se oferecerem e proceder a quaisquer outras diligências.

2  O leilão é anulado quando as irregularidades cometidas  hajam  viciado  o
  resultado final da licitação, sendo o dono do  estabelecimento  condenado
  na reposição do que tiver embolsado, sem prejuízo da  indemnização  pelos
  danos que haja causado.

3  Sendo anulado, o leilão repete-se noutro  estabelecimento  e,  se  o  não
  houver, procede-se à venda por propostas em carta fechada,  se  for  caso
  disso, ou por negociação particular.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Venda em depósito público ou equiparado

1  São vendidos em depósito público ou equiparado os bens  que  tenham  sido
  para aí removidos e não devam ser vendidos por outra forma.

2   As  vendas  referidas  neste  artigo  têm  periodicidade  mensal  e  são
  publicitadas em anúncios publicados nos termos do artigo 817.º e mediante
  a afixação de editais no armazém, contendo a relação dos bens a vender  e
  a menção do n.º 4 do mesmo artigo.

3  O modo de realização da venda em  depósito  público  ou  equiparado,  que
  deve ter em conta a natureza dos bens a vender, é regulado em portaria do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Venda em leilão eletrónico

1  Exceto nos casos referidos nos artigos 830.º e 831.º,  a  venda  de  bens
  imóveis e de bens móveis penhorados é feita preferencialmente  em  leilão
  eletrónico, nos termos a  definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.

2  As vendas  referidas  neste  artigo  são  publicitadas,  com  as  devidas
  adaptações, nos termos dos n.os 2 a 4 do artigo 817.º,

3  À venda em leilão eletrónico aplicam-se as regras relativas  à  venda  em
  estabelecimento de  leilão  em  tudo  o  que  não  estiver  especialmente
  regulado na portaria referida no n.º 1.

|DIVISÃO |  |


                           Da invalidade da venda

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Anulação da venda e indemnização do comprador

1  Se, depois da  venda,  se  reconhecer  a  existência  de  algum  ónus  ou
  limitação que não fosse tomado em consideração e que  exceda  os  limites
  normais inerentes aos direitos da mesma categoria, ou  de  erro  sobre  a
  coisa transmitida, por falta de conformidade com o que foi  anunciado,  o
  comprador pode pedir, na execução, a anulação da venda e a indemnização a
  que tenha direito, sem prejuízo do disposto no  artigo  906.º  do  Código
  Civil.

2  A questão prevista no número anterior é decidida  pelo  juiz,  depois  de
  ouvidos o  exequente,  o  executado  e  os  credores  interessados  e  de
  examinadas as provas que se produzirem.







3  Feito o pedido de anulação do negócio  e  de  indemnização  do  comprador
  antes de ser levantado o produto da venda, este  não  é  entregue  sem  a
  prestação de caução; sendo o comprador remetido para a ação competente, a
  caução é levantada, se a ação não for  proposta  dentro  de  30  dias  ou
  estiver parada, por negligência do autor, durante três meses.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Casos em que a venda fica sem efeito

1  Além do caso previsto no artigo anterior, a venda só fica sem efeito:

     a) Se for anulada ou revogada a  sentença  que  se  executou  ou  se  a
        oposição à execução ou  à  penhora  for  julgada  procedente,  salvo
        quando, sendo parcial a revogação ou a procedência,  a  subsistência
        da venda for compatível com a decisão tomada;

     b) Se toda a execução for anulada por falta ou nulidade da  citação  do
        executado, que tenha sido revel, salvo o disposto no n.º 4 do artigo
        851.º;

     c) Se for anulado o ato da venda, nos termos do artigo 195.º;

     d) Se a coisa vendida não pertencia ao  executado  e  foi  reivindicada
        pelo dono.

2  Quando, posteriormente à venda, for julgada procedente qualquer  ação  de
  preferência ou for deferida a remição de bens, o preferente ou o  remidor
  substituem-se ao comprador, pagando o preço e as despesas da compra.

3  Nos casos previstos nas alíneas a), b) e c) do n.º 1, a  restituição  dos
  bens tem de  ser  pedida  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  decisão
  definitiva, devendo o comprador ser embolsado previamente do preço e  das
  despesas de compra; se a restituição não for pedida no prazo indicado,  o
  vencedor só tem direito a receber o preço.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Cautelas a observar no caso de protesto pela reivindicação

1  Se, antes de efetuada a  venda,  algum  terceiro  tiver  protestado  pela
  reivindicação da coisa, invocando  direito  próprio  incompatível  com  a
  transmissão, lavra-se termo de protesto; nesse caso, os bens  móveis  não
  são entregues ao comprador e o produto da venda não é  levantado  sem  se
  prestar caução.

2  Se, porém, o autor do protesto não propuser a ação dentro de 30  dias  ou
  a ação estiver parada, por negligência  sua,  durante  três  meses,  pode
  requerer-se a extinção das garantias destinadas a assegurar a restituição
  dos bens e o embolso do preço; em qualquer desses casos o comprador, se a
  ação for julgada procedente, fica com o  direito  de  retenção  da  coisa
  comprada, enquanto lhe não for restituído o preço, podendo o proprietário
  reavê-lo dos responsáveis, se houver de o satisfazer para obter a entrega
  da coisa reivindicada.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Cautelas a observar no caso de reivindicação sem protesto

O disposto no artigo anterior é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
ao caso de a ação ser proposta, sem protesto prévio, antes  da  entrega  dos
bens móveis ou do levantamento do produto da venda.

|SECÇÃO |   |


                                   Remição

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               A quem compete

Ao cônjuge que não esteja separado judicialmente de pessoas  e  bens  e  aos
descendentes ou ascendentes do executado é reconhecido o  direito  de  remir
todos os bens adjudicados ou vendidos, ou parte deles, pelo  preço  por  que
tiver sido feita a adjudicação ou a venda.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Até quando pode ser exercido o direito de remição

1  O direito de remição pode ser exercido:

    a) No caso de venda por propostas em carta fechada,  até  à  emissão  do
       título da transmissão dos bens para o proponente ou no  prazo  e  nos
       termos do n.º 3 do artigo 825.º;

    b) Nas outras modalidades de venda, até ao momento da entrega  dos  bens
       ou da assinatura do título que a documenta.

2  Aplica-se ao remidor, que exerça o seu  direito  no  ato  de  abertura  e
  aceitação das propostas em carta fechada, o disposto no artigo 824.º, com
  as adaptações necessárias, bem como o disposto nos n.os 1 e 2  do  artigo
  825.º, devendo o preço ser integralmente depositado quando o  direito  de
  remição seja exercido depois desse momento, com o acréscimo de 5  %  para
  indemnização do proponente se este já tiver feito o depósito referido  no
  n.º 2 do artigo 824.º, e aplicando-se, em qualquer caso,  o  disposto  no
  artigo 827.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Predomínio da remição sobre o direito de preferência

1  O direito de remição prevalece sobre o direito de preferência.

2  Se houver, porém, vários preferentes e se abrir licitação entre  eles,  a
  remição tem de ser feita pelo preço correspondente ao lanço mais elevado.



  |Artig|.º  |
|o    |    |


                Ordem por que se defere o direito de remição

1  O direito de remição pertence em primeiro lugar ao  cônjuge,  em  segundo
  lugar aos descendentes e em terceiro lugar aos ascendentes do executado.

2   Concorrendo  à  remição  vários  descendentes  ou  vários   ascendentes,
  preferem os de grau mais próximo aos de grau mais remoto; em igualdade de
  grau, abre-se licitação entre os concorrentes e prefere-se o que oferecer
  maior preço.

3  Se o requerente da remição não puder fazer logo a prova do  casamento  ou
  do parentesco, é concedido prazo razoável  para  a  junção  do  respetivo
  documento.

|SECÇÃO |   |


                       Extinção e anulação da execução

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Cessação da execução pelo pagamento voluntário

1  Em qualquer estado do processo pode o executado ou qualquer outra  pessoa
  fazer cessar a execução, pagando as custas e a dívida.

2  O pagamento é feito mediante entrega direta ou  depósito  em  instituição
  de crédito à ordem do agente de execução.

3  Nos casos em que as diligências de execução são  realizadas  por  oficial
  de justiça, quem pretenda usar da faculdade prevista no n.º 1 solicita na
  secretaria, ainda que verbalmente, guias para depósito da  parte  líquida
  ou já liquidada do crédito do  exequente  que  não  esteja  solvida  pelo
  produto da venda ou adjudicação de bens.

4  Efetuado o depósito referido no número anterior, susta-se a  execução,  a
  menos que ele seja manifestamente insuficiente, e tem lugar a  liquidação
  de toda a responsabilidade do executado.

5  Quando o requerente junte documento comprovativo de quitação,  perdão  ou
  renúncia por parte do  exequente  ou  qualquer  outro  título  extintivo,
  suspende-se logo a execução e liquida-se a responsabilidade do executado.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Liquidação da responsabilidade do executado

1  Se o requerimento for feito  antes  da  venda  ou  adjudicação  de  bens,
  liquidam-se unicamente as custas e o que faltar do crédito do exequente.

2  Se já tiverem sido vendidos ou adjudicados  bens,  a  liquidação  tem  de
  abranger também os créditos reclamados  para  serem  pagos  pelo  produto
  desses bens, conforme a graduação e até onde  o  produto  obtido  chegar,
  salvo se o requerente exibir título extintivo de algum deles,  que  então
  não é compreendido; se ainda não estiver feita a graduação  dos  créditos
  reclamados que tenham de ser liquidados,  a  execução  prossegue  somente
  para verificação e graduação  desses  créditos  e  só  depois  se  faz  a
  liquidação.

3  A liquidação compreende sempre as custas dos levantamentos a fazer  pelos
  titulares dos créditos  liquidados  e  é  notificada  ao  exequente,  aos
  credores interessados, ao  executado  e  ao  requerente,  se  for  pessoa
  diversa.

4  O requerente deposita  o  saldo  que  for  liquidado,  sob  pena  de  ser
  condenado nas custas a que deu causa e  de  a  execução  prosseguir,  não
  podendo  tornar  a  suspender-se  sem  prévio  depósito  da  quantia   já
  liquidada, depois de deduzido o produto das vendas ou adjudicações feitas
  posteriormente e depois de deduzidos os créditos cuja extinção  se  prove
  por documento.

5  Feito o depósito referido no número anterior, ordena-se  nova  liquidação
  do acrescido, observando-se o preceituado nas disposições anteriores.

6  Se o pagamento for efetuado por terceiro, este  só  fica  sub-rogado  nos
  direitos do exequente  mostrando  que  os  adquiriu  nos  termos  da  lei
  substantiva.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Desistência do exequente

1  A desistência do exequente extingue a execução; mas, se já  tiverem  sido
  vendidos ou adjudicados bens sobre  cujo  produto  hajam  sido  graduados
  outros credores, a estes é paga a parte que lhes couber nesse produto.

2  Se estiverem pendentes embargos de executado, a desistência da  instância
  depende da aceitação do embargante.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Extinção da execução

1  A execução extingue-se nas seguintes situações:

     a) Logo que se efetue o depósito da quantia liquidada,  nos  termos  do
        artigo 847.º;

     b) Depois de efetuada a liquidação e  os  pagamentos,  pelo  agente  de
        execução, nos termos do Regulamento das Custas Processuais, tanto no
        caso do artigo  anterior  como  quando  se  mostre  satisfeita  pelo
        pagamento coercivo a obrigação exequenda;

     c) Nos casos referidos no n.º 3 do artigo 748.º, no  n.º  2  do  artigo
        750.º, no n.º 6 do artigo  799.º  e  n.º  4  do  artigo  855.º,  por
        inutilidade superveniente da lide;

     d) No caso referido na alínea b) do n.º 4 do artigo 779.º;

     e) No caso referido no n.º 4 do artigo 794.º;

     f) Quando ocorra outra causa de extinção da execução.

2  A extinção é notificada ao exequente, ao executado, apenas nos  casos  em
  que este já tenha sido citado, e aos credores reclamantes.





3  A extinção da execução é comunicada, por  via  eletrónica,  ao  tribunal,
  sendo  assegurado  pelo  sistema  informático  o  arquivo  automático   e
  eletrónico do processo, sem necessidade de  intervenção  judicial  ou  da
  secretaria.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Renovação da execução extinta

1  A extinção da execução, quando o título tenha trato sucessivo, não  obsta
  a que a ação executiva se renove no  mesmo  processo  para  pagamento  de
  prestações que se vençam posteriormente.

2  Também o credor reclamante, cujo crédito esteja vencido e haja  reclamado
  para ser pago pelo produto de bens penhorados que não chegaram entretanto
  a ser vendidos nem adjudicados,  pode  requerer,  no  prazo  de  10  dias
  contados da notificação da extinção da execução, a renovação  desta  para
  efetiva verificação, graduação e pagamento do seu crédito.

3  O requerimento faz prosseguir a execução, mas  somente  quanto  aos  bens
  sobre que incida a garantia real invocada pelo requerente, que  assume  a
  posição de exequente.

4  Não se  repetem  as  citações  e  aproveita-se  tudo  o  que  tiver  sido
  processado relativamente aos bens em que prossegue  a  execução,  mas  os
  outros credores e o executado são notificados do requerimento.

5  O exequente pode ainda requerer  a  renovação  da  execução  extinta  nos
  termos das alíneas c), d) e e)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  quando
  indique bens penhoráveis, aplicando-se, com as necessárias adaptações,  o
  disposto no número anterior.







|Artig|.º  |
|o    |    |


     Anulação da execução, por falta ou nulidade de citação do executado

1  Se a execução correr à  revelia  do  executado  e  este  não  tiver  sido
  citado, quando o deva ser, ou houver  fundamento  para  declarar  nula  a
  citação, pode o executado invocar a nulidade da citação a todo o tempo.

2  Sustados todos os termos da execução, conhece-se logo  da  reclamação  e,
  caso seja julgada procedente, anula-se tudo o que na  execução  se  tenha
  praticado.

3  A reclamação pode ser feita mesmo depois de finda a execução.

4  Se, após a venda, tiver decorrido o tempo necessário para a usucapião,  o
  executado fica apenas com o direito de exigir do exequente,  no  caso  de
  dolo ou de má fé deste, a  indemnização  do  prejuízo  sofrido,  se  esse
  direito não tiver prescrito entretanto.

|SECÇÃO |   |


                                  Recursos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Disposições reguladoras dos recursos

Aos recursos de apelação e de revista de  decisões  proferidas  no  processo
executivo  são  aplicáveis  as  disposições  reguladoras  do   processo   de
declaração e o disposto nos artigos seguintes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Apelação

1  É aplicável o  regime  estabelecido  para  os  recursos  no  processo  de
  declaração aos recursos de apelação interpostos de decisões proferidas em
  procedimentos  ou  incidentes  de  natureza  declaratória,  inseridos  na
  tramitação da ação executiva.







2  Cabe ainda recurso de apelação, nos termos gerais:

     a) Das decisões previstas no n.º 2 do artigo 644.º, quando aplicável  à
        ação executiva;

     b) Da decisão que determine a suspensão, a extinção ou  a  anulação  da
        execução;

     c) Da decisão que se pronuncie sobre a anulação da venda;

     d) Da decisão  que  se  pronuncie  sobre  o  exercício  do  direito  de
        preferência ou de remição.

3  Cabe sempre recurso do  despacho  de  indeferimento  liminar,  ainda  que
  parcial, do requerimento executivo, bem como do despacho de  rejeição  do
  requerimento executivo preferido ao abrigo do disposto do artigo 734.º.

4  Sobem imediatamente, em separado e com efeito  meramente  devolutivo,  os
  recursos interpostos nos termos dos n.os 2 e 3 de decisões que não ponham
  termo à execução nem suspendam a instância.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Revista

Sem prejuízo dos casos em que é sempre admissível  recurso  para  o  Supremo
Tribunal de Justiça, apenas cabe revista, nos termos  gerais,  dos  acórdãos
da Relação  proferidos  em  recurso  nos  procedimentos  de  liquidação  não
dependente de simples cálculo aritmético,  de  verificação  e  graduação  de
créditos e de oposição deduzida contra a execução.







|CAPÍTULO  |    |


                             Do processo sumário

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Tramitação inicial

1   O  requerimento  executivo  e  os  documentos  que  o   acompanhem   são
  imediatamente enviados por via eletrónica, sem precedência de autuação do
  processo e de despacho judicial, ao agente  de  execução  designado,  com
  indicação do número único do processo.

2  Cabe ao agente de execução:

    a) Recusar o requerimento, aplicando-se, com as necessárias  adaptações,
       o preceituado no artigo 725.º;

    b) Suscitar a intervenção do juiz, nos termos do disposto na  alínea  d)
       do n.º 1 do artigo 723.º, quando se lhe afigure provável a ocorrência
       de alguma das situações previstas no n.º 2  e  no  n.º  4  do  artigo
       726.º, ou quando duvide da verificação dos pressupostos de  aplicação
       da forma sumária.

3  Se o requerimento for recebido e  o  processo  houver  de  prosseguir,  o
  agente de execução inicia as consultas e diligências prévias  à  penhora,
  que se efetiva antes da citação do executado.

4  Decorridos três meses sobre as diligências previstas no número  anterior,
  observa-se o disposto no n.º 1 do artigo 750.º, sendo o executado citado;
  no caso de o exequente não indicar bens penhoráveis, tendo-se frustrado a
  citação pessoal do executado, não há  lugar  à  citação  edital  deste  e
  extingue-se a execução nos termos previstos no n.º 2 do artigo 750.º.







5  Nas execuções instauradas ao abrigo do disposto na alínea d) do n.º 2  do
  artigo 550.º, a penhora de bens imóveis, de estabelecimento comercial, de
  direito real menor que sobre eles incida ou de quinhão em património  que
  os inclua só pode realizar-se depois da citação  do  executado,  mediante
  despacho judicial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Oposição à execução e à penhora

1  Feita a penhora, é o executado citado para a execução e,  em  simultâneo,
  notificado do ato de penhora, podendo  deduzir,  no  prazo  de  20  dias,
  embargos de executado e oposição à penhora.

2  A citação do executado deve ter lugar no próprio ato da  penhora,  sempre
  que ele esteja presente; se não estiver, a citação realiza-se no prazo de
  cinco dias, contados da efetivação da penhora.

3  Com os embargos de executado é  cumulada  a  oposição  à  penhora  que  o
  executado pretenda deduzir.

4  Quando não se cumule  com  os  embargos  de  executado,  é  aplicável  ao
  incidente de oposição à penhora o disposto nos  n.os  2  a  6  do  artigo
  785.º.

5  O executado que se oponha  à  execução  pode,  na  oposição,  requerer  a
  substituição da penhora por caução idónea que igualmente garanta os  fins
  da execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


   Fundamentos de oposição à execução baseada em requerimento de injunção

1  Se a execução se fundar em requerimento de injunção ao  qual  tenha  sido
  aposta fórmula executória, apenas podem ser alegados  os  fundamentos  de
  embargos previstos no  artigo  729.º,  com  as  devidas  adaptações,  sem
  prejuízo do disposto nos números seguintes.





2  Verificando-se justo impedimento à dedução de  oposição  ao  requerimento
  de injunção, tempestivamente declarado perante a secretaria de  injunção,
  nos termos previstos  no  artigo  140.º,  podem  ainda  ser  alegados  os
  fundamentos previstos no artigo 731.º; nesse caso,  o  juiz  receberá  os
  embargos,  se  julgar  verificado  o  impedimento  e  tempestiva  a   sua
  declaração.

3  Independentemente de justo impedimento, o executado é  ainda  admitido  a
  deduzir oposição à execução com fundamento:

     a) Na manifesta improcedência, total ou  parcial,  do  requerimento  de
        injunção;

     b) Na ocorrência, de forma evidente, de exceções dilatórias  que,  caso
        tivessem sido suscitadas no procedimento de  injunção,  obstariam  à
        aposição da fórmula executória.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Sanções do exequente

Se a oposição à execução vier a  proceder,  o  exequente,  sem  prejuízo  da
eventual  responsabilidade  criminal,  responde  pelos  danos   culposamente
causados ao executado, se  não  tiver  atuado  com  a  prudência  normal,  e
incorre em multa correspondente a 10% do valor  da  execução,  ou  da  parte
dela que tenha sido objeto de oposição,  mas  não  inferior  a  10  UC,  nem
superior ao dobro do máximo da taxa de justiça.

|TÍTULO  |   |


                   Da execução para entrega de coisa certa

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Citação do executado

Na execução para entrega de coisa certa,  o  executado  é  citado  para,  no
prazo de 20 dias, fazer a entrega ou opor-se à execução mediante embargos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Fundamentos e efeitos da oposição mediante embargos

1  O executado pode deduzir oposição à execução pelos motivos  especificados
  nos artigos 729.º a 731.º,  na  parte  aplicável,  e  com  fundamento  em
  benfeitorias a que tenha direito.

2  Se o exequente caucionar a quantia pedida a  título  de  benfeitorias,  o
  recebimento da oposição não suspende o prosseguimento da execução.

3  A  oposição  com  fundamento  em  benfeitorias  não  é  admitida  quando,
  baseando-se a execução em sentença condenatória,  o  executado  não  haja
  oportunamente feito valer o seu direito a elas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Entrega da coisa

1  À efetivação da entrega da coisa são subsidiariamente aplicáveis, com  as
  necessárias  adaptações,  as  disposições  referentes  à  realização   da
  penhora, procedendo-se às buscas e outras diligências necessárias,  se  o
  executado não fizer voluntariamente a entrega; a  entrega  pode  ter  por
  objeto bem do Estado ou de outra pessoa coletiva referida  no  n.º  1  do
  artigo 737.º.

2  Tratando-se de coisas móveis a determinar por conta, peso  ou  medida,  o
  agente  de  execução  manda  fazer,  na  sua   presença,   as   operações
  indispensáveis e entrega ao exequente a quantidade devida.

3  Tratando-se de imóveis, o agente  de  execução  investe  o  exequente  na
  posse, entregando-lhe os documentos e as chaves, se os houver, e notifica
  o executado, os arrendatários e quaisquer detentores para que respeitem e
  reconheçam o direito do exequente.

4  Pertencendo a coisa em compropriedade a outros interessados, o  exequente
  é investido na posse da sua quota-parte.

5  Efetuada a entrega da coisa, se a decisão que a decretou for revogada  ou
  se, por qualquer outro motivo, o anterior possuidor recuperar o direito a
  ela, pode requerer que se proceda à respetiva restituição.

6  Tratando-se da casa de habitação principal do executado,  é  aplicável  o
  disposto nos n.os 3 a 5 do  artigo  863.º  e,  caso  se  suscitem  sérias
  dificuldades no realojamento do executado, o agente de execução  comunica
  antecipadamente o facto à câmara municipal e às  entidades  assistenciais
  competentes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Execução para entrega de coisa imóvel arrendada

À execução  para  entrega  de  coisa  imóvel  arrendada  são  aplicáveis  as
disposições anteriores do presente título, com as alterações constantes  dos
artigos 863.º a 866.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Suspensão da execução

1   A  execução  suspende-se  se  o  executado  requerer  o  diferimento  da
  desocupação do local arrendado para habitação, motivada pela cessação  do
  respetivo contrato, nos termos do artigo seguinte.

2  O agente de execução suspende as diligências  executórias  sempre  que  o
  detentor da coisa, que  não  tenha  sido  ouvido  e  convencido  na  ação
  declarativa, exibir algum dos seguintes títulos,  com  data  anterior  ao
  início da execução:

     a) Título de arrendamento ou de outro gozo legítimo do prédio,  emanado
        do exequente;







     b) Título de  subarrendamento  ou  de  cessão  da  posição  contratual,
        emanado  do  executado,  e  documento  comprovativo  de  haver  sido
        requerida no prazo de 15 dias a respetiva notificação ao  exequente,
        ou de o exequente ter especialmente autorizado o subarrendamento  ou
        a cessão, ou de o  exequente  ter  conhecido  o  subarrendatário  ou
        cessionário como tal.

3   Tratando-se  de  arrendamento  para  habitação,  o  agente  de  execução
  suspende as diligências  executórias,  quando  se  mostre,  por  atestado
  médico que indique fundamentadamente o  prazo  durante  o  qual  se  deve
  suspender a execução, que a diligência põe em risco de vida a pessoa  que
  se encontra no local, por razões de doença aguda.

4  Nos casos referidos nos n.ºs 2 e 3, o agente de execução  lavra  certidão
  das ocorrências, junta os documentos exibidos e adverte o detentor, ou  a
  pessoa que se encontra no local, de que a execução prossegue,  salvo  se,
  no prazo de 10 dias,  solicitar  ao  juiz  a  confirmação  da  suspensão,
  juntando ao  requerimento  os  documentos  disponíveis,  dando  do  facto
  imediato conhecimento ao exequente ou ao seu representante.

5  No prazo de cinco dias, o juiz de execução, ouvido  o  exequente,  decide
  manter a execução suspensa ou ordena o  levantamento  da  suspensão  e  a
  imediata prossecução dos autos.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Diferimento da desocupação de imóvel arrendado para habitação

1  No caso de imóvel arrendado para habitação, dentro do prazo  de  oposição
  à execução, o executado pode requerer o diferimento da  desocupação,  por
  razões sociais imperiosas, devendo logo oferecer as provas disponíveis  e
  indicar as testemunhas a apresentar, até ao limite de três.





2  O diferimento de desocupação do  locado  para  habitação  é  decidido  de
  acordo com o prudente  arbítrio  do  tribunal,  devendo  o  juiz  ter  em
  consideração as exigências da boa fé, a circunstância de  o  arrendatário
  não dispor imediatamente de outra habitação,  o  número  de  pessoas  que
  habitam com o arrendatário, a sua idade, o seu  estado  de  saúde  e,  em
  geral, a situação económica e social das pessoas envolvidas,  só  podendo
  ser concedido desde que se verifique algum dos seguintes fundamentos:

     a) Que, tratando-se de resolução por não pagamento de rendas,  a  falta
        do mesmo se deve a carência de  meios  do  arrendatário,  o  que  se
        presume relativamente ao beneficiário de subsídio de desemprego,  de
        valor igual ou inferior à retribuição mínima mensal garantida, ou de
        rendimento social de inserção;

     b) Que o arrendatário é portador de deficiência com grau comprovado  de
        incapacidade superior a 60 %.

3  No caso  de  diferimento  decidido  com  base  na  alínea  a)  do  número
  anterior, cabe  ao  Fundo  de  Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
  Financeira  da   Segurança   Social   pagar   ao   senhorio   as   rendas
  correspondentes ao período de diferimento, ficando aquele sub-rogado  nos
  direitos deste.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Termos do diferimento da desocupação

1  A petição de diferimento da desocupação assume carácter de urgência  e  é
  indeferida liminarmente quando:

     a) Tiver sido deduzida fora do prazo;

     b) O fundamento  não  se  ajustar  a  algum  dos  referidos  no  artigo
        anterior;

     c) For manifestamente improcedente.





2  Se a petição for recebida,  o  exequente  é  notificado  para  contestar,
  dentro do prazo de 10 dias, devendo logo oferecer as provas disponíveis e
  indicar as testemunhas a apresentar, até ao limite de três.

3  O juiz deve decidir do pedido de diferimento da  desocupação  por  razões
  sociais no prazo máximo de 20 dias a contar da sua  apresentação,  sendo,
  no caso previsto na alínea a) do n.º 2  do  artigo  anterior,  a  decisão
  oficiosamente comunicada, com a sua fundamentação, ao  Fundo  de  Socorro
  Social do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.

4  O diferimento não pode exceder o prazo de cinco meses a  contar  da  data
  do trânsito em julgado da decisão que o conceder.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Responsabilidade do exequente

Procedendo a oposição à execução que se funde  em  título  extrajudicial,  o
exequente responde pelos danos culposamente causados ao executado e  incorre
em multa correspondente a 10% do valor da execução, mas não  inferior  a  10
UC nem superior ao dobro do máximo da taxa  de  justiça,  quando  não  tenha
agido com a prudência normal, sem prejuízo da responsabilidade  criminal  em
que possa também incorrer.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Conversão da execução

1  Quando não seja encontrada a coisa que o exequente  devia  receber,  este
  pode, no mesmo  processo,  fazer  liquidar  o  seu  valor  e  o  prejuízo
  resultante da falta da entrega,  observando-se  o  disposto  nos  artigos
  358.º, 360.º e 716.º, com as necessárias adaptações.





2  Feita a liquidação, procede-se à penhora  dos  bens  necessários  para  o
  pagamento da quantia apurada, seguindo-se os demais termos do processo de
  execução para pagamento de quantia certa.

|TÍTULO  |   |


                     Da execução para prestação de facto

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Citação do executado

1  Se alguém estiver obrigado a prestar  um  facto  em  prazo  certo  e  não
  cumprir, o credor pode requerer a prestação por outrem, se  o  facto  for
  fungível, bem como a indemnização moratória a que  tenha  direito,  ou  a
  indemnização do dano sofrido com a  não  realização  da  prestação;  pode
  também o credor requerer o pagamento da quantia devida a título de sanção
  pecuniária compulsória, em que o devedor tenha sido já condenado ou  cuja
  fixação o credor pretenda obter no processo executivo.

2  O devedor é citado  para,  no  prazo  de  20  dias,  deduzir  oposição  à
  execução, mediante embargos, podendo o fundamento da oposição  consistir,
  ainda que a execução se funde em sentença, no  cumprimento  posterior  da
  obrigação, provado por qualquer meio.

3  O recebimento da oposição tem  os  efeitos  indicados  no  artigo  733.º,
  devidamente adaptado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Conversão da execução

Findo o prazo estabelecido para a  oposição  à  execução,  ou  julgada  esta
improcedente, tendo a execução sido suspensa, se  o  exequente  pretender  a
indemnização do dano sofrido, observar-se o disposto no artigo 867.º.







|Artig|.º  |
|o    |    |


       Avaliação do custo da prestação e realização da quantia apurada

1  Se o exequente optar  pela  prestação  do  facto  por  outrem,  requer  a
  nomeação de perito que avalie o custo da prestação.

2  Concluída a avaliação, procede-se à penhora dos bens necessários  para  o
  pagamento da quantia apurada, seguindo-se os demais termos do processo de
  execução para pagamento de quantia certa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Prestação pelo exequente

1  Mesmo antes de terminada a avaliação ou a  execução  regulada  no  artigo
  anterior, pode o exequente fazer, ou mandar fazer sob a sua orientação  e
  vigilância, as obras e trabalhos necessários para a prestação  do  facto,
  com a obrigação de prestar contas ao juiz do processo.

2  A liquidação da indemnização moratória devida, quando pedida,  tem  lugar
  juntamente com a prestação de contas.

3  Na contestação das contas é lícito ao executado alegar que houve  excesso
  na prestação do facto, bem como, no caso  previsto  na  última  parte  do
  número anterior, impugnar a liquidação da indemnização moratória.

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Pagamento do crédito apurado a favor do exequente

1  Aprovadas as contas pelo  juiz,  o  crédito  do  exequente  é  pago  pelo
  produto da execução a que se refere o artigo 870.º.









2  Se o produto não chegar para o pagamento,  seguem-se,  para  se  obter  o
  resto, os termos estabelecidos naquele mesmo artigo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Direito do exequente quando não se obtenha o custo da avaliação

Tendo-se excutido todos os bens do executado sem se obter a  importância  da
avaliação, o exequente pode desistir da prestação do facto, no caso  de  não
estar ainda iniciada, e requerer o levantamento da quantia obtida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Fixação do prazo para a prestação

1  Quando o  prazo  para  a  prestação  não  esteja  determinado  no  título
  executivo, o exequente indica o prazo que reputa suficiente e requer que,
  citado o devedor para, em 20 dias, dizer o que se lhe oferecer,  o  prazo
  seja fixado judicialmente; o  exequente  requer  também  a  aplicação  da
  sanção pecuniária compulsória, nos termos da 2.ª parte do n.º 1 do artigo
  868.º.

2  Se o executado tiver fundamento  para  se  opor  à  execução,  deve  logo
  deduzi-la e dizer o que se lhe ofereça sobre o prazo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Fixação do prazo e termos subsequentes

1  O prazo é  fixado  pelo  juiz,  que  para  isso  procede  às  diligências
  necessárias.





2  Se o devedor não  prestar  o  facto  dentro  do  prazo,  observa-se,  sem
  prejuízo da 2.ª parte do n.º 1 do artigo anterior, o disposto nos artigos
  868.º a 873.º, mas a citação prescrita no artigo 868.º é substituída  por
  notificação e o executado só pode deduzir oposição à execução nos 20 dias
  posteriores, com fundamento na ilegalidade do  pedido  da  prestação  por
  outrem ou em qualquer facto ocorrido posteriormente à citação  a  que  se
  refere o artigo anterior e que, nos termos dos artigos 729.º e seguintes,
  seja motivo legítimo de oposição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


    Violação da obrigação, quando esta tenha por objeto um facto negativo

1  Quando a obrigação do devedor consista em não  praticar  algum  facto,  o
  credor pode requerer, no caso de violação, que esta seja  verificada  por
  meio de perícia e que o juiz ordene:

     a) A demolição da obra que eventualmente tenha sido feita;

     b) A indemnização do exequente pelo prejuízo sofrido; e

     c) O  pagamento  da  quantia  devida  a  título  de  sanção  pecuniária
        compulsória, em que o  devedor  tenha  sido  já  condenado  ou  cuja
        fixação o credor pretenda obter na execução.

2  O executado é citado para, no  prazo  de  20  dias,  deduzir  oposição  à
  execução, mediante embargos, nos termos dos artigos 729.º e seguintes;  a
  oposição  ao  pedido  de  demolição  pode  fundar-se  no  facto  de  esta
  representar para  o  executado  prejuízo  consideravelmente  superior  ao
  sofrido pelo exequente.

3  Concluindo pela existência da violação, o  perito  deve  indicar  logo  a
  importância provável das despesas que importa a demolição, se esta  tiver
  sido requerida.





4  A oposição fundada em que  a  demolição  causará  ao  executado  prejuízo
  consideravelmente superior ao que a obra causou ao exequente  suspende  a
  execução, em seguida à perícia, mesmo que o executado não preste caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos subsequentes

1  Se o juiz reconhecer a  falta  de  cumprimento  da  obrigação,  ordena  a
  demolição da obra à custa do executado e a indemnização do exequente,  ou
  fixa apenas o montante desta última, quando não haja lugar à demolição.

2  Seguem-se depois, com as necessárias  adaptações,  os  termos  prescritos
  nos artigos 869.º a 873.º.

|LIVRO |  |


                           Dos processos especiais

|TÍTULO  |   |


                           Tutela da personalidade

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Pressupostos

Pode ser requerido o decretamento das providências  concretamente  adequadas
a evitar a consumação de qualquer ameaça ilícita e  direta  à  personalidade
física ou moral de ser humano ou a atenuar, ou a fazer  cessar,  os  efeitos
de ofensa já cometida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos posteriores

1  Apresentado o requerimento com o oferecimento das provas, se  não  houver
  motivo para o seu indeferimento liminar, o tribunal designa imediatamente
  dia e hora para a audiência, a realizar num dos 20 dias subsequentes.

2  A contestação é apresentada na própria audiência,  na  qual,  se  tal  se
  mostrar compatível com o objeto do litígio, o tribunal procura  conciliar
  as partes.

3  Na falta de alguma das  partes  ou  se  a  tentativa  de  conciliação  se
  frustrar, o tribunal ordena a produção de prova e,  de  seguida,  decide,
  por sentença, sucintamente fundamentada.

4  Se o pedido for julgado procedente, o tribunal determina o  comportamento
  concreto a que o requerido fica sujeito e, sendo caso disso, o prazo para
  o cumprimento, bem como a sanção pecuniária compulsória por cada  dia  de
  atraso no cumprimento ou por cada infração, conforme for mais conveniente
  às circunstâncias do caso.

5  Pode ser proferida uma  decisão  provisória,  irrecorrível  e  sujeita  a
  posterior alteração ou confirmação no próprio processo, se o requerimento
  permitir reconhecer a possibilidade de lesão iminente e  irreversível  da
  personalidade física ou moral e se, em alternativa:

     a) O tribunal não puder formar uma convicção segura sobre a existência,
        extensão, ou intensidade da ameaça ou da consumação da ofensa;

     b) Razões justificativas de especial urgência impuserem o  decretamento
        da providência sem prévia audição da parte contrária.

6  Quando  não  tiver  sido  ouvido  antes  da  decisão  provisória,  o  réu
  podecontestar, no prazo de 20 dias, a contar da notificação  da  decisão,
  aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 1 a 4.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Regimes especiais

1   Os  recursos  interpostos  pelas  partes  devem  ser  processados   como
  urgentes.

2  A execução da decisão é efetuada  oficiosamente  e  nos  próprios  autos,
  sempre que  a  medida  executiva  integre  a  realização  da  providência
  decretada, e é acompanhada da imediata liquidação  da  sanção  pecuniária
  compulsória.

|TÍTULO  |   |


                         Da justificação da ausência

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Petição - citações

1  Quem pretender a curadoria  definitiva  dos  bens  do  ausente  deduz  os
  factos que  caracterizam  a  ausência  e  lhe  conferem  a  qualidade  de
  interessado e requer que sejam citados o detentor  dos  bens,  o  curador
  provisório, o administrador ou procurador, o Ministério Público,  se  não
  for o requerente, e  quaisquer  interessados  certos  e,  por  éditos,  o
  ausente e os interessados incertos.

2  O ausente é citado por éditos de seis meses; o processo segue  entretanto
  os seus termos, mas a sentença não é proferida sem  findar  o  prazo  dos
  éditos.

3  O processo de justificação da  ausência  é  dependência  do  processo  de
  curadoria provisória, se esta tiver sido deferida.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Articulados posteriores

1  Os citados  podem  contestar  no  prazo  de  30  dias,  podendo  o  autor
  replicar, se for deduzida alguma exceção, no prazo de 15 dias,  a  contar
  da data em  que  for  ou  se  considerar  notificada  a  apresentação  da
  contestação.

2  As provas são oferecidas ou requeridas com os articulados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Termos posteriores aos articulados

1  Após os articulados, ou findo o prazo  dentro  do  qual  podia  ter  sido
  oferecida a contestação  dos  citados  pessoalmente  e  dos  interessados
  incertos,  são  produzidas  as  provas  e   recolhidas   as   informações
  necessárias.

2  Decorrido o prazo da citação do ausente, é proferida decisão,  que  julga
  justificada ou não a ausência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Publicidade da sentença

1  A sentença que julgue  justificada  a  ausência  não  produz  efeito  sem
  decorrerem quatro meses sobre a sua  publicação  por  edital  afixado  na
  porta da sede da junta de freguesia do último domicílio do ausente e  por
  anúncio inserto num  dos  jornais  mais  lidos  da  comarca  a  que  essa
  freguesia pertença e também num dos jornais de Lisboa ou do Porto, que aí
  sejam mais lidos.

2  Basta a publicação do anúncio no jornal de Lisboa  ou  do  Porto,  se  na
  comarca não houver jornal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Conhecimento do testamento do ausente

1  Decorrido o prazo fixado  no  artigo  anterior,  solicita-se  ao  serviço
  competente informação sobre se o ausente deixou testamento.

2  Havendo testamento, é requisitada  certidão  dele,  se  for  público,  ou
  ordena-se a sua abertura, se for cerrado, providenciando-se para que este
  seja apresentado à entidade competente com a  certidão  do  despacho  que
  tenha ordenado a abertura; aberto e registado  o  testamento  cerrado,  é
  junta ao processo a respetiva certidão.

3   Quando  pelo  testamento  se  mostrar  que  o   requerente   carece   de
  legitimidade para pedir a justificação, a  ação  só  prossegue  se  algum
  interessado o requerer.







|Artig|.º  |
|o    |    |


             Justificação da ausência no caso de morte presumida

O processo de justificação da ausência regulado nos artigos 881.º a 885.º  é
também aplicável ao caso de os interessados pretenderem obter  a  declaração
da morte presumida do ausente e a sucessão nos bens ou a entrega deles,  sem
prévia instituição da curadoria definitiva.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Notícia da existência do ausente

Logo que haja fundada notícia da existência  do  ausente  e  do  lugar  onde
reside, o mesmo é notificado de que os seus bens estão  em  curadoria  e  de
que assim continuam enquanto ele não providenciar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


         Cessação da curadoria no caso de comparecimento do ausente

1  Se o ausente comparecer ou se fizer representar por procurador  e  quiser
  fazer cessar a curadoria ou  pedir  a  devolução  dos  bens,  requer,  no
  processo em que se fez a entrega, que os curadores ou os possuidores  dos
  bens sejam notificados para, em 10  dias,  lhe  restituírem  os  bens  ou
  negarem a sua identidade.

2  Não sendo negada a identidade, faz-se imediatamente a entrega dos bens  e
  termina a curadoria, caso exista.

3  Se for negada a identidade do requerente, este justifica-a  no  prazo  de
  30 dias; os notificados podem contestar no prazo de 15 dias e, produzidas
  as provas oferecidas com esses articulados e realizadas quaisquer  outras
  diligências que sejam julgadas necessárias, é proferida decisão.



|Artig|.º  |
|o    |    |


   Liquidação da responsabilidade a que se refere o artigo 119.º do Código
                                    Civil

Se o ausente tiver direito a haver  o  preço  recebido  por  bens  alienados
depois de declarada a  sua  morte  presumida,  esse  preço  é  liquidado  no
processo em que se haja feito a entrega dos bens  e  nos  termos  aplicáveis
dos artigos 358.º e seguintes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Cessação da curadoria noutros casos

Junta ao processo  certidão  comprovativa  do  falecimento  do  ausente,  ou
declarada a sua morte presumida,  qualquer  interessado  pode  pedir  que  a
curadoria seja dada como finda e por  extinta  a  caução  que  os  curadores
definitivos hajam prestado.

|TÍTULO  |   |


                       Das interdições e inabilitações
|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Petição inicial
Na petição inicial da ação em que requeira  a  interdição  ou  inabilitação,
deve o autor, depois de deduzida a sua  legitimidade,  mencionar  os  factos
reveladores  dos  fundamentos  invocados  e  do  grau  de  incapacidade   do
interditando ou inabilitando e indicar as pessoas que, segundo os  critérios
da lei, devam compor o conselho de família e exercer a tutela ou curatela.
|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Publicidade da ação

Apresentada a petição, se a ação estiver em condições de prosseguir, o  juiz
determina a afixação de editais no tribunal e na sede da junta de  freguesia
da residência do requerido, com menção do nome deste e do objeto da ação,  e
publica-se, com as mesmas indicações, anúncio num dos jornais mais lidos  na
respetiva circunscrição judicial.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Citação

É aplicável à citação o disposto na parte geral; a citação  por  via  postal
não  tem,  porém,  cabimento,  salvo  quando  a  ação  se  basear  em   mera
prodigalidade do inabilitando.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Representação do requerido

1  Se a  citação  não  puder  efetuar-se,  em  virtude  de  o  requerido  se
  encontrar impossibilitado de a receber, ou se ele, apesar de regularmente
  citado, não tiver constituído mandatário no prazo de contestação, o  juiz
  designa, como curador provisório, a pessoa a quem provavelmente competirá
  a tutela ou a curatela, que não seja o requerente, a qual é  citada  para
  contestar em representação do  requerido;  não  o  fazendo,  aplica-se  o
  disposto no artigo 21.º.

2  Se for constituído mandatário judicial pelo requerido ou  pelo  respetivo
  curador provisório, o Ministério Público, quando não seja  o  requerente,
  apenas tem intervenção acessória no processo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Articulados

À contestação, quando a haja, seguem-se os demais articulados  admitidos  em
processo comum.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Prova preliminar

Quando se trate de ação de interdição, ou de  inabilitação  não  fundada  em
mera prodigalidade, procede-se,  findos  os  articulados,  à  realização  do
exame  pericial  ao  requerido  e,  tendo   havido   contestação,   ao   seu
interrogatório.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Interrogatório

O  interrogatório  tem  por  fim  averiguar  da  existência  e  do  grau  de
incapacidade do requerido e é feito pelo juiz, com a assistência  do  autor,
dos representantes do requerido e do perito  ou  peritos  nomeados,  podendo
qualquer dos presentes sugerir a formulação de certas perguntas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Exame pericial

1  Quando se pronuncie pela necessidade da interdição ou da inabilitação,  o
  relatório pericial deve precisar,  sempre  que  possível,  a  espécie  de
  afeção de que sofre o requerido, a extensão da sua incapacidade,  a  data
  provável do começo desta e os meios de tratamento propostos.

2  Não é admitido segundo exame  nesta  fase  do  processo,  mas  quando  os
  peritos não  cheguem  a  uma  conclusão  segura  sobre  a  capacidade  ou
  incapacidade do requerido, é ouvido o requerente, que pode promover exame
  numa clínica da especialidade, pelo respetivo diretor, responsabilizando-
  se pelas despesas; para este efeito pode ser autorizado o internamento do
  requerido pelo tempo indispensável, nunca excedente a um mês.

3  Quando haja lugar a interrogatório, o exame do requerido deve  ter  lugar
  de imediato, sempre que  possível;  podendo  formar  imediatamente  juízo
  seguro, as conclusões da perícia são ditadas para a ata,  fixando-se,  no
  caso contrário, prazo para a entrega do relatório.

4  Dentro do  prazo  marcado,  pode  continuar-se  o  exame  no  local  mais
  apropriado e proceder-se às diligências que se mostrem necessárias.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                Termos posteriores ao interrogatório e exame

1  Se o interrogatório, quando a ele haja lugar,  e  o  exame  do  requerido
  fornecerem elementos suficientes e a ação não tiver sido contestada, pode
  o juiz decretar imediatamente a interdição ou inabilitação.

2  Nos restantes casos, seguem-se os termos do processo  comum,  posteriores
  aos articulados; sendo ordenado na fase de instrução novo exame médico do
  requerido, aplicam-se as disposições relativas ao primeiro exame.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Providências provisórias

1  Em  qualquer  altura  do  processo,  pode  o  juiz,  oficiosamente  ou  a
  requerimento do autor ou do representante do requerido, proferir  decisão
  provisória, nos próprios autos, nos termos previstos no artigo  142.º  do
  Código Civil.

2  Da decisão que  decrete  a  providência  provisória  cabe  apelação,  nos
  termos do n.º 2 do artigo 644.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Conteúdo da sentença

1  A sentença que decretar, definitiva ou provisoriamente, a  interdição  ou
  a  inabilitação,  consoante  o  grau  de  incapacidade  do  requerido   e
  independentemente de se ter pedido uma ou outra, fixa,  sempre  que  seja
  possível, a data do começo da incapacidade e confirma ou designa o  tutor
  e o protutor ou o curador e, se for necessário, o subcurador,  convocando
  o conselho de família, quando deva ser ouvido.

2  No caso de inabilitação, a sentença especifica  os  atos  que  devem  ser
  autorizados ou praticados pelo curador.



3  Se a interdição ou inabilitação for decretada em apelação, a nomeação  do
  tutor e protutor ou do curador e  subcurador  faz-se  na  1.ª  instância,
  quando baixe o processo.

4  Na decisão da matéria de  facto,  deve  o  juiz  oficiosamente  tomar  em
  consideração todos os factos  provados,  mesmo  que  não  alegados  pelas
  partes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Recurso de apelação

1  Da sentença de  interdição  ou  inabilitação  definitiva  pode  apelar  o
  representante do requerido; pode também apelar  o  requerente,  se  ficar
  vencido quanto à extensão e limites da incapacidade.

2  A apelação tem efeito meramente devolutivo; subsiste, porém,  nos  termos
  estabelecidos, a representação processual do  interdito  ou  inabilitado,
  podendo o tutor ou  curador  nomeado  intervir  também  no  recurso  como
  assistente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Efeitos do trânsito em julgado da decisão

1  Passada em julgado a decisão final, observa-se o seguinte:

     a) Se tiver sido decretada a interdição, ou a inabilitação  nos  termos
        do artigo  154.º  do  Código  Civil,  são  relacionados  no  próprio
        processo os bens do interdito ou do inabilitado;

     b) Se não tiver sido decretada a interdição nem a inabilitação, é  dado
        conhecimento do facto por editais afixados nos mesmos locais  e  por
        anúncio publicado no mesmo jornal em que tenha sido dada publicidade
        à instauração da ação.

2  O tutor ou  curador  pode  requerer,  após  o  trânsito  da  sentença,  a
  anulação, nos termos da lei civil, dos atos praticados pelo  requerido  a
  partir da publicação do anúncio referido no  artigo  892.º;  autuado  por
  apenso o requerimento, são citadas as pessoas diretamente interessadas  e
  seguem-se os termos do processo comum declarativo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Seguimento da ação mesmo depois da morte do requerido

1  Falecendo o requerido no decurso do processo,  mas  depois  de  feitos  o
  interrogatório e o exame, pode o requerente pedir  que  a  ação  prossiga
  para o efeito de  se  verificar  se  existia  e  desde  quando  datava  a
  incapacidade alegada.

2  Não se procede neste  caso  a  habilitação  dos  herdeiros  do  falecido,
  prosseguindo a causa contra quem nela o representava.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Levantamento da interdição ou inabilitação

1  O levantamento da interdição ou inabilitação é requerido  por  apenso  ao
  processo em que ela foi decretada.

2   Autuado  o  respetivo  requerimento,  seguem-se,  com   as   necessárias
  adaptações, os termos previstos nos artigos anteriores, sendo notificados
  para deduzir oposição o Ministério Público, o autor na ação de interdição
  ou inabilitação e o representante que tiver sido nomeado ao interdito  ou
  inabilitado.

3  A interdição pode ser substituída por inabilitação, ou esta  por  aquela,
  quando a nova situação do incapaz o justifique.

|TÍTULO  |   |


                           Da prestação de caução

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Requerimento para a prestação provocada de caução

Aquele  que  pretenda  exigir  a  prestação  de  caução  indica,  além   dos
fundamentos da pretensão, o valor que deve ser caucionado,  oferecendo  logo
as provas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Citação do requerido

1  O requerido é citado para, no prazo  de  15  dias,  deduzir  oposição  ou
  oferecer caução idónea, devendo indicar logo as provas.

2  Na contestação pode o  réu  limitar-se  a  impugnar  o  valor  da  caução
  exigida  pelo  autor;  se,  porém,  apenas  impugnar  este  valor,   deve
  especificar logo o modo como pretende prestar a caução, sob cominação  de
  não ser admitida a impugnação.

3  Oferecendo-se caução por meio de hipoteca ou consignação de  rendimentos,
  apresenta-se logo certidão do respetivo registo provisório e dos encargos
  inscritos sobre os bens e ainda a certidão do seu  rendimento  coletável,
  se o houver.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Oposição do requerido

1  Se o réu contestar a obrigação de prestar caução, ou  se,  não  deduzindo
  oposição,  a  revelia  for  inoperante,  o  juiz,  após  realização   das
  diligências probatórias necessárias, decide da procedência  do  pedido  e
  fixa o valor da caução devida, aplicando-se o disposto nos artigos  294.º
  e 295.º.

2  Seguidamente, é o réu  notificado  para,  em  10  dias,  oferecer  caução
  idónea, seguindo-se, com as necessárias adaptações, o disposto acerca  do
  oferecimento da caução ou da devolução ao autor do direito de  indicar  o
  modo da sua prestação.

3  Se o réu tiver impugnado apenas o valor da caução,  o  autor  impugna  na
  resposta a idoneidade da garantia oferecida, nos termos  do  disposto  no
  artigo seguinte; à decisão do juiz que fixe o valor da caução é aplicável
  o disposto nos números anteriores.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Apreciação da idoneidade da caução

1  Oferecida a caução ou indicado o modo de a prestar, pode o autor,  em  15
  dias, impugnar a idoneidade da garantia, indicando logo as provas de  que
  dispuser.

2  Na apreciação da idoneidade da garantia tem-se  em  conta  a  depreciação
  que os bens podem sofrer em consequência da venda forçada,  bem  como  as
  despesas que esta pode acarretar.

3  Sendo impugnada a  idoneidade  da  garantia  oferecida,  o  juiz  profere
  decisão, após realização  das  diligências  necessárias,  aplicando-se  o
  disposto nos artigos 294.º e 295.º;  sendo  a  caução  oferecida  julgada
  inidónea, é aplicável o disposto no artigo seguinte.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Devolução ao requerente do direito de indicar o modo de prestação da caução

Se o réu não  contestar,  devendo  a  revelia  considerar-se  operante,  nem
oferecer caução idónea ou indicar como  pretende  prestá-la,  devolve-se  ao
autor o direito de indicar o modo da sua prestação, de entre as  modalidades
previstas em convenção das partes ou na lei.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Prestação da caução

Fixado o valor que deve ser caucionado e a espécie da caução, esta  julga-se
prestada depois de efetuado o depósito ou a entrega  de  bens,  ou  averbado
como definitivo o registo da hipoteca  ou  consignação  de  rendimentos,  ou
após constituída a fiança.









|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Falta de prestação da caução

1  Se o réu não prestar a caução fixada no prazo que lhe for assinado,  pode
  o autor requerer a aplicação da sanção especialmente prevista na lei  ou,
  na falta de disposição especial, requerer o registo de hipoteca ou  outra
  cautela idónea.

2  Quando a garantia a constituir incida sobre  coisas  móveis  ou  direitos
  não suscetíveis de hipoteca, pode o credor  requerer  que  se  proceda  à
  apreensão do respetivo objeto para entrega ao titular da garantia ou a um
  depositário, aplicando-se o preceituado quanto à realização da penhora  e
  sendo a garantia havida como penhor.

3  Se, porém, os bens que o autor pretende  afetar  excederem  o  necessário
  para suficiente garantia da obrigação, o juiz  pode,  a  requerimento  do
  réu, depois de ouvido o autor e realizadas as diligências indispensáveis,
  reduzir a garantia aos seus justos limites.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Prestação espontânea de caução

1  Sendo a caução oferecida por aquele que tem obrigação de a prestar,  deve
  o autor indicar na petição inicial, além do motivo por que a oferece e do
  valor a caucionar, o modo por que a quer prestar.

2  A pessoa a favor de quem deve ser prestada a caução  é  citada  para,  no
  prazo de 15 dias, impugnar o valor ou a idoneidade da garantia.

3  Se o  citado  não  deduzir  oposição,  devendo  a  revelia  considerar-se
  operante, é logo julgada idónea a caução oferecida;  no  caso  contrário,
  aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 908.º  e
  909.º.







4  Quando a caução for  oferecida  em  substituição  de  hipoteca  legal,  o
  devedor, além de indicar o valor dela e o modo de a  prestar,  formula  e
  justifica na petição inicial o pedido de substituição e o credor é citado
  para impugnar também este  pedido,  observando-se,  quanto  à  impugnação
  dele, o disposto no número anterior relativamente à impugnação do valor e
  da idoneidade da caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Caução a favor de incapazes

O disposto nos artigos antecedentes  é  aplicável  à  caução  que  deva  ser
prestada pelos representantes de incapazes  ou  ausentes,  quanto  aos  bens
arrolados ou inventariados, com as seguintes modificações:

     a) A caução é prestada por dependência do arrolamento ou inventário;

     b) Se o representante do incapaz ou do ausente não indicar a caução que
        oferece, observa-se o disposto para o caso de esse representante não
        querer ou não poder prestar a caução;

     c) As atribuições do juiz relativas à fixação do valor, à apreciação da
        idoneidade da caução e à designação das diligências necessárias  são
        exercidas pelo conselho de família, quando a este pertença  conhecer
        da caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Caução como incidente

1  O disposto nos artigos anteriores é também aplicável quando  numa  causa
   pendente haja fundamento para uma das partes prestar caução a  favor  da
   outra, mas a requerida é notificada, em vez de ser citada, e o incidente
   é processado por apenso.

2  Nos casos previstos no n.º 5 do artigo 704.º, no n.º 4 do artigo 647.º e
   no n.º 1 do artigo 733.º, o incidente é urgente.

|TÍTULO  |   |


                         Da consignação em depósito

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Petição

1  Quem pretender a consignação em depósito requer, no tribunal do lugar  do
  cumprimento da obrigação, que seja depositada judicialmente a quantia  ou
  coisa devida, declarando o motivo por que pede o depósito.

2  O depósito é feito na Caixa Geral de Depósitos,  salvo  se  a  coisa  não
  puder ser aí depositada, pois nesse caso é nomeado depositário a quem  se
  faz a entrega; são aplicáveis a este depositário as disposições relativas
  aos depositários de coisas penhoradas.

3  Tratando-se de prestações periódicas, uma vez depositada  a  primeira,  o
  requerente pode depositar as  que  se  forem  vencendo  enquanto  estiver
  pendente o processo, sem necessidade de oferecer o pagamento e sem outras
  formalidades; estes depósitos  sucessivos  consideram-se  consequência  e
  dependência do depósito inicial e o que for decidido quanto a  este  vale
  em relação àqueles.

4  Se o processo tiver subido em recurso, os depósitos sucessivos podem  ser
  feitos na 1.ª instância, ainda que não tenha ficado traslado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Citação do credor

1  Feito o depósito, é citado o credor para contestar dentro do prazo de  30
  dias.

2  Se o credor, quando for citado para o processo de consignação,  já  tiver
  proposto ação ou promovido execução respeitante à obrigação, observa-se o
  seguinte:



     a) Se a quantia ou  coisa  depositada  for  a  pedida  na  ação  ou  na
        execução, é esta apensada ao processo de consignação e só este segue
        para  se  decidir  sobre  os  efeitos  do   depósito   e   sobre   a
        responsabilidade pelas custas, incluindo  as  da  ação  ou  execução
        apensa;

     b) Se a quantia ou coisa  depositada  for  diversa,  em  quantidade  ou
        qualidade, da que é pedida na ação ou  execução,  é  o  processo  de
        consignação, findos os articulados, apensado ao da ação ou  execução
        e neste são apreciadas as questões suscitadas quanto ao depósito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Falta de contestação

1  Se não for apresentada contestação e  a  revelia  for  operante,  é  logo
  declarada extinta a obrigação e condenado o credor nas custas.

2  Se a revelia do credor for inoperante, é  notificado  o  requerente  para
  apresentar as provas  que  tiver;  produzidas  estas  e  as  que  o  juiz
  considerar necessárias, é proferida decisão, aplicando-se o disposto  nos
  artigos 294.º e 295.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Fundamentos da impugnação

O depósito pode ser impugnado:

     a) Por ser inexato o motivo invocado;

     b) Por ser maior ou diversa a quantia ou coisa devida;

     c) Por ter o credor qualquer outro fundamento legítimo para  recusar  o
        pagamento.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Inexistência de litígio sobre a prestação

1  Se a eficácia liberatória do depósito for  impugnada  somente  por  algum
  dos fundamentos indicados nas alíneas a) e c) do artigo anterior, seguem-
  se os termos do processo comum de declaração posteriores à contestação.

2  Procedendo a impugnação, é o depósito declarado  ineficaz  como  meio  de
  extinção da obrigação e o requerente condenado nas custas,  compreendendo
  as despesas feitas com o depósito; o devedor, quando seja o  depositante,
  é condenado a cumprir como se  o  depósito  não  existisse  e,  pagas  as
  custas, efetua-se o pagamento ao credor pelas forças  do  depósito,  logo
  que ele o requeira; nas custas da ação, da responsabilidade  do  devedor,
  compreendem-se também as despesas que  o  credor  haja  de  fazer  com  o
  levantamento do depósito.

3  Se a impugnação  improceder,  é  declarada  extinta  a  obrigação  com  o
  depósito e condenado o credor nas custas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Impugnação relativa ao objeto da prestação

1  Quando o credor impugnar o depósito por entender que é maior  ou  diverso
  o objeto da prestação devida, deduz, em  reconvenção,  a  sua  pretensão,
  desde  que  o  depositante  seja  o  devedor,  seguindo-se   os   termos,
  subsequentes à  contestação,  do  processo  comum  de  declaração;  se  o
  depositante não for o devedor, aplica-se o disposto no  artigo  anterior,
  com as necessárias adaptações.

2  Se o pedido do credor proceder, é completado o depósito, no caso  de  ser
  maior a quantia ou coisa devida; no caso de ser diversa, fica sem  efeito
  o depósito, condenando-se o devedor no cumprimento da obrigação.



3  O  credor  que  possua  título  executivo,  em  vez  de  contestar,  pode
  requerer, dentro do prazo facultado para  a  contestação,  a  citação  do
  devedor, seja ou  não  o  depositante,  para  em  10  dias  completar  ou
  substituir a prestação, sob pena de se seguirem, no  mesmo  processo,  os
  termos da respetiva execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Processo no caso de ser duvidoso o direito do credor

1  Quando sejam conhecidos, mas duvidoso o  seu  direito,  são  os  diversos
  credores citados para contestar ou para fazer certo o seu direito.

2  Se, dentro do prazo de 30 dias, não for  deduzida  qualquer  oposição  ou
  pretensão, observa-se o  disposto  no  artigo  918.º,  atribuindo-se  aos
  credores citados direito ao depósito em partes iguais, quando o juiz  não
  decida diversamente, nos termos do n.º 2 desse artigo.

3  Se não houver contestação, mas um dos credores quiser tornar certo o  seu
  direito contra os outros, deduz a sua pretensão dentro do  prazo  em  que
  podia contestar, oferecendo tantos duplicados  quantos  forem  os  outros
  credores citados; o devedor é logo exonerado da obrigação  e  o  processo
  continua a correr unicamente entre os credores, seguindo-se os termos  do
  processo comum de declaração; o prazo para  a  contestação  dos  credores
  corre do termo daquele em que a pretensão podia ser deduzida.

4   Havendo  contestação,  seguem-se  os  termos  prescritos   nos   artigos
  anteriores, conforme o fundamento.

5  Com a impugnação fundada na alínea  b)  do  artigo  919.º  pode  qualquer
  credor cumular a pretensão a que se refere o  n.º  3;  nesse  caso  ficam
  existindo no mesmo processo duas causas paralelas e conexas, uma entre  o
  impugnante e o devedor,  outra  entre  aquele  e  os  restantes  credores
  citados.

6  Quando a pretensão seja deduzida por transmissão eletrónica de  dados,  o
  credor está dispensado de apresentar os duplicados referidos no n.º 3.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Depósito como ato preparatório de ação

1  O depósito para  os  efeitos  do  artigo  474.º  do  Código  Comercial  e
  disposições semelhantes é mandado fazer a  requerimento  do  interessado;
  feito o depósito, é notificada a pessoa com quem o depositante estiver em
  conflito.

2  O depósito não admite qualquer oposição e as suas  custas  são  atendidas
  na ação que se propuser, apensando-se a esta o processo de depósito.

3  Salvo acordo expresso entre o depositante e o notificado, o depósito  não
  pode ser levantado senão por virtude da sentença proferida na ação a  que
  se refere o número anterior.

4  Na sentença fixa-se o destino da  coisa  depositada  e  determinam-se  as
  condições do seu levantamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Consignação como incidente

1  Estando pendente ação ou execução sobre a dívida e tendo já  sido  citado
  para ela o devedor, se este quiser  depositar  a  quantia  ou  coisa  que
  julgue dever, há-de requerer,  por  esse  processo,  que  o  credor  seja
  notificado para a receber, por termo, no dia e hora que forem designados,
  sob pena de ser depositada; feita a notificação, observa-seo seguinte:

     a) Se o credor receber sem reserva alguma, o processo finda; o credor é
        advertido desse efeito no ato do pagamento, consignando-se no  termo
        a advertência feita;

     b) Se receber com a declaração de que se  julga  com  direito  a  maior
        quantidade, a causa continua, mas o  valor  dela  fica  reduzido  ao
        montante em litígio, devendo seguir-se, quanto possível,  os  termos
        do processo correspondente a esse valor;





     c) Não se apresentando o credor  a  receber,  a  obrigação  tem-se  por
        extinta a contar da data do depósito, se a final  vier  a  julgar-se
        que o credor só tinha direito à quantia ou coisa depositada; se vier
        a julgar-se o contrário, segue-se o disposto n.º 2 do artigo 921.º.

2  O disposto no número anterior é aplicável aos casos previstos  no  n.º  2
  do artigo 30.º do Código das Sociedades Comerciais e  ainda  ao  caso  de
  cessação da impugnação pauliana fundada na oferta do pagamento da dívida.

|TÍTULO  |   |


                          Da divisão de coisa comum

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Petição

Todo aquele que pretenda pôr termo à indivisão de  coisa  comum  requer,  no
confronto dos demais  consortes,  que,  fixadas  as  respetivas  quotas,  se
proceda à divisão em substância da coisa comum ou  à  adjudicação  ou  venda
desta, com repartição do respetivo valor, quando  a  considere  indivisível,
indicando logo as provas.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Citação e oposição

1   Os  requeridos  são  citados  para  contestar,  no  prazo  de  30  dias,
  oferecendo logo as provas de que dispuserem.

2  Se houver contestação ou a revelia não for operante, o  juiz,  produzidas
  as provas necessárias, profere logo decisão sobre as questões  suscitadas
  pelo pedido de divisão, aplicando-se  o  disposto  nos  artigos  294.º  e
  295.º; da decisão proferida cabe apelação, que  sobe  imediatamente,  nos
  próprios autos e com efeito suspensivo.





3  Se, porém, o juiz verificar que  a  questão  não  pode  ser  sumariamente
  decidida, conforme o preceituado no  número  anterior,  manda  seguir  os
  termos, subsequentes à contestação, do processo comum.

4  Ainda que as partes não hajam suscitado a questão da indivisibilidade,  o
  juiz  conhece  dela  oficiosamente,   determinando   a   realização   das
  diligências instrutórias que se mostrem necessárias.

5  Se tiver sido suscitada a questão da indivisibilidade e  houver  lugar  à
  produção de  prova  pericial,  os  peritos  pronunciam-se  logo  sobre  a
  formação dos diversos quinhões, quando concluam pela divisibilidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Perícia, no caso de divisão em substância

1  Se não houver contestação,  sendo  a  revelia  operante,  ou  aquela  for
  julgada improcedente e o juiz  entender  que  nada  obsta  à  divisão  em
  substância da coisa comum, são as partes notificadas para,  em  10  dias,
  indicarem os respetivos  peritos,  sob  cominação  de,  nenhuma  delas  o
  fazendo, a perícia destinada à formação dos quinhões ser realizada por um
  único perito, designado pelo juiz.

2   As  partes  são  notificadas  do  relatório  pericial,   podendo   pedir
  esclarecimentos ou contra ele reclamar, no prazo de 10 dias.

3  Seguidamente, o juiz decide segundo  o  seu  prudente  arbítrio,  podendo
  fazer preceder a decisão da realização de segunda perícia ou de quaisquer
  outras diligências que considere necessárias, aplicando-se o disposto nos
  artigos 294.º e 295.º.







|Artigo     |.º  |


                   Indivisibilidade suscitada pela perícia

Se não tiver sido suscitada a questão da  indivisibilidade,  mas  a  perícia
concluir que a coisa não pode  ser  dividida  em  substância,  seguem-se  os
termos previstos nos n.ºs 2 e 3  do  artigo  anterior,  com  as  necessárias
adaptações.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Conferência de interessados

1  Fixados os quinhões,  realiza-se  conferência  de  interessados  para  se
  fazer a adjudicação; na falta de acordo entre os interessados  presentes,
  a adjudicação é feita por sorteio.

2  Sendo a coisa indivísivel, a  conferência  tem  em  vista  o  acordo  dos
  interessados  na  respetiva  adjudicação  a  algum  ou  a  alguns  deles,
  preenchendo-se em dinheiro as quotas dos restantes. Na  falta  de  acordo
  sobre a adjudicação, é a coisa vendida, podendo os consortes concorrer  à
  venda.

3  Se houver interessados  incapazes  ou  ausentes,  o  acordo  tem  de  ser
  autorizado judicialmente, ouvido o Ministério Público.

4  O acordo dos interessados  presentes  obriga  os  que  não  comparecerem,
  salvo se não tiverem sido notificados, devendo sê-lo. Na notificação  das
  pessoas convocadas faz-se menção do objeto da conferência

5  Reclamado o pagamento das tornas, é notificado o interessado que haja  de
  as pagar, para as depositar.

6  Não sendo efetuado o depósito, pode o reclamente pedir que a  coisa  lhes
  seja adjudicada, contanto que deposite imediatamente  a  importância  das
  tornas que, por virtude da adjudicação, tenha de pagar.

7  Sendo o requerimento feito por mais  de  um  interessado  e  não  havendo
  acordo entre eles sobre a adjudicação, aplica-se o  disposto  na  segunda
  parte do n.º 1.

8  Pode também o reclamente pedir que, transitada em julgado a sentença,  se
  proceda no mesmo processo à venda da coisa.

9  Não sendo reclamado o pagamento, as tornas vencem os juros  legais  desde
  a data da sentença e os credores podem registar hipoteca  legal  sobre  a
  coisa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Divisão de águas

O  disposto  nos  artigos  anteriores  é  aplicável,  com   as   necessárias
adaptações, à divisão de águas.

|TÍTULO  |   |


         Do divórcio e separação sem consentimento do outro cônjuge

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Tentativa de conciliação

1  Apresentada a petição, se a ação estiver em condições  de  prosseguir,  o
  juiz designa dia  para  uma  tentativa  de  conciliação,  sendo  o  autor
  notificado e o réu citado para comparecerem pessoalmente ou, no  caso  de
  estarem ausentes do continente ou da ilha  onde  correr  o  processo,  se
  fazerem representar por mandatário com poderes  especiais,  sob  pena  de
  multa.

2   Estando  presentes  ambas  as  partes  e  não  sendo  possível   a   sua
  conciliação, e não tendo resultado a tentativa  do  juiz  no  sentido  de
  obter o acordo dos cônjuges para o divórcio  ou  a  separação  por  mútuo
  consentimento, o juiz procuraobter  o  acordo  dos  cônjuges  quanto  aos
  alimentos  e  quanto  à  regulação  do  exercício  das  responsabilidades
  parentais dos filhos. Procura ainda obter o acordo dos cônjuges quanto  à
  utilização da casa de morada de família durante o período de pendência do
  processo, se for caso disso.





3  Na tentativa de conciliação, ou em qualquer outra altura do processo,  as
  partes podem acordar no divórcio ou separação de pessoas e bens por mútuo
  consentimento, quando se verifiquem os necessários pressupostos.

4  Estabelecido o acordo referido no número anterior, seguem-se  no  próprio
  processo, com as necessárias adaptações, os termos dos  artigos  994.º  e
  seguintes; sendo decretado o divórcio  ou  a  separação  definitivos  por
  mútuo consentimento, as custas em dívida são pagas, em partes iguais, por
  ambos os cônjuges, salvo convenção em contrário.

5  Faltando alguma  ou  ambas  as  partes,  ou  não  sendo  possível  a  sua
  conciliação nem a hipótese a que aludem os n.os 3 e 4, o  juiz  ordena  a
  notificação do réu para  contestar  no  prazo  de  30  dias;  no  ato  da
  notificação, a fazer imediatamente, entrega-se  ao  réu  o  duplicado  da
  petição inicial.

6  No caso de o réu se encontrar ausente em parte incerta, uma vez  cumprido
  o disposto no artigo 236.º, a designação  de  dia  para  a  tentativa  de
  conciliação fica sem efeito, sendo ordenada a citação edital daquele para
  contestar.

7  Em qualquer altura do processo, o  juiz,  por  iniciativa  própria  ou  a
  requerimento de alguma das partes, e se o  considerar  conveniente,  pode
  fixar um regime provisório quanto a  alimentos,  quanto  à  regulação  do
  exercício  das  responsabilidades  parentais  dos  filhos  e   quanto   à
  utilização da casa  de  morada  da  família;  para  tanto  o  juiz  pode,
  previamente,  ordenar  a  realização  das  diligências   que   considerar
  necessárias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Julgamento

Decorrido o prazo para a apresentação da contestação,  seguem-se  os  termos
do processo comum.







|TÍTULO    |    |


                     Da execução especial por alimentos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Termos que segue

1  Na execução por prestação  de  alimentos  o  exequente  pode  requerer  a
  adjudicação de parte das quantias, vencimentos ou pensões que o executado
  esteja percebendo, ou a consignação de rendimentos pertencentes  a  este,
  para  pagamento  das  prestações  vencidas  e  vincendas,  fazendo-se   a
  adjudicação ou a consignação independentemente de penhora.

2  Quando o exequente requeira a adjudicação das  quantias,  vencimentos  ou
  pensões a que se refere  o  número  anterior,  é  notificada  a  entidade
  encarregada de os  pagar  ou  de  processar  as  respetivas  folhas  para
  entregar diretamente ao exequente a parte adjudicada.

3  Quando requeira a consignação de rendimentos, o exequente indica logo  os
  bens sobre que há-de recair e o agente de execução efetua-a relativamente
  aos que considere bastantes para  satisfazer  as  prestações  vencidas  e
  vincendas, podendo para o efeito ouvir o executado.

4  A consignação mencionada nos números anteriores  processa-se  nos  termos
  dos artigos 803.º e seguintes, com as necessárias adaptações.

5  O executado é sempre  citado  depois  de  efetuada  a  penhora  e  a  sua
  oposição à execução ou à penhora não suspende a execução.







|Artig|.º  |
|o    |    |


            Insuficiência ou excesso dos rendimentos consignados

1  Quando, efetuada a consignação, se mostre que os rendimentos  consignados
  são insuficientes, o exequente pode indicar  outros  bens  e  volta-se  a
  proceder nos termos do n.º 3 do artigo anterior.

2  Se, ao contrário, vier a mostrar-se que os rendimentos são excessivos,  o
  exequente é obrigado a entregar o excesso ao executado, à  medida  que  o
  receba, podendo também  o  executado  requerer  que  a  consignação  seja
  limitada a parte dos bens ou se transfira para outros.

3  O disposto nos números anteriores é igualmente  aplicável,  consoante  as
  circunstâncias, ao caso de a pensão alimentícia vir  a  ser  alterada  no
  processo de execução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Cessação da execução por alimentos provisórios

A execução por alimentos provisórios cessa sempre que a fixação deles  fique
sem efeito, por caducidade da providência, nos termos gerais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Processo para a cessação ou alteração dos alimentos

1  Havendo execução, o pedido de  cessação  ou  de  alteração  da  prestação
  alimentícia deve ser deduzido por apenso àquele processo.

2  Tratando-se de alimentos provisórios, observam-se termos iguais  aos  dos
  artigos 384.º e seguintes.

3  Tratando-se de alimentos  definitivos,  são  os  interessados  convocados
  para uma conferência, que se realizam dentro de 10 dias;  se  chegarem  a
  acordo, é este logo homologado por sentença; no caso  contrário,  deve  o
  pedido ser contestado no prazo de 10 dias, seguindo-se à  contestação  os
  termos do processo comum declarativo.

4  O processo estabelecido no número anterior  é  aplicável  à  cessação  ou
  alteração dos alimentos definitivos  judicialmente  fixados,  quando  não
  haja execução; neste caso, o pedido é deduzido por  dependência  da  ação
  condenatória.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Garantia das prestações vincendas

Vendidos bens para pagamento de um débito de alimentos, não deve  ordenar-se
a restituição das  sobras  da  execução  ao  executado  sem  que  se  mostre
assegurado o pagamento das prestações vincendas até ao montante que o  juiz,
em termos de equidade, considerar adequado, salvo se for prestada caução  ou
outra garantia idónea.

|TÍTULO    |    |


            Da liquidação da herança vaga em benefício do Estado

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Citação dos interessados incertos no caso de herança jacente

1  No caso de herança jacente, por não serem conhecidos os  sucessores,  por
  o Ministério Público  pretender  contestar  a  legitimidade  dos  que  se
  apresentarem,  ou  por  os  sucessores  conhecidos  haverem  repudiado  a
  herança,  tomam-se  as  providências   necessárias   para   assegurar   a
  conservação dos bens e em seguida  são  citados,  por  éditos,  quaisquer
  interessados incertos para deduzir  a  sua  habilitação  como  sucessores
  dentro de 30 dias depois de findar o prazo dos éditos.

2  Qualquer habilitação pode ser contestada não só pelo Ministério  Público,
  mas também pelos outros habilitandos  nos  15  dias  seguintes  ao  prazo
  marcado para o oferecimento dos artigos de habilitação.

3  À contestação seguem-se os termos do processo comum declarativo.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Liquidação no caso de herança vaga

1  A herança é declarada vaga para o Estado se ninguém aparecer a habilitar-
  se ou se decaírem todos os que se apresentem como sucessores.

2  Feita a declaração do direito  do  Estado,  procede-se  à  liquidação  da
  herança, cobrando-se as  dívidas  ativas,  vendendo-se  judicialmente  os
  bens,  satisfazendo-se  o  passivo   e   adjudicando-se   ao   Estado   o
  remanescente.

3   O  Ministério  Público  propõe,  no  tribunal   competente,   as   ações
  necessárias à cobrança coerciva de dívidas ativas da herança.

4  Os fundos públicos e os bens imóveis só são  vendidos  quando  o  produto
  dos outros bens não chegue para  pagamento  das  dívidas;  pode  ainda  o
  Ministério Público, relativamente a quaisquer outros bens, cujo valor não
  seja necessário  para  pagar  dívidas  da  herança,  requerer  que  sejam
  adjudicados em espécie ao Estado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Processo para a reclamação e verificação dos créditos

1  Os credores da herança, que sejam conhecidos,  são  citados  pessoalmente
  para reclamar os seus créditos, no prazo de 15 dias, procedendo-se  ainda
  à citação edital dos credores desconhecidos.

2  As reclamações formam um apenso,  observando-se  depois  o  disposto  nos
  artigos 789.º a  791.º;  podem  também  ser  impugnadas  pelo  Ministério
  Público, que é notificado do despacho que as receber.

3  Se, porém, o  tribunal  for  incompetente,  em  razão  da  matéria,  para
  conhecer de algum crédito, é  este  exigido,  pelos  meios  próprios,  no
  tribunal competente.





4  Se algum credor tiver pendente  ação  declarativa  contra  a  herança  ou
  contra os herdeiros  incertos  da  pessoa  falecida,  esta  prossegue  no
  tribunal competente, habilitando-se o Ministério  Público  para  com  ele
  seguirem os termos da causa, mas suspendendo-se a  graduação  global  dos
  créditos no processo principal até haver decisão final.

5   Se  estiver  pendente  ação  executiva,  suspendem-se   as   diligências
  destinadas à realização  do  pagamento,  relativamente  aos  bens  que  o
  Ministério  Público  haja  relacionado,  sendo  a  execução  apensada  ao
  processo de liquidação, se não houver outros executados  e  logo  que  se
  mostrem julgados os embargos eventualmente deduzidos, aos quais se aplica
  o disposto no número anterior.

6  O requerimento executivo vale, no caso da apensação  prevista  no  número
  anterior, como reclamação do crédito exigido.

7  É admitido a reclamar o seu crédito, mesmo depois de findo  o  prazo  das
  reclamações, qualquer credor que não tenha sido notificado  pessoalmente,
  uma vez que ainda esteja pendente a liquidação; se esta já estiver finda,
  o credor só tem ação contra o Estado até à  importância  do  remanescente
  que lhe tenha sido adjudicado.

|TÍTULO    |    |


                           Da prestação de contas

|CAPÍTULO  |    |


                               Contas em geral

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Objeto da ação

A ação de prestação de contas pode ser proposta por quem tenha o direito  de
exigi-las ou por quem tenha o  dever  de  prestá-las  e  tem  por  objeto  o
apuramento e aprovação das receitas obtidas e das  despesas  realizadas  por
quem administra bens alheios e a eventual condenação no pagamento  do  saldo
que venha a apurar-se.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Citação para a prestação provocada de contas

1  Aquele que pretenda exigir a prestação de contas requer a citação do  réu
  para, no prazo de 30  dias,  as  apresentar  ou  contestar  a  ação,  sob
  cominação de não poder deduzir oposição às contas que o autor  apresente;
  as provas são oferecidas com os articulados.

2  Se o réu não quiser contestar a obrigação de prestação  de  contas,  pode
  pedir a concessão de um prazo mais longo para as apresentar, justificando
  a necessidade da prorrogação.

3  Se o réu contestar a obrigação de prestar contas, o autor pode  responder
  e,  produzidas  as  provas  necessárias,  o  juiz  profere  imediatamente
  decisão, aplicando-se o disposto nos artigos 294.º e  295.º;  se,  porém,
  findos os articulados, o juiz  verificar  que  a  questão  não  pode  ser
  sumariamente decidida, manda seguir os termos  subsequentes  do  processo
  comum adequados ao valor da causa.

4  Da decisão proferida sobre a existência ou inexistência da  obrigação  de
  prestar contas cabe apelação, que sobe imediatamente, nos próprios  autos
  e com efeito suspensivo.

5  Decidindo-se que o réu está obrigado a prestar contas, é notificado  para
  as apresentar dentro de 20 dias,  sob  pena  de  lhe  não  ser  permitido
  contestar as que o autor apresente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Termos a seguir quando o réu não apresente as contas

1  Quando o réu não apresente as contas  dentro  do  prazo  devido,  pode  o
  autor  apresentá-las,  sob  a  forma  de  conta  corrente,  nos  30  dias
  subsequentes  à  notificação  da  falta  de  apresentação,  ou   requerer
  prorrogação do prazo para as apresentar.







2  O réu não  é  admitido  a  contestar  as  contas  apresentadas,  que  são
  julgadas segundo o prudente arbítrio do julgador, depois  de  obtidas  as
  informações e feitas as averiguações convenientes, podendo ser  incumbida
  pessoa idónea de dar parecer sobre todas ou parte  das  verbas  inscritas
  pelo autor.

3  Se tiver sido  citado  editalmente  e  for  revel,  o  réu  pode,  até  à
  sentença, apresentar ainda as contas, seguindo-se, neste caso, o disposto
  nos artigos seguintes.

4  Se o autor não apresentar as contas, o réu é absolvido da instância.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Apresentação das contas pelo réu

1  As contas que o réu deva prestar são  apresentadas  em  forma  de  conta-
  corrente e nelas se especifica a proveniência das receitas e a  aplicação
  das despesas, bem como o respectivo saldo.

2  A inobservância do disposto no número anterior, quando não  corrigida  no
  prazo que for fixado oficiosamente ou mediante reclamação do autor,  pode
  determinar a rejeição das contas, seguindo-se o disposto nos n.ºs 1  e  2
  do artigo anterior.

3  As contas são apresentadas em duplicado e instruídas  com  os  documentos
  justificativos.

4   A inscrição nas contas das verbas de receita faz prova contra o réu.

5   Se as contas apresentarem saldo a favor do  autor,  pode  este  requerer
  que o réu seja notificado para, no prazo de 10 dias, pagar a  importância
  do saldo, sob pena de, por apenso, se proceder a penhora e se seguirem os
  termos posteriores da execução por quantia certa; este  requerimento  não
  obsta a que o autor deduza contra as contas a oposição que entender.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Apreciação das contas apresentadas

1  Se o réu apresentar as contas em tempo,  pode  o  autor  contestá-las  no
  prazo de 30 dias, seguindo-se os termos, subsequentes à  contestação,  do
  processo comum declarativo.

2  Na contestação pode o autor impugnar as verbas de receita,  alegando  que
  esta foi ou devia ter sido superior à inscrita, articular que há  receita
  não incluída nas contas ou impugnar as  verbas  de  despesa  apresentadas
  pelo réu; pode também limitar-se a exigir que o réu justifique as  verbas
  de receita ou de despesa que indicar.

3  Não sendo as contas contestadas, é notificado  o  réu  para  oferecer  as
  provas que entender e, produzidas estas, o juiz decide.

4  Sendo contestadas algumas verbas, o oferecimento e a produção das  provas
  relativas  às  verbas  não  contestadas  têm  lugar  juntamente  com   os
  respeitantes às das verbas contestadas.

5  O juiz ordena  a  realização  de  todas  as  diligências  indispensáveis,
  decidindo segundo o seu prudente arbítrio e  as  regras  da  experiência,
  podendo considerar justificadas sem documentos as verbas de receita ou de
  despesa em que não é costume exigi-los.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Prestação espontânea de contas

1  Sendo as contas voluntariamente oferecidas por aquele que  tem  obrigação
  de as prestar, é citada a parte contrária para as contestar no  prazo  de
  30 dias.

2  É aplicável neste caso o disposto nos  dois  artigo  anteriores,  devendo
  considerar-se referido ao autor o que aí se estabelece quanto ao  réu,  e
  inversamente.





|Artig|.º  |
|o    |    |


             Prestação de contas por dependência de outra causa

As contas a prestar por representantes legais de incapazes, pelo  cabeça-de-
casal  e  por  administrador  ou  depositário  judicialmente  nomeados   são
prestadas por dependência do processo em que a nomeação haja sido feita.

|CAPÍTULO  |    |


   Contas dos representantes legais de incapazes e do depositário judicial

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Prestação espontânea de contas do tutor ou curador

Às contas  apresentadas  pelo  tutor  ou  pelo  curador  são  aplicáveis  as
disposições do capítulo antecedente, com as seguintes modificações:

     a) São notificados para contestar o Ministério Público e o protutor  ou
        subcurador, ou o novo tutor ou  curador,  quando  os  haja,  podendo
        contestar no mesmo prazo qualquer parente sucessível do interdito ou
        inabilitado;

     b) Não havendo contestação, o juiz pode  ordenar,  oficiosamente  ou  a
        requerimento do Ministério Público,  as  diligências  necessárias  e
        encarregar pessoa idónea de dar parecer sobre as contas;

     c) Sendo as contas contestadas, seguem-se os termos do  processo  comum
        declarativo;

     d) O inabilitado é ouvido sobre as contas prestadas.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Prestação forçada de contas

1  Se o tutor ou curador não prestar espontaneamente  as  contas,  é  citado
  para as apresentar no prazo de 30  dias,  a  requerimento  do  Ministério
  Público, do protutor, do subcurador ou de qualquer parente sucessível  do
  incapaz; o prazo pode ser prorrogado, quando a prorrogação se  justifique
  por juízos de equidade.

2  Sendo as contas apresentadas em tempo, seguem-se os termos  indicados  no
  artigo anterior.

3  Se as contas não forem apresentadas, o juiz  ordena  as  diligências  que
  tiver por convenientes, podendo designadamente incumbir pessoa idónea  de
  as apurar para, finalmente, decidir segundo juízos de equidade.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Prestação de contas, no caso de cessação da incapacidade ou de falecimento
                                 do incapaz

1  As contas que devem ser prestadas ao ex-tutelado  ou  ex-curatelado,  nos
  casos  de  maioridade,  emancipação,  levantamento   da   interdição   ou
  inabilitação, ou aos seus herdeiros, no caso de  falecimento,  seguem  os
  termos prescritos no capítulo anterior, devendo ser ouvidos, no  entanto,
  antes do julgamento, o Ministério Público e o protutor ou  o  subcurador,
  quando os haja.

2  A impugnação das contas que tenham sido aprovadas durante a  incapacidade
  faz-se no próprio processo em que foram prestadas.

3  A impugnação é sempre deduzida no tribunal comum,  sendo  o  processo  de
  prestação requisitado ao tribunal onde decorreu.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Outros casos

Os artigos anteriores são aplicáveis, com as necessárias adaptações:

    a) Às contas a prestar no caso do n.º 2 do artigo 1920.ºdo Código Civil;

    b) Às contas do administrador de bens do menor;

    c) Às contas do adoptante.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                 Prestação de contas do depositário judicial

1  As contas do depositário judicial são prestadas ou  exigidas  nos  termos
  aplicáveis dos artigos 948.º e 949.º; são notificadas para as contestar e
  podem exigi-las tanto a pessoa que requereu o processo em que  se  fez  a
  nomeação do  depositário,  como  aquela  contra  quem  a  diligência  foi
  promovida e qualquer outra que tenha interesse  direto  na  administração
  dos bens.

2  O depositário deve prestar contas anualmente, se  antes  não  terminar  a
  sua administração, mas o juiz, atendendo ao estado  do  processo  em  que
  teve lugar a nomeação, pode  autorizar  que  as  contas  sejam  prestadas
  somente no fim da administração.

|TÍTULO  |   |


                 Regulação e repartição de avarias marítimas

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Termos da regulação e repartição de avarias quando haja compromisso

1  O capitão do navio que pretenda  a  regulação  e  repartição  de  avarias
  grossas  apresenta  no  tribunal  compromisso  assinado  por   todos   os
  interessados quanto à  nomeação  de  repartidores  em  número  ímpar  não
  superior a cinco.

2  O juiz ordena a entrega ao mais velho dos  repartidores  o  relatório  de
  mar, o protesto, todos os livros de bordo e mais documentos  concernentes
  ao sinistro, ao navio e à carga.

3  Dentro do  prazo  fixado  no  compromisso  ou  designado  pelo  juiz,  os
  repartidores expõe desenvolvidamente o seu parecer sobre a regulação  das
  avarias, num só ato assinado por todos.  O  prazo  pode  ser  prorrogado,
  justificando-se a sua insuficiência.

4  Se as partes não tiverem expressamente renunciado  a  qualquer  oposição,
  apresentado o parecer dos repartidores,  dele  são  notificadas,  podendo
  pedir esclarecimentos ou contra  ele  reclamar,  no  prazo  de  10  dias;
  Seguidamente, o juiz decide segundo  o  seu  prudente  arbítrio,  podendo
  fazer preceder a decisão da realização de segunda perícia ou de quaisquer
  outras diligências que considere necessárias, aplicando-se o disposto nos
  artigos 293.º, 294.º e 295.º. No caso de renúncia, é  logo  homologado  o
  parecer dos repartidores.

5  Observam-se os mesmos termos quando, por falta de iniciativa do  capitão,
  a regulação e repartição sejam promovidas pelo proprietário do  navio  ou
  por qualquer dos donos da carga. No caso de o requerente  não  apresentar
  os documentos mencionados no n.º 2, é notificado o capitão do navio para,
  no prazo que for marcado, os apresentar, sob pena de serem apreendidos; o
  processo segue mesmo sem os documentos referidos,  que  são  substituídos
  pelos elementos que puderem obter-se.

|Artig|.º  |
|o    |    |


   Anulação do processo por falta de intervenção no compromisso, de algum
                                 interessado

Se vier a apurar-se que no compromisso não interveio algum  interessado,  é,
a  requerimento  deste,  anulado  tudo  o  que  se   tenha   processado.   O
requerimento pode ser feito em qualquer tempo, mesmo depois de transitar  em
julgado a sentença, e é junto ao processo de regulação e repartição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Termos a seguir na falta de compromisso

1  Na falta de compromisso, o  capitão  ou  qualquer  dos  proprietários  do
  navio ou da  carga  requer  que  se  designe  dia  para  a  nomeação  dos
  repartidores e se citem os interessados para essa nomeação

2  Se as partes não chegarem a acordo quanto à nomeação, o  capitão  ou,  na
  sua  falta,  o  representante  do  armador  do  navio,  nomeia   um,   os
  interessados na respetiva carga nomeiam outro e o juiz nomeia um terceiro
  para desempate.

3  Feita a nomeação, seguem-se os termos prescritos no artigo 953.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


    Limitação do alcance da intervenção no compromisso ou na nomeação dos
                                repartidores

A intervenção no compromisso ou na nomeação  dos  repartidores  não  importa
reconhecimento da natureza das avarias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Hipótese de algum interessado estrangeiro ser revel

Se na regulação e repartição for  interessado  algum  estrangeiro  que  seja
revel, logo que esteja verificada a revelia é avisado, por meio  de  ofício,
o agente consular da respetiva nação, a fim  de  representar,  querendo,  os
seus nacionais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Prazo para a ação de avarias grossas

A ação de avarias grossas só pode ser intentada dentro de um ano,  a  contar
da descarga, ou, no caso de alijamento total da carga, da chegada  do  navio
ao porto de destino.

|TÍTULO  |   |


                              Reforma de autos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Petição para a reforma de autos

1  Tendo sido destruído ou tendo desaparecido algum processo, pode  qualquer
  das partes requerer a reforma, no tribunal da causa, declarando o  estado
  em que esta se encontrava e mencionando, segundo a sua  lembrança  ou  os
  elementos que possuir, todas as indicações suscetíveis de contribuir para
  a reconstituição do processo.

2  O requerimento é instruído com todas  as  cópias  ou  peças  do  processo
  destruído ou desencaminhado, de que o autor disponha, e com  a  prova  do
  facto que determina a reforma, feita por declaração da pessoa em poder de
  quem se achavam os autos no momento da destruição ou do extravio.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Conferência de interessados

1  O juiz marca dia para  a  conferência  dos  interessados,  se,  ouvida  a
  secretaria, julgar justificado o facto que motiva a reforma, e  ordena  a
  citação das outras partes  que  intervinham  no  processo  anterior  para
  comparecerem nesse dia e apresentarem  todos  os  duplicados,  contrafés,
  certidões, documentos e outros papéis relativos aos autos que se pretenda
  reformar.

2  A conferência é presidida pelo juiz e  nela  é  também  apresentado  pela
  secretaria tudo o que houver arquivado ou  registado  com  referência  ao
  processo destruído ou extraviado. Do que ocorrer na conferência é lavrado
  auto, que especifica os termos em que as partes concordaram.

3  O auto supre o processo a reformar em tudo aquilo em que haja acordo  não
  contrariado por documentos com força probatória plena.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Termos do processo na falta de acordo

Se o processo não ficar inteiramente reconstituído por  acordo  das  partes,
qualquer dos citados pode, no prazo de 10 dias, contestar o pedido ou  dizer
o que se lhe oferecer sobre os termos da reforma em  que  haja  dissidência,
oferecendo logo todos os meios de prova.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Sentença

Produzidas  as  provas,  ouvidos  os  funcionários  da  secretaria,  se  for
conveniente, e efetuadas as diligências necessárias,  segue-se  a  sentença,
que fixa com precisão o estado em que se encontrava o  processo,  os  termos
reconstituídos em consequência do acordo ou em face das provas produzidas  e
os termos a reformar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Reforma dos articulados, das decisões e das provas

1  Se for necessário reformar os articulados, na falta de duplicados  ou  de
  outros documentos que os comprovem, as partes são admitidas  a  articular
  outra vez.

2  Tendo sido proferidas decisões que  não  seja  possível  reconstituir,  o
  juiz decide de novo como entender.

3  Se a reforma abranger a  produção  de  provas,  são  estas  reproduzidas,
  sendo possível, e, não o sendo, substituam-se por outras.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Aparecimento do processo original

Se aparecer  o  processo  original,  nele  seguem  os  termos  subsequentes,
apensando-se-lhe o processo da reforma. Deste processo só  pode  aproveitar-
se a parte que se siga ao último termo lavrado no processo original.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Responsabilidade pelas custas

Os autos são reformados à custa de quem tenha dado  causa  à  destruição  ou
extravio.

|Artig|.º  |
|o    |    |


  Reforma de processo desencaminhado ou destruído nos tribunais superiores

1  Desencaminhado ou destruído algum  processo  na  Relação  ou  no  Supremo
  Tribunal de Justiça, a reforma é requerida  ao  presidente  do  tribunal,
  sendo aplicável ao caso o disposto nos artigos 959.º e  960.º.  Serve  de
  relator o relator do processo  desencaminhado  ou  destruído  e,  na  sua
  falta, o que for designado em segunda distribuição.

2  Se não  houver  acordo  das  partes  quanto  à  reconstituição  total  do
  processo, observa-se o seguinte:

     a) Quando seja necessário reformar termos processados na 1.ª instância,
        os autos  baixam  ao  tribunal  em  que  tenha  corrido  o  processo
        original, juntando-se o  traslado,  se  o  houver,  e  seguem  nesse
        tribunal  os  trâmites  prescritos  nos  artigos  961.º   a   964.º,
        notificando-se os citados para os  efeitos  do  disposto  no  artigo
        961.º; os termos processados em tribunal superior,  que  não  possam
        ser  reconstituídos,  são  reformados  no  tribunal  respetivo,  com
        intervenção, sempre que possível, dos mesmos juízes  e  funcionários
        que tenham intervindo no processo primitivo;

     b) Quando a reforma for  restrita  a  termos  processados  no  tribunal
        superior, o processo segue nesse tribunal os trâmites  estabelecidos
        nos artigos 961.º a 964.º, exercendo o relator as funções  do  juiz,
        sem prejuízo do disposto  no  n.º  3  do  artigo  652.º;  os  juízes
        adjuntos intervêm quando seja necessário  substituir  algum  acórdão
        proferido no processo original.

|TÍTULO   |   |


                 Da ação de indemnização contra magistrados

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Âmbito de aplicação

O disposto no presente título  é  aplicável  às  ações  de  regresso  contra
magistrados,  propostas  nos  tribunais  judiciais,  sendo  subsidiariamente
aplicável às ações  do  mesmo  tipo  que  sejam  da  competência  de  outros
tribunais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Tribunal competente

A ação é proposta na circunscrição judicial a que  pertença  o  tribunal  em
que o magistrado exercia as suas funções ao tempo em  que  ocorreu  o  facto
que serve de fundamento ao pedido.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Audiência do magistrado arguido

1  Recebida a petição, se não houver motivo para ser logo  indeferida,  é  o
  processo remetido pelo correio, sob registo e com aviso  de  receção,  ao
  magistrado arguido, para, no prazo de 20 dias, a contar do recebimento do
  processo, dizer o que se lhe ofereça sobre o pedido e seus fundamentos  e
  juntar os documentos que entender.

2  Até ao fim do prazo, o arguido devolve  os  autos  pela  mesma  via,  com
  resposta ou sem ela, ou entrega-os na secretaria judicial.

3  Se deixar de fazer a remessa ou a entrega, pode o autor  apresentar  nova
  petição nos mesmos termos da anterior e o réu é logo condenado no pedido.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Decisão sobre a admissão da causa

1  Recebido o processo, decide-se se a ação deve ser admitida.

2  Se a causa for da  competência  do  tribunal  de  comarca,  a  decisão  é
  proferida dentro de 15 dias e se for da  competência  da  Relação  ou  do
  Supremo Tribunal de Justiça, os autos vão com vista aos juízes da secção,
  por cinco dias, sendo aplicáveis os n.os 2 e 3 do  artigo  657.º,  e,  em
  seguida, a secção resolve.

3  O juiz ou o tribunal, quando não admitir a ação, condena o requerente  em
  multa e indemnização, se entender que procedeu com má fé.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Recurso

Da decisão do juiz de direito ou da Relação que admita ou não admita a  ação
cabe recurso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Contestação e termos posteriores

1  Admitida a ação, é o réu  citado  para  contestar,  seguindo-se  os  mais
  termos do processo comum.

2  O relator exerce até ao julgamento todas as funções que competem, em  1.ª
  instância, ao juiz de direito, sendo, porém,  aplicável  o  disposto  nos
  n.os 3 e 4 do artigo 652.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Discussão e julgamento

1  Na Relação ou no Supremo Tribunal de Justiça, o processo,  quando  esteja
  preparado para o julgamento final, vai  com  vista  por  cinco  dias  aos
  juízes que compõem o tribunal, sendo aplicáveis os n.os 2 e 3  do  artigo
  657.º, e, em seguida, faz-se a discussão  e  o  julgamento  da  causa  em
  sessão do tribunal pleno.

2  Na discussão  e  julgamento  perante  o  tribunal  pleno  observam-se  as
  disposições dos artigos 602.º a 606.º.

3  Concluída a discussão, o tribunal recolhe à sala  das  conferências  para
  decidir toda a questão e lavrar o respetivo  acórdão;  o  presidente  tem
  voto de desempate.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Recurso de apelação

1  Do acórdão da Relação que conheça, em 1.ª instância, do  objeto  da  ação
  cabe recurso de apelação para o Supremo Tribunal de Justiça.

2  Este recurso é interposto, expedido e julgado como o recurso de  revista.
  O Supremo Tribunal de Justiça só pode alterar  ou  anular  a  decisão  da
  Relação em matéria de facto nos casos  excecionais  previstos  no  artigo
  662.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Tribunal competente para a execução

Condenado o réu no pagamento de quantia certa, é competente para a  execução
o tribunal da comarca do  domicílio  do  executado  ou  o  da  comarca  mais
próxima, quando ele exerça funções de juiz naquela comarca.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Dispensa da decisão sobre a admissão da causa

Se uma sentença transitada em julgado tiver deixado  direito  salvo  para  a
ação de indemnização a que  se  refere  este  título,  não  é  necessária  a
decisão prévia regulada no artigo  970.º,  sendo  logo  citado  o  réu  para
contestar.







|Artig|.º  |
|o    |    |


            Indemnização em consequência de procedimento criminal

Quando a indemnização for consequência necessária de facto pelo  qual  tenha
sido  promovido  procedimento  criminal,  observam-se,  quanto  à  reparação
civil, as disposições do Código de Processo Penal.

|TÍTULO  |   |


                    Da revisão de sentenças estrangeiras

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Necessidade da revisão

1  Sem prejuízo  do  que  se  ache  estabelecido  em  tratados,  convenções,
  regulamentos da União Europeia e leis especiais,  nenhuma  decisão  sobre
  direitos privados, proferida por tribunal estrangeiro,  tem  eficácia  em
  Portugal, seja qual for a nacionalidade das partes, sem estar  revista  e
  confirmada.

2  Não é necessária a revisão quando a decisão  seja  invocada  em  processo
  pendente nos tribunais portugueses, como simples meio de prova sujeito  à
  apreciação de quem haja de julgar a causa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Tribunal competente

Para a revisão e confirmação é competente o tribunal da Relação da  área  em
que esteja domiciliada a pessoa  contra  quem  se  pretende  fazer  valer  a
sentença,  observando-se  com  as  necessárias  adaptações  o  disposto  nos
artigos 80.º a 82.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Requisitos necessários para a confirmação

Para que a sentença seja confirmada é necessário:

     a) Que não haja dúvidas sobre  a  autenticidade  do  documento  de  que
        conste a sentença nem sobre a inteligência da decisão;

     b) Que tenha transitado em julgado segundo a lei do  país  em  que  foi
        proferida;

     c) Que provenha de tribunal estrangeiro cuja competência não tenha sido
        provocada em fraude à lei e não verse  sobre  matéria  da  exclusiva
        competência dos tribunais portugueses;

     d) Que não possa invocar-se a exceção  de  litispendência  ou  de  caso
        julgado com fundamento em causa afeta a tribunal  português,  exceto
        se foi o tribunal estrangeiro que preveniu a jurisdição;

     e) Que o réu tenha sido regularmente citado para a ação, nos termos  da
        lei do país do tribunal de origem, e  que  no  processo  hajam  sido
        observados os princípios do contraditório e da igualdade das partes;

     f) Que não contenha decisão cujo reconhecimento conduza a um  resultado
        manifestamente incompatível  com  os  princípios  da  ordem  pública
        internacional do Estado Português.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Contestação e resposta

Apresentado com a petição o documento de que conste a decisão a rever,  é  a
parte contrária citada para, no prazo de 15 dias, deduzir a sua oposição;  o
requerente  pode  responder  nos  10  dias  seguintes   à   notificação   da
apresentação da oposição.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Discussão e julgamento

1  Findos os articulados e realizadas as diligências  que  o  relator  tenha
  por indispensáveis, é facultado o exame do processo, para  alegações,  às
  partes e ao Ministério Público, pelo prazo de 15 dias.

2  O julgamento faz-se segundo as regras próprias da apelação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Fundamentos da impugnação do pedido

1  O pedido só pode ser impugnado com fundamento na falta  de  qualquer  dos
  requisitos mencionados no artigo 980.º ou  por  se  verificar  algum  dos
  casos de revisão especificados nas alíneas a), c) e g) do artigo 696.º.

2  Se a sentença tiver sido proferida contra pessoa singular ou coletiva  de
  nacionalidade portuguesa, a impugnação pode  ainda  fundar-se  em  que  o
  resultado da ação lhe teria sido mais favorável se o tribunal estrangeiro
  tivesse aplicado o direito material português, quando  por  este  devesse
  ser resolvida a questão segundo as normas de conflitos da lei portuguesa.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Atividade oficiosa do tribunal

O tribunal verifica oficiosamente se concorrem as  condições  indicadas  nas
alíneas a) e f) do artigo 980.º; e também nega oficiosamente  a  confirmação
quando, pelo exame do processo ou por  conhecimento  derivado  do  exercício
das suas funções, apure que falta algum dos requisitos exigidos nas  alíneas
b), c), d) e e) do mesmo preceito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Recurso da decisão final

1  Da decisão da Relação sobre o mérito da causa cabe recurso de revista.

2  O Ministério Público, ainda que não seja parte principal,  pode  recorrer
  com fundamento na violação das alíneas c), e) e f) do artigo 980.º.





|TÍTULO  |   |


                   Dos processos de jurisdição voluntária
|CAPÍTULO  |    |


                             Disposições gerais
|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Regras do processo
1  São aplicáveis aos processos regulados neste capítulo as disposições  dos
  artigos 292.º a 295.º.

2  O tribunal pode, no entanto, investigar livremente os factos, coligir  as
  provas, ordenar os inquéritos e recolher as informações convenientes;  só
  são admitidas as provas que o juiz considere necessárias.

3  As sentenças são proferidas no prazo de 15 dias.

4  Nos processos de jurisdição voluntária não é obrigatória  a  constituição
  de advogado, salvo na fase de recurso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Critério de julgamento

Nas providências a  tomar  o  tribunal  não  está  sujeito  a  critérios  de
legalidade estrita, devendo antes adotar em cada caso a solução  que  julgue
mais conveniente e oportuna.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Valor das resoluções

1   Nos  processos  de  jurisdição  voluntária  as  resoluções   podem   ser
  alteradas, sem prejuízo dos efeitos  já  produzidos,  com  fundamento  em
  circunstâncias  supervenientes  que  justifiquem  a  alteração;  dizem-se
  supervenientes tanto as circunstâncias ocorridas posteriormente à decisão
  como as anteriores, que não tenham sido alegadas por ignorância ou  outro
  motivo ponderoso.

2   Das  resoluções  proferidas  segundo  critérios   de   conveniência   ou
  oportunidade não é admissível recurso para o Supremo Tribunal de Justiça.

|CAPÍTULO  |    |


              Providências relativas aos filhos e aos cônjuges

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Alimentos a filhos maiores ou emancipados

1  Quando surja a necessidade de se providenciar sobre  alimentos  a  filhos
  maiores ou emancipados, nos termos do  artigo  1880.º  do  Código  Civil,
  segue-se, com as  necessárias  adaptações,  o  regime  previsto  para  os
  menores.

2  Tendo havido decisão sobre alimentos a menores  ou  estando  a  correr  o
  respetivo processo, a maioridade ou a emancipação não impedem que o mesmo
  se conclua e que os incidentes de alteração ou de cessação dos  alimentos
  corram por apenso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Atribuição da casa de morada de família

1  Aquele que pretenda a atribuição  da  casa  de  morada  de  família,  nos
  termos do artigo 1793.º do Código Civil, ou a transmissão do  direito  ao
  arrendamento, nos termos do artigo 1105.º do mesmo código,  deduz  o  seu
  pedido, indicando os factos com base  nos  quais  entende  dever  ser-lhe
  atribuído o direito.

2  O juiz convoca os interessados  ou  ex-cônjuges  para  uma  tentativa  de
  conciliação a que se aplica, com as necessárias adaptações, o preceituado
  nos n.os 1, 5 e 6 do artigo 931.º, sendo, porém, o prazo  de  oposição  o
  previsto no artigo 293.º.

3  Haja ou não contestação, o juiz decide depois de proceder às  diligências
  necessárias, cabendo sempre da decisão apelação, com efeito suspensivo.

4  Se estiver pendente ou tiver corrido ação de  divórcio  ou  separação,  o
  pedido é deduzido por apenso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Desacordo entre os cônjuges

1  Havendo desacordo entre os cônjuges  sobre  a  fixação  ou  alteração  da
  residência da família, pode qualquer deles  requerer  a  intervenção  dos
  tribunais para solução do diferendo, oferecendo logo as provas.

2  O outro cônjuge é citado para se  pronunciar,  oferecendo  igualmente  as
  provas que entender.

3  O juiz determina as diligências que entender necessárias, devendo,  salvo
  se lhe parecer inútil ou prejudicial,  convocar  as  partes  e  quaisquer
  familiares para uma audiência, onde tenta  a  conciliação,  decidindo  em
  seguida.

4  Da decisão cabe sempre recurso, com efeito suspensivo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


             Contribuição do cônjuge para as despesas domésticas

1  O cônjuge que pretenda exigir a entrega direta da parte  dos  rendimentos
  do outro cônjuge, necessária para as despesas domésticas, indica a origem
  dos rendimentos e a importância  que  pretenda  receber,  justificando  a
  necessidade e razoabilidade do montante pedido.

2  Seguem-se, com as necessárias adaptações, os termos do  processo  para  a
  fixação dos alimentos provisórios e a sentença, se considerar justificado
  o pedido, ordena  a  notificação  da  pessoa  ou  entidade  pagadora  dos
  rendimentos ou  proventos  para  entregar  diretamente  ao  requerente  a
  respetiva importância periódica.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Conversão da separação em divórcio

1  O requerimento da conversão da separação judicial de pessoas  e  bens  em
  divórcio é autuado por apenso ao processo da separação.

2  Requerida  a  conversão  por  ambos  os  cônjuges,  é  logo  proferida  a
  sentença.

3  Requerida  a  conversão  por  um  dos  cônjuges,  é  o  outro  notificado
  pessoalmente ou na pessoa do seu mandatário, quando  o  houver,  para  no
  prazo de 15 dias deduzir oposição.

4  A oposição só pode fundamentar-se na reconciliação dos cônjuges.

5  Não havendo oposição, é logo proferida sentença.

|CAPÍTULO  |    |


                Separação ou divórcio por mútuo consentimento

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Requerimento

1  O requerimento para a separação judicial de pessoas  e  bens  ou  para  o
  divórcio por mútuo consentimento é assinado  por  ambos  os  cônjuges  ou
  pelos seus procuradores e instruído com os seguintes documentos:

     a) Certidão de narrativa completa do registo de casamento;

     b) Relação especificada dos bens comuns, com indicação  dos  respetivos
        valores;

     c) Acordo que hajam celebrado sobre o exercício  das  responsabilidades
        parentais relativamente aos filhos menores, se os houver;

     d) Acordo sobre a prestação de alimentos ao cônjuge que careça deles;

     e) Certidão da convenção antenupcial e do seu registo, se os houver;

     f) Acordo sobre o destino da casa de morada da família.

2  Caso outra coisa não resulte dos documentos apresentados, entende-se  que
  os acordos se destinam tanto ao período da pendência do processo como  ao
  período posterior.




  |Artig|.º  |
|o    |    |


                          Convocação da conferência

1  Não havendo fundamento para indeferimento liminar, o juiz fixa o  dia  da
  conferência a que se refere o artigo 1776.º do Código Civil, podendo para
  ela convocar parentes ou afins dos cônjuges ou quaisquer pessoas em  cuja
  presença veja utilidade.

2  O cônjuge que esteja ausente do continente ou da ilha em que tiver  lugar
  a conferência ou que se encontre impossibilitado de comparecer pode fazer-
  se representar por procurador com poderes especiais.

3  A conferência pode ser adiada por um  período  não  superior  a  30  dias
  quando haja  fundado  motivo  para  presumir  que  a  impossibilidade  de
  comparência referida no número anterior cessa dentro desse prazo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Conferência

1  Se a conferência a  que  se  refere  o  artigo  1776.º  do  Código  Civil
  terminar por desistência do pedido por parte de ambos os cônjuges  ou  um
  deles, o juiz faz consigná-la na ata e homologa-la.

2  No caso contrário, é exarado em  ata  o  acordo  dos  cônjuges  quanto  à
  separação ou divórcio, bem como as decisões tomadas quanto aos acordos  a
  que se refere o artigo 1775.º do Código Civil.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Suspensão ou adiamento da conferência

Quando algum dos cônjuges falte à conferência, o processo aguarda  que  seja
requerida a designação de novo dia.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Renovação da instância

1  Tendo o  processo  de  divórcio  ou  separação  por  mútuo  consentimento
  resultado da conversão de divórcio ou separação litigiosa, nos termos  do
  n.º 3 do artigo 931.º, se não vier  a  ser  decretado  o  divórcio  ou  a
  separação por qualquer motivo, que não seja a reconciliação dos cônjuges,
  pode qualquer das partes  da  primitiva  ação  pedir  a  renovação  desta
  instância.

2  O requerimento deve ser feito dentro dos 30 dias subsequentes à  data  da
  conferência em que se tenha verificado  o  motivo  para  não  decretar  o
  divórcio ou separação por mútuo consentimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Irrecorribilidade do convite à alteração dos acordos

Não cabe recurso do convite à alteração dos acordos  previstos  nos  artigos
1776.º e 1777.º do Código Civil.

|CAPÍTULO  |    |


                           Processos de suprimento

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Suprimento de consentimento no caso de recusa

1  Se for pedido o suprimento do consentimento, nos casos em  que  a  lei  o
  admite, com o fundamento de recusa, é citado o recusante para contestar.

2  Deduzindo o citado contestação, é designado dia para a  audiência  final,
  depois de concluídas as diligências  que  haja  necessidade  de  realizar
  previamente.





3  Na audiência são ouvidos os interessados  e,  produzidas  as  provas  que
  forem admitidas, resolve-se, sendo  a  resolução  transcrita  na  ata  da
  audiência.

4  Não havendo contestação, o juiz resolve, depois de obter  as  informações
  e esclarecimentos necessários.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Suprimento de consentimento noutros casos

1  Se a causa do pedido for a incapacidade ou  a  ausência  da  pessoa,  são
  citados o representante do incapaz ou o procurador ou curador do ausente,
  o seu cônjuge  ou  parente  mais  próximo,  o  próprio  incapaz,  se  for
  inabilitado, e o Ministério Público; havendo mais do que  um  parente  no
  mesmo grau, é citado o que for considerado mais idóneo.

2   Se  ainda  não  estiver  decretada  a  interdição  ou  inabilitação   ou
  verificada judicialmente a ausência, as citações só se efetuam depois  de
  cumprido o disposto nos artigos 234.º a 236.º; em tudo o mais se observa-
  se  o preceituado no artigo anterior.

3  Se a impossibilidade de prestar o consentimento  tiver  causa  diferente,
  observar-se-á, com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 1.

|Artig|.º  |
|o    |    |


       Suprimento da deliberação da maioria legal dos comproprietários

1  Ao suprimento da deliberação da maioria legal dos comproprietários  sobre
  atos de administração, quando não seja possível formar  essa  maioria,  é
  aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 1000.º.

2  Os  comproprietários  que  se  hajam  oposto  ao  ato  são  citados  para
  contestar.





|Artig|.º  |
|o    |    |


             Nomeação de administrador na propriedade horizontal

1  O condómino que pretenda a nomeação judicial de  administrador  da  parte
  comum de edifício sujeito a propriedade horizontal indica  a  pessoa  que
  reputa idónea, justificando a escolha.

2  São citados para contestar os outros condóminos, os quais  podem  indicar
  pessoas diferentes, justificando a indicação.

3  Se houver contestação, observa-se o disposto nos n.os 2  e  3  do  artigo
  1000.º; na falta  de  contestação,  é  nomeada  a  pessoa  indicada  pelo
  requerente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Determinação judicial da prestação ou do preço

1  Nos casos a que se referem o n.º 2 do artigo 400.º e o  artigo  883.º  do
  Código Civil, a parte que pretenda a determinação pelo tribunal indica no
  requerimento a prestação ou o preço que julga  adequado,  justificando  a
  indicação.

2  A parte contrária é citada para responder no prazo de  10  dias,  podendo
  indicar prestação ou preço diferente, desde que também o justifique.

3  Com resposta ou sem ela, o juiz decide, colhendo as provas necessárias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Determinação judicial em outros casos

O disposto no artigo anterior é aplicável, com as necessárias adaptações,  à
divisão judicial de ganhos e perdas nos termos do  artigo  993.º  do  Código
Civil e aos casos análogos.





|CAPÍTULO  |    |


   Alienação ou oneração de bens dotais e de bens sujeitos a fideicomisso

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Petição da autorização judicial

Com a petição inicial de autorização para alienar  ou  onerar  bens  dotais,
formulada por um só dos cônjuges,  deve  juntar-se  documento  autêntico  ou
autenticado que prove o consentimento do outro cônjuge; se  este  recusar  o
consentimento ou não puder prestá-lo por  incapacidade,  ausência  ou  outra
causa, deve cumular-se com o pedido de autorização judicial o de  suprimento
do consentimento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Pessoas citadas

São citadas para contestar o pedido:

     a) O outro cônjuge, se tiver recusado o consentimento;

     b) As pessoas indicadas no artigo 1001.º, se for outra a causa da falta
        do consentimento;

     c) O dotador;

     d) Os herdeiros presumidos da mulher;

     e) O Ministério Público, se os herdeiros  presumidos  da  mulher  forem
        incapazes ou estiverem ausentes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos posteriores

Aos termos posteriores do processo é aplicável o disposto nos n.os 2 a 4  do
artigo 1000.º.





|Artig|.º  |
|o    |    |


           Destino do produto da alienação por necessidade urgente

A decisão que autorizar a alienação dos  bens  para  satisfazer  necessidade
urgente determina o destino  e  as  condições  de  utilização  do  respetivo
produto.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Destino do produto da alienação por utilidade manifesta

1  Quando o produto da alienação tenha de ser convertido em bens imóveis  ou
  títulos de crédito nominativos, ajustada a compra destes e  verificado  o
  seu valor, com audiência dos interessados, é o preço diretamente entregue
  ao vendedor, depois de registado ou averbado o ónus dotal.

2  No caso de permuta não se cancela o  registo  do  ónus  dotal  sem  estar
  registado ou averbado esse ónus nos bens oferecidos em sub-rogação.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Conversão do produto em casos especiais

Se os bens forem  expropriados  por  utilidade  pública  ou  particular,  ou
reduzidos forçosamente a dinheiro  por  qualquer  outro  motivo,  o  produto
deles é também convertido nos termos do artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                         Aplicação da parte sobrante

Se, depois de aplicado o produto  dos  bens  ou  de  efetuada  a  conversão,
ficarem  sobras  de  tal  modo  exíguas   que   se   torne   impossível   ou
excessivamente oneroso convertê-las, são entregues ao  cônjuge  que  estiver
na administração dos bens do casal, como  se  fossem  rendimentos  dos  bens
dotais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


  Autorização judicial para alienar ou onerar bens sujeitos a fideicomisso

1  A autorização judicial para alienação ou  oneração  de  bens  sujeitos  a
  fideicomisso  pode  ser  pedida  tanto  pelo  fideicomissário  como  pelo
  fiduciário.

2  O requerente  justifica  a  necessidade  ou  utilidade  da  alienação  ou
  oneração.

3  É citado para contestar, no prazo de 10 dias, o fiduciário, se  o  pedido
  for formulado pelo fideicomissário, ou este, se  o  pedido  for  deduzido
  pelo fiduciário.

4  Com a contestação ou sem  ela,  o  juiz  decide,  colhidas  as  provas  e
  informações necessárias.

5  Se a autorização for concedida, a sentença fixaas cautelas que devem  ser
  observadas.

|CAPÍTULO  |    |


                  Autorização ou confirmação de certos atos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Autorização judicial

1  Quando for necessário praticar atos cuja validade dependa de  autorização
  judicial, esta é pedida pelo representante legal do incapaz.

2  São citados  para  contestar,  além  do  Ministério  Público,  o  parente
  sucessível mais próximo do incapaz ou, havendo vários parentes  no  mesmo
  grau, o que for considerado mais idóneo.

3  Haja ou não contestação, o juiz só decide depois de produzidas as  provas
  que admitir e de concluídas outras  diligências  necessárias,  ouvindo  o
  conselho de família, quando o seu parecer for obrigatório.

4  O pedido é dependência do processo de inventário, quando o  haja,  ou  do
  processo de interdição.

5  É sempre admissível a cumulação dos pedidos de autorização  para  aceitar
  a herança deferida a incapaz, quando necessária, e  de  autorização  para
  outorgar na respetiva partilha extrajudicial, em  representação  daquele;
  neste  caso,  o  pedido  de  nomeação  de  curador  especial,  quando   o
  representante legal  concorra  à  sucessão  com  o  seu  representado,  é
  dependência do processo de autorização.

|Artig|.º  |
|o    |    |


        Aceitação ou rejeição de liberalidades em favor de incapazes

1  No requerimento em que se peça a notificação do representante legal  para
  providenciar acerca da aceitação ou rejeição de liberalidade a  favor  de
  incapaz, o requerente, se for o próprio incapaz,  algum  seu  parente,  o
  Ministério Público ou o doador justifica a conveniência da  aceitação  ou
  rejeição, podendo oferecer provas.

2  O despacho que ordenar a notificação marca prazo para o cumprimento.

3  Se quiser pedir autorização para aceitar  a  liberalidade,  o  notificado
  deve formular o pedido no próprio processo da notificação,  observando-se
  aí o disposto no artigo  anterior  e,  obtida  a  autorização,  no  mesmo
  processo declara aceitar a liberalidade.

4  Se, dentro do prazo marcado, o notificado não pedir a autorização ou  não
  aceitar  a  liberalidade,  o  juiz,  depois  de  produzidas   as   provas
  necessárias,  declara-a  aceita  ou  rejeitada,  de   harmonia   com   as
  conveniências do incapaz.

5  É aplicável a este caso o disposto no n.º 4 do artigo anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


 Alienação ou oneração dos bens do ausente ou confirmação de atos praticados
                        pelo representante do incapaz

1  O disposto no artigo  1014.º  é  também  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações:

    a) À alienação ou  oneração  de  bens  do  ausente,  quando  tenha  sido
       deferida a curadoria provisória ou definitiva;

    b) À confirmação judicial de atos praticados pelo representante legal do
       incapaz sem a necessária autorização.

2  No caso da alínea a) do  número  anterior,  o  pedido  é  dependência  do
  processo de curadoria; no caso da alínea b), é dependência do processo em
  que o representante legal tenha sido nomeado.

|CAPÍTULO  |    |


                             Conselho de família

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Constituição do conselho

Sendo necessário reunir o conselho de  família  e  não  estando  este  ainda
constituído, o juiz designa as  pessoas  que  o  devem  constituir,  ouvindo
previamente o Ministério Público e colhendo as informações  necessárias,  ou
requisita a constituição dele ao tribunal competente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Designação do dia para a reunião

1  O dia para a reunião do conselho é fixado pelo Ministério Público.

2  São notificados para  comparecer  os  vogais  do  conselho,  bem  como  o
  requerente, quando o haja.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Assistência de pessoas estranhas ao conselho

No dia designado para a reunião, se o conselho deliberar que a  ela  assista
o incapaz, o seu representante legal, algum parente ou outra pessoa,  marca-
se dia para prosseguimento da reunião e procede-se ànotificação das  pessoas
que devam assistir.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                 Deliberação

1  As deliberações são tomadas por maioria  de  votos;  não  sendo  possível
  formar maioria, prevalece o voto do Ministério Público.

2  A deliberação é inserta na ata.

|CAPÍTULO  |    |


                  Curadoria provisória dos bens do ausente

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Curadoria provisória dos bens do ausente

1  Quando se pretenda instituir a curadoria provisória dos bens do  ausente,
  é necessário fundamentar a medida e indicar os detentores ou  possuidores
  dos bens, o cônjuge, os  herdeiros  presumidos  do  ausente  e  quaisquer
  pessoas conhecidas que tenham interesse na conservação dos bens.

2  São citados para  contestar,  além  das  pessoas  mencionadas  no  número
  anterior, o Ministério Público, se não for o requerente, e, por éditos de
  30 dias, o ausente e quaisquer outros interessados.

3  Produzidas as provas que forem admitidas e obtidas as informações que  se
  considerem necessárias, é lavrada a sentença.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Publicação da sentença

1  A sentença que defira a curadoria é publicada  por  editais  afixados  na
  porta do tribunal e na porta da sede da  junta  de  freguesia  do  último
  domicílio conhecido do ausente e por anúncio inserto no jornal que o juiz
  achar mais conveniente.







2  Os editais e o anúncio hão-de conter,  além  da  declaração  de  que  foi
  instituída a curadoria, os elementos de identificação  do  ausente  e  do
  curador.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Montante e idoneidade da caução

Sobre o montante e a idoneidade da caução  que  o  curador  deve  prestar  é
ouvido o Ministério Público, depois de relacionados os bens do ausente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Substituição do curador provisório

À substituição do curador provisório,  nos  casos  em  que  a  lei  civil  a
permite, é aplicável o disposto nos artigos 292.º a 295.º.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Cessação da curadoria

1  Se o ausente voltar, os bens  só  lhe  podem  ser  entregues  pela  forma
  regulada no artigo 888.º.

2  Logo que conste no tribunal a existência do ausente  e  haja  notícia  do
  lugar onde reside, é oficiosamente notificado,  ou  informado  por  carta
  registada com aviso de receção, se residir no estrangeiro, de que os bens
  estão em curadoria provisória; e, enquanto não providenciar, a  curadoria
  continua.







|CAPÍTULO  |    |


                          Fixação judicial do prazo

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Requerimento

Quando incumba ao tribunal a  fixação  do  prazo  para  o  exercício  de  um
direito ou o cumprimento de um dever, o requerente, depois de  justificar  o
pedido de fixação, indica o prazo que repute adequado.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos posteriores

1  A parte contrária é citada para responder.

2  Na falta de resposta, é  fixado  o  prazo  proposto  pelo  requerente  ou
  aquele que o juiz considere razoável; havendo resposta,  o  juiz  decide,
  depois de efetuadas as diligências probatórias necessárias.

|CAPÍTULO  |    |


                        Notificação para preferência

|Artig|.º  |
|o    |    |


                               Termos a seguir

1  Quando se pretenda que alguém seja notificado para exercer o  direito  de
  preferência, especificam-se  no  requerimento  o  preço  e  as  restantes
  cláusulas do contrato  projetado,  indica-se  o  prazo  dentro  do  qual,
  segundo a lei civil, o direito pode ser exercido e pede-se que  a  pessoa
  seja pessoalmente notificada para declarar, dentro desse prazo,  se  quer
  preferir.





2  Querendo o notificado preferir, deve declará-lo dentro do prazo  indicado
  nos termos do número anterior, mediante  requerimento  ou  por  termo  no
  processo; feita a declaração, se nos 20 dias seguintes não for  celebrado
  o contrato, deve o preferente requerer, nos 10 dias subsequentes, que  se
  designe dia e hora para a parte contrária receber o preço  por  termo  no
  processo, sob pena de ser depositado, podendo o requerente depositá-lo no
  dia  seguinte,  se  a  parte  contrária,  devidamente   notificada,   não
  comparecer ou se recusar a receber o preço.

3  O preferente que não observe o disposto no número anterior  perde  o  seu
  direito.

4  Pago ou depositado o  preço,  os  bens  são  adjudicados  ao  preferente,
  retrotraindo-se  os  efeitos  da  adjudicação  à  data  do  pagamento  ou
  depósito.

5  Não é admitida oposição à notificação com  fundamento  na  existência  de
  vícios do contrato  em  relação  ao  qual  se  vai  efetivar  o  direito,
  suscetíveis de inviabilizar o exercício da preferência, os  quais  apenas
  pelos meios comuns podem ser apreciados.

6  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à obrigação  de  preferência  que  tiver  por  objeto  outros
  contratos, além da compra e venda.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Preferência limitada

1  Quando o contrato projetado abranja,  mediante  um  preço  global,  outra
  coisa além da sujeita  ao  direito  de  preferência,  o  notificado  pode
  declarar que quer exercer o seu direito só em relação a esta,  requerendo
  logo a determinação do preço que deve ser atribuído  proporcionalmente  à
  coisa e aplicando-se o disposto no artigo 1004.º.

2  A parte contrária pode deduzir oposição ao  requerido,  invocando  que  a
  coisa preferida não pode ser separada sem prejuízo apreciável.





3  Procedendo a oposição, o preferente perde o  seu  direito,  a  menos  que
  exerça a preferência  em  relação  a  todas  as  coisas;  se  a  oposição
  improceder, seguem-se os termos previstos  nos  n.ºs  2  a  4  do  artigo
  anterior, contando-se o prazo de 20 dias para a celebração do contrato do
  trânsito em julgado da sentença.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Prestação acessória

1  Se o contrato projetado abranger a promessa de  uma  prestação  acessória
  que o titular do direito de preferência não possa satisfazer, requer logo
  o preferente que declare exercer o seu direito a respetiva  avaliação  em
  dinheiro, quando possível, aplicando-se o disposto no artigo 1004.º, ou a
  dispensa da obrigação de satisfazer a prestação acessória, mostrando  que
  esta foi convencionada para afastar o seu direito.

2  Se a prestação não  for  avaliável  pecuniariamente,  pode  o  preferente
  requerer, nos termos do artigo 418.º do Código Civil, o exercício do  seu
  direito, mostrando que, mesmo sem a prestação  estipulada,  a  venda  não
  deixaria de ser efetuada  ou  que  a  prestação  foi  convencionada  para
  afastar a preferência.

3  O prazo para a celebração do contrato conta-se nos  termos  previstos  no
  n.º 3 do artigo anterior.

|Artig|.º   |
|o    |     |


    Direito de preferência a exercer simultaneamente por vários titulares

Quando o direito de  preferência  for  atribuído  simultaneamente  a  vários
contitulares, devendo ser exercido por todos em  conjunto,  são  notificados
todos os interessados para o exercício do direito, aplicando-se  o  disposto
nos artigos anteriores, com  as  necessárias  adaptações,  sem  prejuízo  do
disposto nos artigos 1034.º e 1035.º.





|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Direitos de preferência alternativos

1  Se o direito de preferência competir a  várias  pessoas  simultaneamente,
  mas houver de ser  exercido  apenas  por  uma,  não  designada,  há-de  o
  requerente pedir que sejam todas notificadas para  comparecer  no  dia  e
  hora que forem fixados, a fim de se proceder a licitação  entre  elas;  o
  resultado da licitação é reduzido a auto, no  qual  se  regista  o  maior
  lanço de cada licitante.

2  O direito de preferência é atribuído ao licitante  que  ofereça  o  lanço
  mais elevado; perde-o, porém, nos casos previstos no artigo 1029.º.

3  Havendo perda do direito atribuído, este devolve-se  ao  interessado  que
  tiver oferecido o lanço imediatamente inferior, e  assim  sucessivamente,
  mas o prazo de 20 dias fixado no artigo 1029.º fica reduzido a metade;  à
  medida que  cada  um  dos  licitantes  for  perdendo  o  seu  direito,  o
  requerente da notificação deve pedir  que  o  facto  seja  notificado  ao
  licitante imediato.

4  No caso de  devolução  do  direito  de  preferência,  os  licitantes  não
  incorrem em responsabilidade se não mantiverem o seu lanço e não quiserem
  exercer o direito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                      Direito de preferência sucessivo

1  Competindo o direito de preferência a mais de uma pessoa  sucessivamente,
  pode pedir-se que sejam todas notificadas para declarar se pretendem usar
  do seu direito no caso de vir a pertencer-lhes, ou pedir-se a notificação
  de cada uma à medida que lhe for tocando a sua  vez  em  consequência  de
  renúncia ou perda do direito do interessado anterior.







2  No primeiro caso prossegue o  processo  em  relação  ao  preferente  mais
  graduado  que  tenha   declarado   querer   preferir,   mediante   prévia
  notificação; se este perder o seu  direito,  procede-se  da  mesma  forma
  quanto ao mais graduado dos restantes e assim sucessivamente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Direito de preferência pertencente a herança

1  Competindo o direito de preferência a herança,  pede-se  no  tribunal  do
  lugar da sua abertura a notificação do cabeça-de-casal, salvo se os  bens
  a que respeita estiverem licitados ou incluídos em  algum  dos  quinhões,
  porque neste caso deve pedir-se a notificação  do  respetivo  interessado
  para ele exercer o direito.

2  O cabeça-de-casal, logo que seja notificado, requer  uma  conferência  de
  interessados para se deliberar se a herança deve  exercer  o  direito  de
  preferência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


               Direito de preferência pertencente aos cônjuges

Se o direito de preferência pertencer em comum  aos  cônjuges,  é  pedida  a
notificação de ambos, podendo qualquer deles exercê-lo.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Direitos de preferência concorrentes

1  Se o direito de preferência  pertencer  em  comum  a  várias  pessoas,  é
  pedida a notificação de todas.

2  Quando se apresente a preferir mais  de  um  titular,  o  bem  objeto  de
  alienação é adjudicado a todos, na proporção das suas quotas.





|Artig|.º   |
|o    |     |


   Exercício da preferência quando a alienação já tenha sido efetuada e o
                       direito caiba a várias pessoas

1  Se já tiver sido efetuada  a  alienação  a  que  respeita  o  direito  de
  preferência e este direito couber simultaneamente  a  várias  pessoas,  o
  processo para a determinação do preferente  segue  os  termos  do  artigo
  1032.º, com as alterações seguintes:

     a) O requerimento inicial é feito por qualquer das pessoas com  direito
        de preferência;

     b) O licitante a quem for atribuído o direito  deve,  no  prazo  de  20
        dias, depositar a favor do comprador o preço do contrato celebrado e
        a importância do imposto devido  paga,  salvo,  quanto  a  esta,  se
        mostrar que beneficia de isenção ou redução e, a favor do  vendedor,
        o excedente sobre aquele preço;

     c) O licitante deve ainda, nos 30 dias seguintes ao trânsito em julgado
        da sentença de adjudicação, mostrar que foi  proposta  a  competente
        ação de preferência, sob pena de perder o seu direito;

     d) Em qualquer caso de perda de direito,  a  notificação  do  licitante
        imediato é feita oficiosamente.

2  A apresentação do requerimento para  este  processo  equivale,  quanto  à
  caducidade  do  direito  de  preferência,  à  instauração  da   ação   de
  preferência.

3  O disposto neste artigo é aplicável, com as necessárias  adaptações,  aos
  casos em que o  direito  de  preferência  cabe  a  mais  de  uma  pessoa,
  sucessivamente.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Regime das custas

1   As  custas  dos  processos  referidos  neste  capítulo  são  pagas  pelo
  requerente, no caso de não haver declaração de preferência, e pela pessoa
  que declarou querer preferir, nos outros casos.

2  Se houver vários declarantes, as custas são pagas por aquele a  favor  de
  quem venha a ser proferida sentença de adjudicação ou por todos eles,  se
  não chegar a haver sentença.

3   Fora  dos  casos  de  desistência  total,  a  desistência  de   qualquer
  declarante tem como efeito que todos os atos processuais  que  lhe  digam
  respeito se consideram, para efeitos de custas, como um incidente da  sua
  responsabilidade.

4  Quando os  processos  tenham  sido  instaurados  depois  de  celebrado  o
  contrato que dá lugar à preferência, aquele que vier a exercer o  direito
  tem as custas pagas da pessoa que devia oferecer a preferência.

|CAPÍTULO  |    |


                               Herança jacente

|Artig|.º   |
|o    |     |


                     Declaração de aceitação ou repúdio

1  No requerimento em que se peça a notificação do herdeiro para aceitar  ou
  repudiar a herança, o requerente justifica a  qualidade  que  atribui  ao
  requerido e, se não for o Ministério Público,  fundamenta  também  o  seu
  interesse.

2  A notificação efetua-se segundo o formalismo  prescrito  para  a  citação
  pessoal, devendo  o  despacho  que  a  ordenar  marcar  o  prazo  para  a
  declaração.

3  Decorrido o prazo marcado  sem  apresentação  do  documento  de  repúdio,
  julga-se aceita a herança, condenando-se o aceitante nas custas; no  caso
  de repúdio, as custas são adiantadas pelo requerente, para  virem  a  ser
  pagas pela herança.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Notificação sucessiva dos herdeiros

Se o primeiro notificado repudiar a herança,  a  notificação  sucessiva  dos
herdeiros imediatos, até não haver quem prefira ao Estado, é feita no  mesmo
processo, observando-se sempre o disposto no artigo anterior.

|Artig|.º   |
|o    |     |


                             Ação sub-rogatória

1  A aceitação da herança por parte dos credores  do  repudiante  faz-se  na
  ação em que, pelos meios próprios, os aceitantes  deduzam  o  pedido  dos
  seus créditos contra o repudiante e contra  aqueles  para  quem  os  bens
  passaram por virtude do repúdio.

2   Obtida  sentença  favorável,  os  credores  podem  executá-la  contra  a
  herança.

|CAPÍTULO  |    |


                         Exercício da testamentaria

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Escusa do testamenteiro

1  O testamenteiro que se quiser escusar da  testamentaria,  depois  de  ter
  aceitado o cargo, deve pedir a escusa, alegando  o  motivo  do  pedido  e
  identificando todos os interessados, que são citados para contestar.

2  O juiz decide, depois de produzidas as provas que admitir.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Regime das custas

Não sendo contestado o pedido de escusa, as custas são  da  responsabilidade
de todos os interessados.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Remoção do testamenteiro

1  O interessado que pretenda a remoção do  testamenteiro  expõe  os  factos
  que fundamentam o pedido e identifica todos os interessados.

2  Só o testamenteiro, porém, é citado para contestar.

|CAPÍTULO  |    |


                    Apresentação de coisas ou documentos

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                Requerimento

Aquele que, nos termos e para os  efeitos  dos  artigos  574.º  e  575.º  do
Código Civil,  pretenda  a  apresentação  de  coisas  ou  documentos  que  o
possuidor ou detentor lhe não queira facultar  justifica  a  necessidade  da
diligência e requer a citação do recusante para os apresentar no  dia,  hora
e local que o juiz designar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos posteriores

1  O citado pode contestar no prazo de 15 dias,  a  contar  da  citação;  se
  detiver as coisas ou documentos  em  nome  de  outra  pessoa,  pode  esta
  contestar dentro do mesmo prazo, ainda que o citado o não faça.

2  Na falta de contestação, ou no caso de ela ser considerada  improcedente,
  o juiz designa dia, hora e local para a apresentação na sua presença.

3  A apresentação faz-se no tribunal,  quando  se  trate  de  coisas  ou  de
  documentos transportáveis em mão; tratando-se  de  outros  móveis  ou  de
  coisas imóveis, a apresentação é feita no lugar onde se encontrem.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Apreensão judicial

Se os requeridos, devidamente notificados, não cumprirem a decisão,  pode  o
requerente solicitar a apreensão das coisas ou  documentos  para  lhe  serem
facultados, aplicando-se o disposto quanto à efetivação da penhora,  com  as
necessárias adaptações.

|CAPÍTULO  |    |


                        Exercício de direitos sociais

|SECÇÃO |   |


                      Do inquérito judicial à sociedade

|Artig|.º   |
|o    |     |


                                Requerimento

1   O  interessado  que  pretenda  a  realização  de  inquérito  judicial  à
  sociedade, nos casos em que a lei o  permita,  alega  os  fundamentos  do
  pedido de inquérito, indica os pontos de facto que interesse averiguar  e
  requer as providências que repute convenientes.

2  São citados para contestar a sociedade e os titulares de  órgãos  sociais
  a quem sejam imputadas irregularidades no exercício das suas funções.

3  Quando o inquérito tiver como fundamento a não  apresentação  pontual  do
  relatório de gestão, contas do exercício e demais documentos de prestação
  de contas, seguem-se os termos previstos no artigo  67.º  do  Código  das
  Sociedades Comerciais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Termos posteriores

1  Haja ou não resposta dos requeridos, o juiz decide  se  há  motivos  para
  proceder  ao  inquérito,  podendo  determinar  logo  que   a   informação
  pretendida pelo requerente seja prestada, ou fixa prazo para apresentação
  das contas da sociedade.

2  Se for ordenada a realização do inquérito à sociedade,  o  juiz  fixa  os
  pontos que a diligência deve abranger, nomeando o perito ou  peritos  que
  devem realizar a investigação, aplicando-se o  disposto  quanto  à  prova
  pericial.

3   Compete  ao  investigador  nomeado,  além  de  outros  que   lhe   sejam
  especialmente cometidos, realizar os seguintes atos:

     a) Inspecionar os bens, livros e documentos  da  sociedade,  ainda  que
        estejam na posse de terceiros;

     b) Recolher, por escrito, as informações  prestadas  por  titulares  de
        órgãos da sociedade, pessoas ao serviço desta  ou  quaisquer  outras
        entidades ou pessoas;

     c) Solicitar ao juiz que, em tribunal, prestem  depoimento  as  pessoas
        que se recusem  a  fornecer  os  elementos  pedidos,  ou  que  sejam
        requisitados documentos em poder de terceiros.

4  Se, no decurso do processo, houver conhecimento de  factos  alegados  que
  justifiquem ampliação do objeto do inquérito, pode o juiz determinar  que
  a investigação em curso os abranja,  salvo  se  da  ampliação  resultarem
  inconvenientes graves.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Medidas cautelares

Durante a realização do  inquérito,  pode  o  tribunal  ordenar  as  medidas
cautelares que  considere  convenientes  para  garantia  dos  interesses  da
sociedade, dos sócios ou dos credores  sociais,  sempre  que  se  indicie  a
existência de irregularidades ou a prática de quaisquer atos suscetíveis  de
entravar  a  investigação  em  curso,  aplicando-se,  com   as   necessárias
adaptações, o preceituado quanto às providências cautelares.







|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Decisão

1  Concluído o inquérito,  o  relatório  do  investigador  é  notificado  às
  partes; e, realizadas as demais diligências  probatórias  necessárias,  o
  juiz profere decisão, apreciando os  pontos  de  facto  que  constituíram
  fundamento do inquérito.

2  Notificado o relatório, ou a decisão sobre a matéria de facto,  podem  as
  partes requerer, no prazo de 15 dias, que  o  tribunal  ordene  quaisquer
  providências   que   caibam   no   âmbito   da   jurisdição   voluntária,
  designadamente  a  destituição  dos  responsáveis   por   irregularidades
  apuradas ou a nomeação judicial de um administrador ou  diretor,  com  as
  funções previstas no Código das Sociedades Comerciais.

3  Se for requerida  a  dissolução  da  sociedade  ou  formulada  pretensão,
  suscetível de ser cumulada com o inquérito, mas que exceda  o  âmbito  da
  jurisdição  voluntária,  seguem-se  os  termos  do  processo   comum   de
  declaração.

4  Se a decisão proferida não confirmar a  existência  dos  factos  alegados
  como fundamento do inquérito, podem  os  requeridos  exigir  a  respetiva
  publicação no jornal que, para o efeito, indicarem.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Regime das custas

1  As custas do  processo  são  pagas  pelos  requerentes,  salvo  se  forem
  ordenadas as providências previstas no artigo 1050.º, pois nesse  caso  a
  direção ou  gerência  da  sociedade  responde  por  todas  as  custas;  a
  responsabilidade dos requerentes pelas custas abrange as despesas  com  a
  publicação referida no artigo anterior, quando a ela haja lugar.





2   Se,  em  consequência  do  inquérito,  for  proposta  alguma   ação,   a
  responsabilidade dos requerentes pelas custas  considera-se  de  carácter
  provisório: quem for condenado nas custas  da  ação  paga  também  as  do
  inquérito; o mesmo se observa quanto à  responsabilidade  da  direção  ou
  gerência, se o resultado da ação a ilibar  de  toda  a  culpa  quanto  às
  suspeitas dos requerentes.

|SECÇÃO |   |


            Nomeação e destituição de titulares de órgãos sociais

|Artig|.º  |
|o    |    |


              Nomeação judicial de titulares de órgãos sociais

1  Nos casos em que a lei prevê a nomeação judicial de titulares  de  órgãos
  sociais, ou de representantes comuns  dos  contitulares  de  participação
  social, deve o requerente justificar o pedido de  nomeação  e  indicar  a
  pessoa que reputa idónea para o exercício do cargo.

2  Antes de proceder à nomeação,  o  tribunal  pode  colher  as  informações
  convenientes,  e,  respeitando  o  pedido  a  sociedade  cujo  órgão   de
  administração esteja em funcionamento, deve este ser ouvido.

3  Se, antes da nomeação ou posteriormente, houver lugar à  fixação  de  uma
  remuneração à pessoa nomeada, o tribunal decide, podendo ordenar, para  o
  efeito, as diligências indispensáveis.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Nomeação incidental

1  A nomeação que apenas se destine a assegurar a  representação  em  juízo,
  em ação determinada, ou  que  se  suscite  em  processo  já  pendente,  é
  dependência dessa causa.





2   Quando  a  nomeação  surja  em  consequência  de  anterior  destituição,
  decidida em processo judicial, é dependência deste.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Suspensão ou destituição de titulares de órgãos sociais

1  O interessado que pretenda a destituição judicial de titulares de  órgãos
  sociais, ou de representantes  comuns  de  contitulares  de  participação
  social, nos casos em que a lei o admite, indica no requerimento os factos
  que justificam o pedido.

2  Se for requerida a suspensão do cargo,  o  juiz  decide  imediatamente  o
  pedido de suspensão, após realização das diligências necessárias.

3  O requerido é citado para contestar, devendo o  juiz  ouvir,  sempre  que
  possível, os restantes sócios ou os administradores da sociedade.

4  O preceituado nos números anteriores é aplicável à destituição  que  seja
  consequência de revogação judicial da cláusula do contrato  de  sociedade
  que atribua a algum dos sócios um direito especial à administração.

5  Quando se trate de destituir quaisquer titulares de órgãos  judicialmente
  designados, a destituição é dependência do processo  em  que  a  nomeação
  teve lugar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Exoneração do administrador na propriedade horizontal

O  processo  do  artigo  anterior  é  aplicável  à  exoneração  judicial  do
administrador das partes comuns de prédio sujeito a  regime  de  propriedade
horizontal, requerida por qualquer condómino com fundamento  na  prática  de
irregularidades ou em negligência.









|SECÇÃO |   |


                     Convocação de assembleia de sócios

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Processo a observar

1  Se a convocação de assembleia geral puder  efetuar-se  judicialmente,  ou
  quando, por qualquer forma, ilicitamente se impeça a sua realização ou  o
  seu funcionamento, o interessado requer ao juiz a convocação.

2  Junto o título constitutivo da sociedade, o  juiz,  dentro  de  10  dias,
  procede  às  averiguações  necessárias,  ouvindo   a   administração   da
  sociedade, quando o julgue conveniente, e decide.

3  Se deferir o pedido, designa a pessoa  que  há-de  exercer  a  função  de
  presidente  e  ordena  as  diligências  indispensáveis  à  realização  da
  assembleia.

4  A função de presidente só deixa de ser cometida a um sócio  da  sociedade
  quando a lei  o  determine  ou  quando  razões  ponderosas  aconselhem  a
  designação de um estranho; neste caso, é escolhida pessoa de  reconhecida
  idoneidade.

|SECÇÃO |   |


                          Redução do capital social

|Artig|.º   |
|o    |     |


       Oposição à distribuição de reservas ou dos lucros do exercício

1  Se algum credor social  pretender  obstar  à  distribuição  das  reservas
  disponíveis ou dos lucros do exercício, deve fazer prova da existência do
  seu crédito e de que solicitou à sociedade a satisfação  do  mesmo  ou  a
  prestação de garantia adequada há pelo menos 15 dias.

2   A  sociedade  é  citada  para  contestar  ou  satisfazer  o  crédito  do
  requerente, se já for exigível, ou garanti-lo adequadamente.

3  À prestação da garantia, quando tenha lugar, é  aplicável  o  preceituado
  quanto à prestação de caução, com as adaptações necessárias.

|SECÇÃO |   |


    Oposição à fusão e cisão de sociedades e ao contrato de subordinação

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Processo a seguir

1  O credor que pretenda deduzir oposição  judicial  à  fusão  ou  cisão  de
  sociedades, nos termos previstos no  Código  das  Sociedades  Comerciais,
  oferece prova da sua legitimidade e especifica qual  o  prejuízo  que  do
  projeto de fusão ou cisão deriva para a realização do seu direito.

2  É citada para contestar a sociedade devedora.

3  Na própria decisão em  que  julgue  procedente  a  oposição,  o  tribunal
  determina, sendo caso disso, o reembolso do crédito do  opoente  ou,  não
  podendo este exigi-lo, a prestação de caução.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                    Oposição ao contrato de subordinação

O disposto no artigo anterior é aplicável, com as necessárias adaptações,  à
oposição  deduzida  pelo  sócio  livre  ao  contrato  de  subordinação,  com
fundamento em violação do disposto no Código das  Sociedades  Comerciais  ou
na insuficiência da contrapartida oferecida.





|SECÇÃO |   |


           Averbamento, conversão e depósito de ações e obrigações

|Artig|.º  |
|o    |    |


            Direito de pedir o averbamento de ações ou obrigações

1  Se a administração de uma sociedade não averbar, sem  fundamento  válido,
  dentro de oito dias, as ações ou obrigações que  lhe  sejam  apresentadas
  para esse efeito, ou não passar,  no  mesmo  prazo,  uma  cautela  com  a
  declaração de que os títulos estão em condições de ser averbados, pode  o
  acionista  ou  obrigacionista  pedir  ao  tribunal  que  mande  fazer   o
  averbamento.

2  A sociedade é citada para contestar, sob pena  de  ser  logo  ordenado  o
  averbamento.

3  A cautela a que se refere o n.º 1 tem o mesmo valor que o averbamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Execução da decisão judicial

1  Ordenado definitivamente  o  averbamento,  o  interessado  requer  que  a
  sociedade seja notificada para, dentro de cinco dias, cumprir a decisão.

2  Na falta de cumprimento, é lançado nos títulos o pertence  judicial,  que
  vale para todos os efeitos como averbamento.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Efeitos da decisão

1  Os efeitos do averbamento ordenado judicialmente retrotraem-se à data  em
  que os títulos tenham sido apresentados à administração da sociedade.

2  Os títulos e documentos são entregues ao interessado logo que o  processo
  esteja findo.



|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Conversão de títulos

1  O disposto nos artigos anteriores é aplicável ao caso de o  acionista  ou
  obrigacionista  ter  o  direito  de  exigir  a  conversão  de  um  título
  nominativo em título ao portador, ou vice-versa, e de a administração  da
  sociedade se recusar a fazer a conversão.

2  Ordenada a conversão, se a administração se recusar a cumprir a  decisão,
  lança-se nos títulos a declaração de  que  ficam  sendo  ao  portador  ou
  nominativos, conforme o caso.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                       Depósito de ações ou obrigações

O depósito de ações ou obrigações ao  portador,  necessário  para  se  tomar
parte em assembleia  geral,  pode  ser  feito  em  qualquer  instituição  de
crédito quando a administração da sociedade o recusar.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Como se faz o depósito

1  O depósito é feito em face de declaração  escrita  pelo  interessado,  ou
  por outrem em seu nome, em que se identifique a sociedade e se designe  o
  fim do depósito.

2  A declaração é apresentada em duplicado, ficando  um  dos  exemplares  em
  poder do depositante, com o lançamento de se haver efetuado o depósito.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                            Eficácia do depósito

O presidente da assembleia geral é obrigado a admitir nela os acionistas  ou
obrigacionistas que apresentem o documento do depósito, desde  que  por  ele
se mostre terem os títulos sido depositados  no  prazo  legal  e  possuir  o
depositante o número de títulos necessário para tomar parte na assembleia.

|SECÇÃO |   |


                     Liquidação de participações sociais

|Artig|.º   |
|o    |     |


                           Requerimento e perícia

1  Quando, em consequência de morte, exoneração ou exclusão de  sócio,  deva
  proceder-se, nos  termos  previstos  na  lei,  à  avaliação  judicial  da
  respetiva participação social, o interessado requer que a ela se proceda.

2  O representante legal do incapaz,  na  hipótese  prevista  no  n.º  6  do
  artigo 184.º do Código das Sociedades Comerciais, requer a exoneração  do
  seu representado e a liquidação  em  seu  benefício  da  parte  do  sócio
  falecido, quando não deva proceder-se à dissolução da sociedade.

3  Citada a sociedade, o juiz designa perito para proceder à  avaliação,  em
  conformidade com os critérios estabelecidos no artigo  1021.º  do  Código
  Civil, aplicando-se as disposições relativas à prova pericial.

4  Ouvidas as partes sobre o resultado da perícia realizada, o juiz  fixa  o
  valor da participação social, podendo, quando necessário, fazer  preceder
  a decisão da realização  de  segunda  perícia,  ou  de  quaisquer  outras
  diligências.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Aplicação aos demais casos de avaliação

O disposto no artigo anterior é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
aos demais casos em que, mediante avaliação, haja lugar à  fixação  judicial
do valor de participações sociais.







|SECÇÃO |   |


                        Investidura em cargos sociais

|Artig|.º  |
|o    |    |


                              Processo a seguir

1  Se a pessoa eleita ou nomeada para um cargo  social  for  impedida  de  o
  exercer, pode requerer a investidura judicial, justificando por  qualquer
  meio o seu direito ao cargo e indicando  as  pessoas  a  quem  atribui  a
  obstrução verificada.

2  As pessoas indicadas são citadas para contestar, sob pena de  deferimento
  da investidura.

3  Havendo contestação, é designado dia para a audiência final, na  qual  se
  produzem as provas oferecidas e as que o tribunal considere necessárias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                             Execução da decisão

1  Uma vez ordenada, é a investidura feita  por  funcionário  da  secretaria
  judicial na sede da sociedade ou no local em que  o  cargo  haja  de  ser
  exercido e nesse momento se faz entrega ao requerente de todas as  coisas
  de que deva ficar  empossado,  para  o  que  se  efetuam  as  diligências
  necessárias, incluindo os arrombamentos que se tornem indispensáveis.

2  O ato é notificado aos requeridos com a  advertência  de  que  não  podem
  impedir ou perturbar o exercício do cargo por parte do empossado.

|CAPÍTULO  |    |


               Providências relativas aos navios e à sua carga
|Artig|.º  |
|o    |    |


                           Realização da vistoria

1  A vistoria destinada a conhecer do estado de navegabilidade  do  navio  é
  requerida pelo capitão ao tribunal a que pertença o porto em que se achar
  surto o navio.

2  Com o requerimento é apresentado o inventário de bordo.

3  O juiz nomeia  os  peritos  que  julgue  necessários  e  idóneos  para  a
  apreciação das diversas partes do navio e fixa o prazo para a diligência,
  que se realiza sem intervenção do tribunal nem das autoridades  marítimas
  do porto.

4  O resultado da diligência consta de relatório assinado pelos peritos e  é
  notificado ao requerente.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                   Outras vistorias em navio ou sua carga

1  Os mesmos termos são observados em todos os  casos  em  que  se  requeira
  vistoria em navio ou sua carga, fora de processo contencioso.

2  Sendo urgente a vistoria, pode a  autoridade  marítima  substituir-se  ao
  juiz para a nomeação de peritos e determinação da diligência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Aviso no caso de ser estrangeiro o navio

1  Se o  navio  for  estrangeiro  e  no  porto  houver  agente  consular  do
  respetivo  Estado,  deve   oficiar-se   a   este   agente,   dando-se-lhe
  conhecimento da diligência requerida.

2  O agente consular é admitido a requerer o que for de direito, a  bem  dos
  seus nacionais.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                     Venda do navio por inavegabilidade

1  Quando o navio não possa ser reparado ou  quando  a  reparação  não  seja
  justificável por ser consideradas antieconómica, pode o capitão  requerer
  que se decrete a sua inavegabilidade, para o efeito  de  poder  aliená-lo
  sem autorização do proprietário.

2  A vistoria é feita pela forma estabelecida no artigo 1072.º, notificando-
  se os interessados para assistirem, querendo, à diligência.

3  Se os peritos concluírem pela inavegabilidade  absoluta  ou  relativa  do
  navio, tal é declarado e autoriza-se a venda judicial  do  navio  e  seus
  pertences.

4  É aplicável ao  caso  regulado  neste  artigo  o  preceituado  no  artigo
  anterior.

|Artig|.º  |
|o    |    |


           Autorização judicial para atos a praticar pelo capitão

Quando o capitão do navio  careça  de  autorização  judicial  para  praticar
certos atos, solicita-se ao tribunal do porto em que o navio se acha  surto;
a autorização é concedida ou negada, conforme as circunstâncias.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                          Nomeação de consignatário

1   A  nomeação  de  consignatário  para  tomar  conta  de  fazendas  que  o
  destinatário se recuse ou  não  apresente  a  receber  é  requerida  pelo
  capitão ao tribunal da comarca a que pertença o porto da descarga.

2  O juiz ouve o destinatário  ou  o  consignatário  sempre  que  resida  na
  comarca e, se julgar justificado  o  pedido,  nomeia  o  consignatário  e
  autoriza a venda das mercadorias  por  alguma  das  formas  indicadas  no
  artigo 811.º.

|CAPÍTULO  |    |


                Atribuição de bens de pessoa coletiva extinta

|Artig|.º   |
|o    |     |


                       Processo de atribuição dos bens

Quando, nos termos do artigo 166.º do  Código  Civil,  se  torne  necessário
solicitar ao tribunal a atribuição ao Estado ou a outra pessoa  coletiva  de
todos ou de parte dos bens de uma pessoa coletiva extinta, o processo  segue
os termos descritos nos artigos seguintes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                        Formalidades do requerimento

1  O requerimento é acompanhado de todas as provas  documentais  necessárias
  e indica um projeto concreto  de  determinação  do  destino  dos  bens  a
  atribuir.

2  Ao requerimento é dada publicidade  por  anúncio  num  dos  jornais  mais
  lidos da localidade onde se encontre a sede da  pessoa  coletiva  e  pela
  afixação de editais na mesma e na porta do tribunal.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                  Citações

1  São citados para se pronunciarem, no  prazo  de  20  dias,  a  contar  da
  última citação:

     a) O Ministério Público, se não for o requerente;

     b) Os representantes da pessoa coletiva a quem se propõe  a  atribuição
        dos bens, salvo o disposto no n.º 2 deste artigo;

     c) Os liquidatários da pessoa coletiva extinta,  se  os  houver  e  não
        forem os requerentes;

     d) O testamenteiro ou testamenteiros do autor da  deixa  testamentária,
        se existirem e forem conhecidos.

2  Sendo o Ministério Público o requerente e propondo a atribuição dos  bens
  ao Estado, não há lugar à citação de qualquer outro representante deste.

3  Qualquer pessoa que prove interesse legítimo, mesmo moral, na causa  pode
  nela intervir.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                                   Decisão

1  O juiz procede às diligências  que  entender  necessárias  e  em  seguida
  decide.

2  Na decisão, o juiz pode  impor  os  deveres,  restrições  e  cauções  que
  entender necessários para assegurar a realização dos encargos ou  fins  a
  que os bens estavam afetos.

3  Da decisão cabe sempre recurso, com efeito suspensivo.

|LIVRO |  |


                       Do tribunal arbitral necessário

|Artig|.º  |
|o    |    |


                  Regime do julgamento arbitral necessário

Se o julgamento arbitral for prescrito por lei especial,  atende-se  ao  que
nesta estiver determinado; na falta de determinação, observa-se  o  disposto
nos artigos seguintes.

|Artig|.º  |
|o    |    |


                Nomeação dos árbitros - árbitro de desempate

1  Pode qualquer das partes requerer a notificação da outra para a  nomeação
  de árbitros, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  estabelecido
  na lei da arbitragem voluntária.

2  O terceiro árbitro vota sempre, mas é obrigado a conformar-se com um  dos
  outros, de modo que faça maioria sobre os pontos em que haja divergência.

|Artig|.º  |
|o    |    |


          Substituição dos árbitros - Responsabilidade dos remissos

1   Se  em  relação  a  algum  dos  árbitros  se  verificar   qualquer   das
  circunstâncias previstas nos artigos 13.º a 15.º  da  Lei  da  Arbitragem
  Voluntária, procede-se à nomeação de outro, nos  termos  do  artigo  16.º
  daquela lei, cabendo a nomeação a quem tiver nomeado o árbitro  anterior,
  quando possível.





2  Se a decisão não for proferida dentro do prazo,  este  é  prorrogado  por
  acordo das partes ou decisão do juiz, respondendo pelo prejuízo havido  e
  incorrendo em multa os árbitros que injustificadamente tenham dada  causa
  à falta; havendo nova falta, os limites da multa são elevados ao dobro.

|Artig|.º  |
|o    |    |


     Aplicação das disposições relativas ao tribunal arbitral voluntário

Em  tudo  o  que  não  vai  especialmente  regulado  observa-se,  na   parte
aplicável, o disposto na Lei da Arbitragem Voluntária.







