
                          PROPOSTA DE LEI N.º 181/X



                            Exposição de Motivos

Em regra, e à semelhança  dos  ordenamentos  jurídicos  de  outros  países,
apenas os veículos com matrícula definitiva  de  outro  Estado  membro  que
estejam matriculados em nome de pessoa não residente e que  não  exerça  em
Portugal actividade profissional remunerada, podem permanecer no território
nacional, ao abrigo do regime de admissão temporária.

A admissão temporária de veículos com matrícula estrangeira, designadamente
espanhola,  na  forma  de   tráfego   transfronteiriço,   assume   carácter
excepcional, encontrando-se actualmente regulada pelo n.º 2 do artigo  34.º
do Código do Imposto sobre Veículos (ISV), aprovado pela Lei n.º 22-A/2007,
de 29 de Junho.

De acordo com o disposto neste  normativo,  é  autorizada  a  admissão  dos
veículos dos trabalhadores transfronteiriços que residam em Espanha  com  o
respectivo agregado familiar e que se desloquem diariamente no trajecto  de
ida e volta entre a sua residência  e  o  local  de  trabalho,  situado  em
localidade do território nacional até 60  Km  da  fronteira,  desde  que  o
agregado familiar não disponha de habitação neste território nacional.

Tal norma  visa  criar  corredores  permanentes  de  circulação  nas  zonas
fronteiriças  que  permitam  a  mobilidade  das  pessoas,  portuguesas   ou
espanholas, criando condições adequadas de  circulação  e  mobilidade,  num
contexto de exercício de  uma  actividade  profissional,  sendo  um  factor
importante do desenvolvimento económico e social  das  áreas  fronteiriças,
desde  que,  simultaneamente,  se  observem  as  diferenças  de  tributação
existentes e os interesses fiscais de cada país representados  na  cobrança
dos respectivos impostos de introdução no consumo.



Reconhece-se, todavia, que a fiscalização  prática  da  referida  distância
quilométrica tem suscitado algumas dificuldades e que muitos  trabalhadores
que residem em  Espanha  aproveitam  as  facilidades  proporcionadas  pelas
actuais vias de comunicação, designadamente as auto-estradas, exercendo uma
actividade em Portugal para além da referida distância.



Não existem  razões  de  facto  bastantes  que  justifiquem  que  situações
similares de exercício profissional, apenas pelo  simples  facto  de  serem
desempenhadas  para  além  de  uma  certa  distância  quilométrica,   sejam
tratadas,  em  termos  de  admissão  temporária  dos  veículos,  de   forma
diferente, pelo que se entende ser oportuno uma revisão pontual  do  quadro
legislativo que se encontra em vigor, revendo as condições  que  regulam  a
permanência de veículos de matrícula estrangeira em Portugal.

O Governo propõe, assim, uma alteração ao  Código  do  ISV  que  permita  a
admissão temporária de veículos com matrícula  estrangeira,  designadamente
espanhola, em Portugal, pertencentes a trabalhadores transfronteiriços  que
residam em Espanha com o respectivo agregado familiar e  não  disponham  de
habitação em território português e  que  regularmente  se  desloquem  para
local de trabalho situado em Portugal em trajecto de ida e  volta  entre  a
sua residência e o local de trabalho.

Em paralelo, aproveita-se esta iniciativa  legislativa  para  corrigir  uma
outra situação pontual, que se detectou constituir um obstáculo relevante à
mobilidade de pessoas com deficiência e que urge minorar.

Trata-se do actual regime de condução por outrem de veículos que beneficiem
da  isenção  aplicável  às  pessoas  com  deficiência  que  encerra  alguma
desproporcionalidade ao impedir que esses veículos possam ser conduzidos  -
acompanhando, por regra, a pessoa com deficiência - quer pelos  ascendentes
e descendentes em primeiro grau da pessoa  com  deficiência,  quer  por  um
terceiro, familiar ou não, designadamente, nos casos em que aqueles estejam
temporariamente impedidos.

Importa  assim  aperfeiçoar  a  norma   em   causa,   minorando   eventuais
constrangimentos às estruturas familiares de apoio que podem  auxiliar,  do
modo  que  considerem  mais  conveniente,  a  pessoa  com  deficiência,  em
especial, quando com ela vivam em economia comum, por exemplo, no  caso  de
pais e irmãos.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º


                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

Os artigos 34.º e 57.º do Código do Imposto sobre  Veículos,  abreviadamente
designado por Código do ISV, aprovado pela  Lei  n.º  22-A/2007,  de  29  de
Junho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em derrogação ao disposto na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  30.º,
       podem  ainda  beneficiar  do  regime  de  admissão   temporária   os
       trabalhadores  transfronteiriços  que  residam  em  Espanha  com   o
       respectivo  agregado  familiar  e  se  desloquem  regularmente,   no
       trajecto de ida e volta entre a sua residência e o local de trabalho
       situado em território nacional, na condição do agregado familiar não
       dispor de habitação em Portugal.







    3  A aplicação do regime de admissão temporária às situações  previstas
       no n.º 1 depende da apresentação  de  pedido  à  Direcção-Geral  das
       Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, a  realizar  no
       prazo máximo de 30 dias  após  a  entrada  em  território  nacional,
       acompanhado   pela   documentação   comprovativa   dos   respectivos
       pressupostos.

    4  O reconhecimento do  regime  de  admissão  temporária  às  situações
       previstas no n.º 2, depende de  declaração  do  interessado  de  que
       preenche os requisitos referidos, apresentada à  Direcção-Geral  das
       Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, através de  via
       postal  registada  ou  entregue  directamente  nos  seus   serviços,
       contendo os seguintes elementos:

       a) Nome, número de  identificação  civil,  residência  e  número  de
          identificação fiscal português;

       b) Local de trabalho e, nos casos  de  trabalhadores  por  conta  de
          outrem, identificação da entidade patronal;

       c) Identificação do  veículo,  com  indicação  da  marca,  modelo  e
          respectiva matrícula.

    5  No prazo de oito dias úteis após a recepção da declaração a  que  se
       refere o número anterior, a  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos
       Impostos Especiais sobre o Consumo envia ao interessado  a  guia  de
       circulação prevista no n.º 1 do artigo 40.º

    6  No período de tempo que medeia entre  o  envio  da  declaração  e  a
       emissão da guia de circulação, o interessado pode circular exibindo,
       se  for  interceptado  pelos  agentes  de  fiscalização,  cópia   da
       declaração com a prova de entrega ou registo de envio.




    7  Sem  prejuízo  da  responsabilidade  contra-ordenacional,  caso,  no
       momento  da  fiscalização,  o  interessado  não  exiba  a  guia   de
       circulação a que se refere o n.º 5, nem cópia da declaração  enviada
       nos termos do n.º 4, é concedido o prazo de 10 dias úteis para que a
       mesma  seja  apresentada  à  estância  aduaneira  em  cuja  área  de
       jurisdição se situa o respectivo local de  trabalho,  sendo  a  esta
       dado conhecimento imediato desta diligência.

    8  Nas circunstâncias referidas no número  anterior,  não  há  lugar  à
       apreensão ou imobilização do veículo, ao abrigo do n.º 8  do  artigo
       73.º do Regime Geral das Infracções Tributárias.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) Pelos ascendentes e descendentes em 1.º grau que com ele vivam em
          economia comum e por terceiros por ele designados, até ao  máximo
          de dois, desde que previamente  autorizados  pela  Direcção-Geral
          das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o  Consumo,  e  na
          condição da pessoa com deficiência ser um dos ocupantes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»







                                 Artigo 2.º

                             Produção de efeitos

As alterações introduzidas pela presente lei ao Código do ISV produzem
efeitos desde o dia 1 de Julho de 2007.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Janeiro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

