

                          PROPOSTA DE LEI N.º 15/IX



             APROVA O NOVO REGIME JURÍDICO DA GESTÃO HOSPITALAR



                            Exposição de motivos



      No âmbito das políticas  sociais  é  hoje  universalmente  reconhecido
pelos cidadãos em  geral,  e  pelo  Governo  em  particular,  a  necessidade
imperiosa da reforma do sistema de saúde, na perspectiva de evolução do  seu
modelo actual para um sistema  mais  eficiente,  socialmente  mais  justo  e
solidário.
      Entre as alterações  legislativas  consideradas  inadiáveis  no  plano
estrutural e funcional inclui-se o modelo de gestão dos  estabelecimentos  e
unidades prestadoras de cuidados de saúde que integram  o  Serviço  Nacional
de Saúde (SNS), designadamente dos hospitais. Com efeito,  o  actual  modelo
de  gestão  hospitalar,  determinando  a   sujeição   dos   estabelecimentos
hospitalares  às  normas  convencionais  da  Administração  Pública,  tem-se
revelado incompatível com o seu verdadeiro objectivo e função principal,  ou
seja,  unidades  de  carácter  social,  polivalentes  e  pluridisciplinares,
destinadas à produção de bens muito especiais, como é o  caso  da  prestação
de cuidados de saúde diferenciados.
      Em Portugal a situação de crise financeira e organizacional em que  se
encontra o  SNS  tem  vindo  a  agravar-se  deixando  antever  o  perigo  de
bloqueio, não por falta de meios ou  de  recursos  financeiros  disponíveis,
nem tão pouco por  falta  de  profissionais  competentes  e  dedicados,  mas
essencialmente,  por  falta  de  coragem  política  para  mudar  os  modelos
tradicionais de organização e de gestão do SNS.
      Se, por um lado, se reconhece como desejável e plenamente conseguida a
universalização do direito de acesso à protecção da saúde,  bem  como  muito
útil e indispensável a modernização do sector em meios logísticos,  técnicos
e científicos, ambos os aspectos  com  indiscutíveis  contributos  para  uma
melhoria da rede assistencial das populações em todo o território  nacional,
o facto é que, por outro, e em sua consequência, se verificou  uma  expansão
do sector hospitalar e  um  extraordinário  aumento  do  peso  relativo  das
despesas no Orçamento do Estado.
      Esta evolução processou-se, contudo, sem que, simultaneamente,  fossem
acautelados e introduzidos  novos  critérios  de  avaliação  e  promoção  da
eficiência,   associados   a   uma   maior   selectividade   das   despesas,
designadamente  no  que  respeita  à  responsabilidade  dos   conselhos   de
administração  dos  hospitais  e  respectivos  directores  de   serviço   no
planeamento  e  na  execução  orçamentais,  ao  processo  de   recrutamento,
formação contínua e gestão do pessoal, à organização e gestão  das  unidades
e serviços, e ao regime de aquisição de bens e serviços  e  de  equipamentos
médico-hospitalares.
      O diploma altera as disposições da Lei de Bases da Saúde, em  especial
no que respeita ao regime laboral e financeiro, e aprova um novo  regime  de
gestão hospitalar de modo a assegurar  uma  inversão  no  actual  modelo  de
gestão dos hospitais, que integram a Rede de Prestação de Cuidados de  Saúde
em geral e do sector público administrativo em particular,  constituindo  um
pilar da reforma do nosso sistema de saúde.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada, com pedido de prioridade e urgência:


                                 Artigo 1.º
                                (Alterações)


      São alteradas as Bases XXXI e XXXIII  da  Lei  n.º  48/90,  de  24  de
Agosto, que passam a ter a seguinte redacção:


                                «a) Base XXXI
      Estatuto dos profissionais de saúde do Serviço Nacional de Saúde


      Os profissionais de saúde que trabalham no Serviço Nacional  de  Saúde
estão submetidos  às  regras  próprias  da  Administração  Pública  e  podem
constituir-se em corpos especiais, podendo ser  alargado  o  regime  laboral
aplicável, de futuro, à lei do contrato individual de trabalho.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                               b) Base XXXIII
                                Financiamento


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) O  pagamento  dos  actos  e  actividades  efectivamente  realizados
através de uma classificação  de  actos  médicos,  técnicas  e  serviços  de
saúde, a consagrar numa tabela de preços de referência.»


                                 Artigo 2.º
                             (Gestão hospitalar)


      É aprovado o regime jurídico da gestão hospitalar, o  qual  consta  em
anexo ao presente diploma e do qual faz parte integrante.


                                 Artigo 3.º
                          (Disposição transitória)


      Até à publicação da regulamentação prevista no presente diploma mantém-
se em vigor o Decreto Regulamentar n.º 3/88, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 4.º
                             (Norma revogatória)


      É revogado o Decreto-Lei n.º 19/88, de 21 de Janeiro.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  60  dias  após  a
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Junho  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



                                    Anexo
                    Regime jurídico da gestão hospitalar



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      1 - O presente diploma aplica-se aos hospitais integrados na  Rede  de
Prestação de Cuidados de Saúde.
      2  -  A  Rede  de  Prestação  de  Cuidados   de   Saúde   abrange   os
estabelecimentos do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS),  os  estabelecimentos
privados que prestem cuidados e outros serviços de saúde aos utentes do  SNS
nos termos de contratos celebrados ao abrigo do disposto no  Capítulo  IV  e
os profissionais em regime liberal com quem sejam celebrados contratos.


                                 Artigo 2.º
                             (Natureza jurídica)


      Os hospitais integrados na Rede de  Prestação  de  Cuidados  de  Saúde
podem revestir uma das seguintes figuras jurídicas:


      a)  Estabelecimentos  públicos,  dotados  de  personalidade  jurídica,
autonomia administrativa e financeira, com ou sem autonomia patrimonial;
      b)  Estabelecimento  públicos,  dotados  de  personalidade   jurídica,
autonomia administrativa, financeira e patrimonial e natureza empresarial;
      c) Sociedades anónimas de capitais exclusivamente públicos;
      d) Estabelecimento privados, com ou  sem  fins  lucrativos,  com  quem
sejam celebrados contratos, nos termos do n.º 2 do artigo anterior.


      2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  gestão  de
instituições e serviços do SNS por outras entidades, públicas  ou  privadas,
mediante contrato de gestão ou a grupos de médicos em regime  de  convenção,
nos termos do estatuto do SNS.


                                 Artigo 3.º
                          (Exercício da actividade)


      1 - A capacidade jurídica dos hospitais abrange todos  os  direitos  e
obrigações necessários à prossecução dos seus fins.
      2 - O exercício da actividade hospitalar pelas entidades referidas  na
alínea d) do n.º 1 do artigo anterior está sujeito a  licenciamento  prévio,
nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 4.º
            (Princípios gerais na prestação de cuidados de saúde)


      Na prestação de cuidados de saúde observam-se os seguintes  princípios
gerais:


      a) Liberdade de escolha do estabelecimento hospitalar, em  articulação
com a rede de cuidados de saúde primários;
      b) Prestação de cuidados de saúde, com  humanidade  e  respeito  pelos
utentes;
      c) Atendimento de qualidade, com eficácia e em tempo útil aos utentes;
      d) Cumprimento das normas de ética e deontologia profissionais.


                                 Artigo 5.º
                (Princípios específicos da gestão hospitalar)


      Os  hospitais  devem  pautar  a  respectiva  gestão  pelos   seguintes
princípios:


      a) Desenvolvimento da actividade de acordo com instrumentos de  gestão
previsional, designadamente planos  de  actividade,  anuais  e  plurianuais,
orçamentos e outros;
      b) Garantia aos utentes da prestação  de  cuidados  de  saúde  com  um
controlo rigoroso dos recursos;
      c)  Desenvolvimento  de  uma  gestão  criteriosa  no   respeito   pelo
cumprimento dos objectivos definidos pelo Ministro da Saúde;
      d) Financiamento das suas actividades em  função  da  valorização  dos
actos e serviços efectivamente prestados, tendo por base a tabela de  preços
e os acordos que se encontrem em vigor no Serviço Nacional de Saúde;
      e) Promoção da articulação funcional da Rede de Prestação de  Cuidados
de Saúde;
      f) Aplicação do Plano Oficial de Contas do Ministério da Saúde.


                                 Artigo 6.º
                                  (Tutela)


      1 - O Ministro da Saúde exerce, em relação aos hospitais integrados na
Rede de Prestação de Cuidados de Saúde, os seguintes poderes:


      a) Definir as normas e critérios de actuação hospitalar;
      b) Fixar as directrizes a que devem obedecer os planos e programas  de
acção, bem  como  a  avaliação  da  qualidade  dos  resultados  obtidos  nos
cuidados prestados à população;
      c) Exigir todas as informações julgadas necessárias ao  acompanhamento
da actividade dos hospitais;
      d) Determinar auditorias e inspecções ao seu funcionamento, nos termos
da legislação aplicável.


      2 - Os hospitais devem facultar ao Ministro da Saúde, sem prejuízo  da
prestação  de  outras  informações  legalmente   exigíveis,   os   seguintes
elementos, visando o seu acompanhamento e controlo:


      a) Os documentos oficiais de prestação de contas, conforme definido no
Plano Oficial de Contas do Ministério da Saúde;
      b) Informação periódica  de  gestão  sobre  a  actividade  prestada  e
respectivos indicadores.


                                 Artigo 7.º
                                  (Órgãos)


      Os hospitais integrados na Rede de  Prestação  de  Cuidados  de  Saúde
compreendem órgãos de administração, de fiscalização, de apoio técnico e  de
consulta.


                                 Artigo 8.º
                            (Informação pública)


      O Ministério  da  Saúde  divulga,  anualmente,  um  relatório  com  os
resultados da avaliação dos hospitais que integram a Rede  de  Prestação  de
Cuidados de Saúde mediante um conjunto de indicadores que  evidencie  o  seu
desempenho e eficiência.



                                 Capítulo II

              Hospitais do Sector Público Administrativo (SPA)


                                  Secção I
                          Estabelecimentos públicos


                                 Artigo 9.º
                             (Regime aplicável)


      1 - Os hospitais previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º  regem-
se pelas normas do Capítulo I, pelo presente Capítulo, pelas normas do  SNS,
pelos regulamentos internos e, subsidiariamente, pelas normas aplicáveis  ao
Sector Público Administrativo.
      2 - A atribuição da natureza jurídica referida no  número  anterior  a
hospitais integrados na Rede de Prestação de Cuidados  de  Saúde  efectua-se
mediante diploma próprio do Governo.


                                 Artigo 10.º
            (Princípios específicos da gestão hospitalar do SPA)


      1 - A gestão dos hospitais abrangidos pelo n.º 1 do artigo 9.º observa
os seguintes princípios específicos:


      a)  Garantia  da  eficiente  utilização   da   capacidade   instalada,
designadamente  pelo  pleno  aproveitamento  dos   equipamentos   e   infra-
estruturas  existentes  e  pela  diversificação  do  regime  de  horário  de
trabalho, de modo a alcançar uma taxa  óptima  da  utilização  dos  recursos
disponíveis;
      b) Elaboração de planos anuais e plurianuais e celebração de contratos-
programa com a Administração Regional de Saúde (ARS) respectiva,  de  acordo
com o princípio contido  na  alínea  d)  do  artigo  5.º,  nos  quais  sejam
definidos  os  objectivos  a  atingir  e  acordados  com  a  tutela,  e   os
indicadores de actividade que permitam aferir o desempenho  das  respectivas
unidades e equipas de gestão;
      c) Avaliação dos titulares dos órgãos de administração, dos directores
dos departamentos e de serviços e dos  restantes  profissionais,  de  acordo
com  o  mérito  do  seu  desempenho,  sendo  este  aferido  pela  eficiência
demonstrada na gestão dos recursos e pela qualidade dos  cuidados  prestados
aos utentes;
      d) Promoção de um sistema de incentivos com o objectivo  de  apoiar  e
estimular o desempenho dos profissionais envolvidos, com base nos ganhos  de
eficiência  conseguidos,  incentivos  que  se  traduzem  na   melhoria   das
condições de trabalho, na participação em acções de formação e estágios,  no
apoio à investigação e em prémios de desempenho;
      e) Articulação das funções essenciais da prestação de  cuidados  e  de
gestão dos recursos em torno dos directores de departamento  e  de  serviço,
sendo-lhes  reconhecido,  sem  prejuízo  das  competências  dos  órgãos   de
administração, autonomia na organização do  trabalho  e  os  correspondentes
poderes de direcção e disciplinar sobre todo o pessoal  que  integra  o  seu
departamento ou serviço, independentemente  da  sua  carreira  ou  categoria
profissional;
      f) Nos casos em que a garantia da satisfação dos utentes de acordo com
padrões de qualidade e a preços competitivos o justifique,  a  possibilidade
de cessão de exploração ou  subcontratação,  nos  termos  da  alínea  g)  do
artigo 12.º, de um centro de responsabilidade, ou de  um  serviço  de  acção
médica, a grupos de profissionais  de  saúde  ou  a  entidades  públicas  ou
privadas que demonstrem capacidade e competência técnicas.


      2 - Os directores de departamento e de serviço  respondem  perante  os
conselhos  de  administração  dos  respectivos  hospitais,  que   fixam   os
objectivos e os meios necessários para os atingir e  definem  os  mecanismos
de avaliação periódica.
      3 - As comissões de  serviço  dos  directores  de  departamento  e  de
serviço, para além das situações previstas no  artigo  43.º  do  Decreto-Lei
n.º 73/90, de 6 de Março, podem ainda ser dadas por findas, a todo o  tempo,
pelo respectivo conselho de administração,  em  resultado  do  incumprimento
dos objectivos previamente definidos.


                                 Artigo 11.º
                            (Organização interna)


      1 - A  estrutura  orgânica  dos  hospitais,  bem  como  a  composição,
competências  e  funcionamento   dos   órgãos   hospitalares,   constam   de
regulamento a aprovar por diploma próprio do Governo.
      2 - Os hospitais dispõem  de  um  regulamento  interno,  aprovado  nos
termos definidos pelo diploma a que se refere o número anterior.
      3 - Para a prossecução dos princípios definidos no artigo anterior  os
hospitais devem organizar-se e  desenvolver  a  sua  acção  por  centros  de
responsabilidade e de custos.


                                 Artigo 12.º
                             (Tutela específica)


      Para além das competências referidas no artigo 6.º, compete  ainda  ao
Ministro da Saúde, com faculdade de delegação na ARS:


      a) Aprovar os planos de actividade e financeiros plurianuais;
      b) Aprovar os planos de actividade e os  orçamentos  de  exploração  e
investimento anuais, bem como as respectivas alterações;
      c) Aprovar os documentos de prestação de contas;
      d) Aprovar as tabelas de preços a cobrar, nos casos previstos na lei;
      e) Homologar os contratos-programa;
      f) Autorizar os contratos de cessão de exploração ou  sub-contratações
previstas na alínea f) do artigo 10.º;
      g) Criar, extinguir ou modificar departamentos,  serviços  e  unidades
hospitalares.


      2 - Compete aos Ministros das Finanças e da Saúde:


      a) Autorizar, nos termos da lei e nos limites das suas competências, a
compra ou alienação de imóveis;
      b) Definir os parâmetros da negociação a incluir nos  instrumentos  de
regulamentação colectiva.


                                 Artigo 13.º
                          (Receitas dos hospitais)


      Constituem receitas dos hospitais:


      a) As dotações do orçamento do Estado produto dos  contratos-programa,
previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º;
      b) O pagamento  de  serviços  prestados  a  terceiros  nos  termos  da
legislação em vigor e dos acordos e tabelas aprovados,  bem  como  as  taxas
moderadoras;
      c) Outras dotações, comparticipações  e  subsídios  do  Estado  ou  de
outras entidades;
      d) O rendimento de bens próprios;
      e) O produto da alienação  de  bens  próprios  e  da  constituição  de
direitos sobre os mesmos;
      f) As doações, heranças ou legados;
      g) Quaisquer  outros  rendimentos  ou  valores  que  resultem  da  sua
actividade ou que, por lei ou contrato, lhe devam pertencer.



                                 Artigo 14.º

                                  (Pessoal)


      1 - Os funcionários e agentes da  Administração  Pública  que  prestam
serviço nos hospitais, à data da  entrada  em  vigor  do  presente  diploma,
regem-se pelas normas gerais aplicáveis, de acordo com o  disposto  na  Base
XXXI da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto.
      2 - A admissão de pessoal pelos hospitais, após a entrada em vigor  do
presente  diploma,  pode  reger-se,  de  acordo   com   os   princípios   da
publicidade,  da  igualdade,  da  proporcionalidade  e  da  prossecução   do
interesse  público,  pelas  normas  aplicáveis  ao  contrato  individual  de
trabalho.
      3 - Exceptua-se do disposto no número anterior o pessoal  em  formação
que esteja ou venha a ser contratado, para esse fim, ao  qual  se  aplica  o
contrato administrativo de provimento.
      4 - Ao pessoal com relação jurídica de emprego público que  opte  pelo
regime de contratação individual de trabalho  é  aplicável  o  disposto  nos
artigos 21.º e 22.º do Estatuto do Serviço Nacional de Saúde, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de Janeiro.


                                 Artigo 15.º
                    (Hospitais com ensino e investigação)


      Sem prejuízo da aplicação do presente diploma aos hospitais com ensino
médico, pré e pós graduado, e de  investigação  científica,  os  mesmos  são
objecto  de  diploma  próprio  quanto  aos  aspectos  relacionados   com   a
interligação entre o exercício médico e as  actividades  da  formação  e  da
investigação, no domínio do ensino da profissão médica.


                                 Artigo 16.º
                      (Acordos com entidades privadas)


      Mediante autorização do Ministro da Saúde, os hospitais podem associar-
se e celebrar acordos com  entidades  privadas  que  visem  a  prestação  de
cuidados de saúde, com o objectivo de optimizar os recursos disponíveis.


                                 Artigo 17.º
                       (Grupos e centros hospitalares)


      1 - Aos centros hospitalares aplica-se uma única estrutura  de  órgãos
nos termos previstos neste diploma.
      2 - Cada estabelecimento hospitalar integrado em grupo hospitalar pode
ter uma estrutura de  órgãos  própria,  nos  termos  previstos  no  presente
diploma.


                                  Secção II
             Estabelecimentos públicos com natureza empresarial


                                 Artigo 18.º
                             (Regime aplicável)


      1 - Os hospitais previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º  regem-
se pelo respectivo diploma de criação,  pelos  seus  regulamentos  internos,
pelas normas em vigor para os hospitais do SNS que não  sejam  incompatíveis
com a sua natureza jurídica e, subsidiariamente, pelo regime jurídico  geral
aplicável às  entidades  públicas  empresariais,  não  estando  sujeitos  às
normas aplicáveis  aos  institutos  públicos  que  revistam  a  natureza  de
serviços personalizados ou de fundos autónomos.
      2 - O disposto no número anterior  não  prejudica  o  cumprimento  das
disposições gerais constantes do Capítulo I.
      3 - Os hospitais que revistam a natureza jurídica de  estabelecimentos
públicos,  dotados  de  personalidade  jurídica,  autonomia  administrativa,
financeira e patrimonial e natureza empresarial constam de diploma próprio.


                                Capítulo III
                  Sociedades Anónimas de Capitais Públicos



                                 Artigo 19.º

                                  (Regime)


      1 - Os hospitais previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 2.º  regem-
se pelo disposto nos  respectivos  diplomas  de  criação,  onde  constam  os
estatutos necessários ao seu funcionamento  e,  subsidiariamente,  pela  lei
geral aplicável.
      2 - O disposto no número anterior  não  prejudica  o  cumprimento  das
disposições gerais constantes do Capítulo I.
      3 -  Os  poderes  de  tutela  económica  e  financeira  dos  hospitais
integrados no presente Capítulo, bem como o exercício da  função  accionista
do Estado, são exercidos pelos Ministros da Finanças e da Saúde, nos  termos
a definir nos respectivos diplomas de criação.


                                 Capítulo IV
                          Estabelecimentos privados


                                 Artigo 20.º
                                  (Regime)


      1 - Os hospitais previstos na alínea d) do n.º 1 do artigo 2 regem-se:


      a) No caso de revestirem a natureza de  entidades  privadas  com  fins
lucrativos, pelos respectivos estatutos e pelas disposições  do  Código  das
Sociedades Comerciais;
      b) No caso de revestirem a natureza de  entidades  privadas  sem  fins
lucrativos regem-se pelo disposto  nos  respectivos  diplomas  orgânicos  e,
subsidiariamente, pela lei geral aplicável.


      2 - O disposto no número anterior não prejudica o cumprimento das
disposições gerais constantes do Capítulo I.

