
                          PROPOSTA DE LEI N.º 186/X

                            Exposição de motivos

O Estatuto dos Militares das Forças Armadas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
34-A/90, de 24 de Janeiro, introduziu alterações significativas  no  tocante
ao  regime  de  transição  dos  militares  para  a  situação   de   reforma,
diminuindo, designadamente, o limite de idade dos 70 anos para os 65 anos.
A aplicação desta medida aos militares das Forças Armadas foi  efectuada  de
forma gradual, de acordo com o calendário de transição  previsto  no  artigo
11.º do mesmo diploma legal.
No sentido de minorar  os  efeitos  decorrentes  da  aplicação  do  referido
preceito legal, o artigo 12.º do mesmo  decreto-lei,  veio  consagrar,  pela
primeira vez, a atribuição aos militares  de um complemento de pensão  igual
ao diferencial entre a respectiva pensão de  reforma  e   a  remuneração  de
reserva a que teriam direito se o calendário de  transição  não  lhes  fosse
aplicado,  cujo  abono  seria  assegurado  através  de   verbas   anualmente
inscritas no orçamento do Ministério da Defesa Nacional.
O mesmo diploma legal estabeleceu, ainda, que os militares, ao alcançarem  a
idade de 70 anos veriam a sua pensão de reforma ser  alvo  de  novo  cálculo
com base na remuneração de reserva a  que  esses  militares  teriam  direito
caso não lhes tivesse sido aplicado o calendário de transição  e,  quando  a
pensão de reforma fosse inferior à que resultaria do novo cálculo, ser-lhes-
ia abonado, a título de complemento de pensão, o diferencial verificado.
Foi neste enquadramento que foi criado o Fundo de Pensões dos Militares  das
Forças Armadas (FPMFA).

Sucedeu, no entanto, que das  várias  alterações  legislativas  subsequentes
resultaram responsabilidades e compromissos acrescidos para o  FPMFA,  desde
logo com a aprovação da Lei n.º 15/92, de 5 de Agosto, mediante a  qual  foi
alargado o âmbito de aplicação primitivo, passando, também, a beneficiar  do
complemento de pensão os militares que, em 10 de Agosto de 1992,  estivessem
na situação de reserva e ainda aqueles que, posteriormente a  1  de  Janeiro
de 1991, tivessem passado à reforma por terem atingido  o  limite  de  tempo
máximo de permanência na reserva, fora da efectividade de serviço.
Porém, com esta alteração, não ficou previsto se os montantes  a  considerar
na pensão de reforma e remuneração de reserva, seriam traduzidos em  valores
líquidos ou ilíquidos, situação que só veio a ser clarificada pelo  Despacho
n.º 86/MDN/92, de 24 de Junho,  do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  o  qual
estabeleceu que o complemento de pensão correspondia à  diferença  entre  os
valores líquidos da remuneração de reserva e da pensão de reforma.
Posteriormente, com a aprovação do novo Estatuto dos  Militares  das  Forças
Armadas pelo Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  29  de  Junho,  o  universo  dos
militares abrangidos pelo complemento de pensão foi  novamente  alargado,  e
passaram a beneficiar do  mesmo  todos  os  militares  que  ingressaram  nas
Forças Armadas antes de 1 de Janeiro de 1990, para os  quais  resultasse  um
montante de pensão de reforma ilíquida inferior à  remuneração  de  reserva,
líquida do desconto para  a  Caixa  Geral  de  Aposentações,  a  que  teriam
direito caso a passagem à  situação  de  reforma  se  verificasse  na  idade
limite estabelecida para o regime geral da função pública.
Este alargamento teve na sua origem uma alegada  expectativa  dos  militares
que ingressaram nas Forças Armadas antes de 1 de Janeiro de  1990  atingirem
a idade limite para a reforma apenas  aos  70  anos,  expectativa  essa  que
tinha cessado com a entrada em vigor do Estatuto dos  Militares  das  Forças
Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 34-A/90, de 24 de Janeiro.

Acresceu que a Lei n.º 25/2000,  de  23  de  Agosto,  introduziu  alterações
significativas ao artigo 9.º do  novo  Estatuto  dos  Militares  das  Forças
Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho, em  especial,
no tocante à fórmula de  cálculo  do  complemento  de  pensão  e  respectivo
universo de beneficiários, tendo consagrado a atribuição do  complemento  de
pensão nas situações em que o montante da pensão de reforma  ilíquida  fosse
inferior à remuneração de reserva ilíquida.
Assim, os militares que  ingressaram  nas  Forças  Armadas  antes  de  1  de
Janeiro de 1990, ao atingirem  os  65  anos  de  idade  ou  ao  completarem,
seguida ou interpoladamente, cinco anos  na  situação  de  reserva  fora  da
efectividade de serviço, passavam à reforma e, nos casos em  que  resultasse
um montante de pensão de reforma ilíquida inferior à remuneração de  reserva
ilíquida a que teriam direito, caso a passagem  à  situação  de  reforma  se
verificasse na idade limite estabelecida  para  o  regime  geral  da  função
pública,  ser-lhes-ia  abonado,  a  título  de  complemento  de  pensão,   o
diferencial verificado.
Esta alteração possibilitou que um militar  na  reforma  auferisse  montante
superior àquele que auferiria, caso não fosse  obrigado  a  reformar-se  por
limite de tempo na situação de reserva, contrariando a  filosofia  que  está
na origem da atribuição do complemento, ou seja,  evitar  que  os  militares
reformados, prematuramente, viessem a auferir montante inferior  àquele  que
aufeririam caso tivessem permanecido na situação de reserva.
Por último, a Lei n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, alterou os  artigos  51.º  e
53.º do Estatuto da Aposentação,  definindo,  designadamente,  novas  regras
para o cálculo das pensões de aposentação  e  de  pensão  de  sobrevivência,
prevendo que estas são deduzidas da percentagem da  quota  para  efeitos  de
aposentação e de pensão de sobrevivência, não permitindo que o  montante  da
pensão exceda, em caso algum, o montante da remuneração calculada de  acordo
com estas novas regras.

Neste contexto, afigura-se importante estabelecer que o regime  previsto  no
artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 236/99, de 29  de  Junho,  com  as  alterações
introduzidas pela  Lei  n.º 25/2000,  de  23  de  Agosto,  para  efeitos  de
determinação do diferencial pago a título de  complemento  de  pensão,  deve
atender, no que  diz  respeito  à  remuneração  de  reserva,  à  dedução  da
percentagem  da  quota  para  efeitos  de  aposentação  e   de   pensão   de
sobrevivência.
Deve ser promovida a audição das associações de militares.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho

O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho,  alterado  pela  Lei
n.º 25/2000, de 23 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º

    1  Quando da aplicação das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  159.º  do
       Estatuto resultar, para  os  militares  que  ingressaram  nas  Forças
       Armadas em data anterior a 1 de  Janeiro  de  1990,  um  montante  da
       pensão  de  reforma  ilíquida  inferior  à  remuneração  de   reserva
       ilíquida,  deduzida  da  percentagem  da  quota   para   efeitos   de
       aposentação e de pensão de sobrevivência, a que teriam direito caso a
       passagem à  situação  de  reforma  se  verificasse  na  idade  limite
       estabelecida para o regime geral da função pública, é-lhes abonado, a
       título de complemento de pensão, o diferencial verificado.
    2  [...].
    3  Caso a pensão de  reforma  auferida  pelo  militar  seja  inferior  à
       resultante  do  novo  cálculo,  ser-lhe-á  abonado,   a   título   de
       complemento de pensão, o diferencial verificado, o qual é actualizado
       nos mesmos termos das respectivas pensões de reforma pagas pela Caixa
       Geral de Aposentações.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].»

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


