
                         Proposta de Lei n.º 115/XII
PL 547/2012

2012.11.22



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei visa proceder  à  primeira  alteração  à  Lei  de
Organização, Competência e  Funcionamento  dos  Julgados  de  Paz  (Lei  dos
Julgados de Paz), aprovada pela Lei n.º 78/2001, de 13 de julho.

O principal objetivo prosseguido  por  esta  proposta  de  lei  consiste  em
aperfeiçoar  certos  aspetos   da   organização,   da   competência   e   do
funcionamento dos julgados  de  paz  à  luz  dos  elementos  obtidos  e  das
conclusões formuladas no estudo de avaliação sucessiva  do  regime  jurídico
dos julgados de paz que o Ministério da Justiça levou a cabo por ocasião  da
celebração dos dez anos de vigência da Lei n.º 78/2001, de 13  de  julho.  A
presente  proposta  de  lei  serve,  igualmente,  o  propósito   de   tornar
definitivo o projeto que ainda vem  sendo  tratado  pela  lei  como  projeto
experimental.

Para alcançar o  referido  desiderato,  no  que  respeita  às  alterações  à
competência  dos  julgados  de  paz,  são   introduzidas   cinco   inovações
fundamentais.

Em primeiro lugar, procede-se a  um  aumento  da  competência  em  razão  do
valor, passando a ser possível ver dirimidos, nos julgados de paz,  litígios
cujo  valor  não  exceda  os  E  15  000.  Tal  alteração  tem  por  base  o
reconhecimento de que há litígios que, envolvendo quantias superiores a E  5
000, revestem alguma simplicidade do ponto de vista da sua análise  jurídica
e, por outro lado, que há  causas  que,  enquadrando-se  já  na  competência
material do julgado de paz, são de  tratamento  jurídico  tecnicamente  mais
complexo.





Em segundo lugar, propõe-se a alteração da competência em razão  da  matéria
prevista na alínea a) do n.º  1  do  artigo  9.º,  com  vista  a  centrar  a
exclusão da competência não na qualidade da pessoa  do  demandante,  mas  no
tipo contratual admitido. Com efeito,  dúvidas  surgiram  sobre  a  eventual
desconformidade constitucional do preceito atual e considerou-se  pertinente
apurar a norma de modo a não admitir nos julgados de  paz  o  julgamento  de
causas associadas à «litigância de massa», sem contudo subtrair  às  pessoas
coletivas legitimidade processual ativa quando  estejam  em  causa  litígios
respeitantes a obrigações pecuniárias.

Em  terceiro  lugar,  estabelece-se  que,  produzida  a  prova  pericial,  o
tribunal judicial de 1.ª instância deve remeter os autos ao julgado  de  paz
onde a ação  corria  termos  para  aí  prosseguir  o  julgamento  da  causa.
Pretende-se, no essencial, obstar ao desaforamento dos julgados de  paz  nos
casos em que se afigura pertinente a realização de perícia,  sem  deixar  de
reconhecer - e de acautelar - que, não estando ainda reunidas  as  condições
para que a produção deste tipo de prova possa ser realizada  pelos  julgados
de paz, dados os parcos recursos disponíveis afetos a  estes  tribunais,  se
deve manter ainda a competência do tribunal judicial de 1.ª  instância  para
este tipo de diligências.

Em quarto lugar,  amplia-se  a  competência  dos  julgados  de  paz  para  a
tramitação  de  incidentes  processuais,  desde  que  os  mesmos  não  sejam
expressamente vedados por outras  disposições  da  lei.  Trata-se,  uma  vez
mais, de obviar ao desaforamento dos julgados de paz.

Em quinto e último lugar, introduz-se a possibilidade  de  serem  requeridas
providências cautelares junto dos julgados de  paz,  tornando-se  o  recurso
aos julgados de paz um  meio  mais  completo  de  defesa  dos  direitos  dos
cidadãos que aos mesmos recorrem.







Aproveita-se, também, a  presente  iniciativa  legislativa  para  introduzir
modificações nas normas  relativas  à  mediação,  de  modo  a  conseguir  um
alinhamento das soluções jurídicas  da  Lei  dos  Julgados  de  Paz  com  as
previstas na Lei da Mediação, atualmente em preparação, e com o  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26 de  julho,  que  transpôs  para  o  ordenamento  jurídico
interno a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
12 de dezembro, relativa aos serviços no mercado interno, e com  a  Lei  n.º
9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de  agosto,  que
transpôs para o ordenamento jurídico interno a Diretiva n.º  2005/36/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de setembro.

Por outro lado, dissipam-se algumas dúvidas quanto à existência  ou  não  de
uma carreira dos juízes de paz, alargando-se, por um lado, o mandato  destes
servidores da justiça de três para  cinco  anos  e  estabelecendo-se  que  a
renovação do mesmo só pode  operar,  regularmente,  por  uma  vez,  mediante
parecer favorável do conselho de acompanhamento dos julgados de  paz  e,  de
forma excecional, por novo período, devendo neste último caso o conselho  de
acompanhamento ter em  consideração  um  conjunto  de  critérios  claramente
definidos na lei.

Um outro ponto que mereceu particular atenção consiste no  aprimoramento  do
regime atinente ao pagamento de custas. Nesta  sede  são  tratadas  questões
relacionadas com o pagamento de  custas  nos  casos  em  que  os  autos  são
remetidos aos tribunais judiciais de 1.ª instância ou  em  que  há  lugar  a
interposição de  recurso,  com  vista  a  dissipar  algumas  dúvidas  que  a
aplicação do regime atualmente em vigor tem suscitado.

Por fim, em  matéria  de  organização  dos  julgados  de  paz,  opta-se  por
suprimir a possibilidade de haver julgados de paz que tenham na freguesia  a
sua base territorial, abrindo-se, por outro lado, a  hipótese  de  entidades
públicas de reconhecido mérito, designadamente, entidades  públicas  que  se
dediquem à investigação e formação jurídica,  poderem  acolher  julgados  de
paz.



Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a  Câmara  dos  Solicitadores,  o
Conselho de Acompanhamento dos Julgados de Paz, a  Associação  Sindical  dos
Juízes  Portugueses,  a  Associação  de  Juízes  de  Paz  Portugueses  e   a
Associação Nacional de Municípios Portugueses

Foi promovida a audição do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos
e  Fiscais,  do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  do   Sindicato   dos
Magistrados do Ministério Público, da Associação dos  Oficiais  de  Justiça,
do Sindicato dos  Funcionários  Judiciais,  do  Sindicato  dos  Oficiais  de
Justiça e do Conselho Nacional de Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  procede  à  primeira  alteração  à  Lei  de   Organização,
Competência e Funcionamento dos Julgados de Paz (Lei dos Julgados  de  Paz),
aprovada pela Lei n.º 78/2001, de 13 de julho.

                                 Artigo 2.º

 Alteração à Lei de Organização, Competência e Funcionamento dos Julgados de
                                     Paz

Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 8.º, 9.º, 16.º,  21.º,  25.º,  26.º,  27.º,  30.º,
31.º, 32.º, 33.º, 34.º, 36.º, 37.º, 38.º,  41.º,  48.º,  51.º,  53.º,  54.º,
56.º, 57.º, 59.º, 62.º, 63.º, 64.º e  65.º  da  Lei  dos  Julgados  de  Paz,
passam a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  Os julgados de paz são criados por  diploma  do  Governo,  ouvidos  o
       Conselho de Acompanhamento dos Julgados de Paz, o  Conselho  Superior
       da Magistratura, a Ordem dos Advogados e  a  Associação  Nacional  de
       Municípios Portugueses.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Os julgados de  paz  podem  ser  concelhios  ou  de  agrupamento  de
       concelhos.

    2  Os julgados de paz têm sede no concelho para que  são  exclusivamente
       criados, ou, no caso de agrupamento de concelhos, no concelho que  é,
       para o efeito, designado no diploma de criação.

    3  Podem ainda ser constituídos julgados  de  paz  junto  de  entidades
       públicas de reconhecido mérito, sendo o  seu  âmbito  de  jurisdição
       definido no respetivo ato constitutivo.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  Quando haja lugar à remessa  do  processo  para  o  tribunal  de  1.ª
       instância ou quando seja interposto recurso  da  sentença  proferida,
       são devidas pelas partes as custas estabelecidas no  Regulamento  das
       Custas Processuais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 34/2008, de  26  de
       fevereiro, correspondentes aos atos em causa.

    4   Sendo o processo remetido para o  tribunal  de  1.ª  instância,  nos
       termos do n.º 3 do artigo 59.º, é devido,  a  título  de  encargo,  o
       pagamento dos atos praticados, aplicando-se o Regulamento das  Custas
       Processuais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  34/2008,  de  26   de
       fevereiro.

    5  Os montantes obtidos a título de  custas  nos  julgados  de  paz  são
       repartidos pelo Ministério da Justiça e pelos municípios, em termos a
       fixar em portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
       justiça, conforme ato constitutivo.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    Os julgados de paz têm competência para questões cujo valor não  exceda
    E 15 000.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  Os julgados de paz são competentes para apreciar e decidir:

          a) Ações que se destinem a efetivar o cumprimento  de  obrigações,
             com  exceção  das  que  tenham  por  objeto  o  cumprimento  de
             obrigação pecuniária e digam respeito a um contrato de adesão;

          b) [...];

          c) [...];

          d) [...];

          e) Ações de  reivindicação,  possessórias,  usucapião,  acessão  e
             divisão de coisa comum;

          f) [...];

          g) [...];

          h) [...];

          i) [...];

          j) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O serviço de mediação é competente para  mediar  quaisquer  litígios
       que  possam  ser  objeto  de  mediação,  ainda  que   excluídos   da
       competência do julgado de paz.

    4  [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  Aos juízes de paz é aplicável o regime de impedimentos e  suspeições
       estabelecido na lei do processo civil para os juízes.



    2  As suspeições e os pedidos de escusa relativos aos juízes de paz são
       apreciados e decididos pelo conselho de acompanhamento dos  julgados
       de paz.

    3  Aos mediadores  é  aplicável  o  regime  de  impedimentos  e  escusa
       estabelecido na Lei da Mediação, aprovada  pela  Lei  n.º  [Reg.  PL
       479/2012].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  Os juízes de paz são providos por período de cinco anos.

    2  [...].

    3  No termo do período  a  que  se  refere  o  n.º  1,  o  conselho  de
       acompanhamento   pode,   excecionalmente,   deliberar,   de    forma
       fundamentada, a sua renovação, devendo ter em conta  a  conveniência
       de serviço, a avaliação do  juiz  de  paz,  o  número  de  processos
       entrados e findos no julgado de paz em que o  juiz  exerce  as  suas
       funções, bem como a apreciação global do serviço por  este  prestado
       no exercício das mesmas, devendo tal procedimento ser  adotado  caso
       se justifique ulteriores renovações.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O juiz de paz não está sujeito a  critérios  de  legalidade  estrita,
       podendo, se as partes assim o acordarem, decidir  segundo  juízos  de
       equidade quando o valor da ação não exceda metade do valor da  alçada
       do julgado de paz.

    3  O juiz de paz deve explicar às  partes  o  significado  de  juízo  de
       equidade e indagar se é nesta base que pretendem a solução da causa.




                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Podem, no  entanto,  exercer  funções  docentes  ou  de  investigação
       científica, desde que autorizados pelo conselho de  acompanhamento  e
       que não envolvam prejuízo para o serviço.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  Os mediadores que colaboram com os julgados de paz são profissionais
       independentes,  habilitados  a  prestar  serviços,  nos  termos   da
       presente secção.

    2  No desempenho da sua função, o mediador deve atuar de acordo  com  o
       disposto no estatuto do mediador de conflitos, previsto  na  Lei  da
       Mediação, aprovada pela Lei n.º [Reg. PL 479/2012].

    3  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    Sem prejuízo do disposto no artigo  seguinte,  o  mediador,  a  fim  de
    colaborar  com  os  julgados  de  paz,  tem  de  reunir  os   seguintes
    requisitos:

        a) [...];

        b) [...];





        c) Possuir licenciatura;

        d) Ter frequentado e obtido aproveitamento em curso ministrado  por
           entidade formadora certificada pelo Ministério da  Justiça,  nos
           termos   da   Lei   da   Mediação,   aprovada   pela   Lei   n.º
           [Reg. PL 479/2012];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [Revogada].

                                 Artigo 32.º

           Seleção e reconhecimento de qualificações de mediadores

    1   [...].

    2  [...].

    3  Caso o mediador concorrente seja cidadão  da  União  Europeia  ou  do
       espaço económico europeu cujas qualificações tenha sido obtidas  fora
       de Portugal e pretenda colaborar com os julgados de  paz  deve  obter
       prévio reconhecimento das mesmas nos termos da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de  agosto,  junto  do
       serviço do Ministério da Justiça definido por portaria do  membro  do
       governo responsável pela área da justiça, estando ainda  sujeito  aos
       requisitos de acesso referidos no artigo anterior.

    4  As medidas de compensação admissíveis nos termos do  artigo  11.º  da
       Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28
       de agosto, são reguladas pela portaria referida no número anterior.





    5  Caso o mediador concorrente pretenda colaborar com os julgados de paz
       em regime de livre prestação deve  apresentar,  conjuntamente  com  a
       apresentação de candidatura ao concurso, a declaração prévia referida
       no artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º
       41/2012, de 28 de agosto, estando ainda  sujeito  aos  requisitos  de
       acesso referidos no artigo anterior.

                                 Artigo 33.º

                            Listas de mediadores

    1  Em cada julgado de paz há uma lista contendo, por  ordem  alfabética,
       os nomes das pessoas habilitadas a exercer  as  funções  de  mediador
       nesse julgado de paz e, bem assim, o respetivo endereço profissional.



    2  [...].

    3  A inscrição nas listas é efetuada automaticamente  no  seguimento  de
       seleção no procedimento referido no artigo anterior.

    4  [...].

    5   [...].

    6  A fiscalização da atividade dos mediadores  que  exerçam  funções  em
       julgados de paz é da competência do serviço do Ministério da  Justiça
       definido por portaria do membro do Governo responsável pela  área  da
       justiça.







                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    Os mediadores habilitados para colaborar com os  julgados  de  paz  são
    contratados em regime de prestação de serviços, por  períodos  de  dois
    anos, suscetíveis de renovação.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  A remuneração do mediador é atribuída por cada processo de  mediação,
       independentemente do número de sessões realizadas, sendo o  respetivo
       montante fixado pelo membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
       justiça.

    2  O mediador não tem direito ao pagamento de ajudas  de  custos  ou  ao
       reembolso de despesas de deslocação.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    Nos processos instaurados nos julgados de paz, podem ser partes pessoas
    singulares ou coletivas,  bem  como  outras  entidades  com  capacidade
    judiciária.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   A  assistência  é  obrigatória  quando  a  parte  seja  analfabeta,
       desconhecedora da língua portuguesa ou, por qualquer  outro  motivo,
       se encontrar numa posição de manifesta inferioridade, devendo  neste
       caso o juiz de paz apreciar a necessidade de assistência  segundo  o
       seu prudente juízo.

    3  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

      São apreciados e decididos pelo juiz de paz os incidentes  processuais
      suscitados pelas partes que não  sejam  expressamente  excluídos  pelo
      disposto na presente lei.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Caso a cumulação do valor do pedido  do  demandante  e  do  valor  do
       pedido do reconvinte seja superior ao limite da alçada do julgado  de
       paz, a reconvenção é ainda admissível, desde que o  valor  desta  não
       ultrapasse aquela alçada.

    3  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  Se as partes estiverem de acordo em passar à  fase  da  mediação,  é
       celebrado um protocolo de mediação e é marcada data para a  primeira
       sessão num  dos  dias  imediatamente  seguintes  à  sessão  de  pré-
       mediação, sem prejuízo de poder ser logo realizada caso  o  mediador
       designado esteja disponível.

    2  [...].

    3  [...].







                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  Ao processo de mediação é aplicável o disposto na Lei  da  Mediação,
       aprovada pela Lei n.º [Reg. PL  479/2012],  com  as  especificidades
       previstas na presente lei.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  Se uma das partes não comparecer à sessão de pré-mediação ou  a  uma
       sessão de mediação, não apresentando justificação no prazo  de  três
       dias, o processo é remetido à secretaria para marcação  da  data  de
       audiência de julgamento.

    2  Compete à secretaria marcar, sem possibilidade  de  adiamento,  nova
       data para a pré-mediação ou para a sessão de  mediação,  dentro  dos
       três dias seguintes à apresentação da justificação.

    3  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso previsto no número anterior, deve o juiz  de  paz  recusar  a
       homologação do acordo se o seu conteúdo infringir algum princípio  de
       ordem pública.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2   Não é admissível mais do que um adiamento de audiência ou de  sessão
       de audiência de julgamento, mesmo que por acordo das partes.

    3  Não é admissível o adiamento da audiência de  julgamento  por  acordo
       das partes por período superior a 10 dias.

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Requerida a prova pericial e ouvida a parte contrária, se o juiz  de
       paz entender que a diligência é pertinente ou não  dilatória,  manda
       remeter os autos ao tribunal de 1.ª  instância  competente,  para  a
       produção da prova necessária.







    4  Produzida a prova pericial, são os autos devolvidos  ao  julgado  de
       paz onde a ação corria termos para aí  prosseguir  o  julgamento  da
       causa.

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O recurso tem efeito meramente devolutivo.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    É subsidiariamente aplicável,  no  que  não  seja  incompatível  com  a
    presente lei e no respeito pelos  princípios  gerais  do  processo  nos
    julgados de paz, o disposto no Código de Processo  Civil,  com  exceção
    das  normas  respeitantes  ao  compromisso   arbitral,   bem   como   à
    reconvenção, à réplica, à tréplica e aos articulados supervenientes.

                                 Artigo 64.º

                          Rede dos julgados de paz

    1  [Revogado].

    2  Fica o Governo habilitado a estabelecer com  os  municípios  ou  com
       entidades públicas de  reconhecido  mérito  a  área  de  competência
       territorial dos julgados de paz.









    3  O Governo celebra com as autarquias ou com as entidades públicas  de
       reconhecido mérito protocolos relativos às instalações, equipamentos
       e pessoal de apoio necessários à instalação e ao  funcionamento  dos
       julgados de paz.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...];

          d) [...];

          e) [...];

          f) Um representante dos juízes de paz, designado  pela  associação
             profissional mais representativa dos juízes de paz.

    3  O conselho acompanha a criação, a instalação e o  funcionamento  dos
       julgados de paz e  apresenta  um  relatório  anual  de  avaliação  à
       Assembleia da República, até ao dia 30  de  abril  do  ano  seguinte
       àquele a que respeita.»









                                 Artigo 3.º

  Aditamento à Lei de Organização, Competência e Funcionamento dos Julgados
                                   de Paz

É aditado à Lei dos Julgados  de  Paz,  o  artigo  41.º-A,  com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 41.º-A

                          Procedimentos cautelares

      Nos limites do disposto  no  artigo  9.º,  sempre  que  alguém  mostre
      fundado receio  de  que  outrem  cause  lesão  grave  ou  dificilmente
      reparável ao seu  direito  pode  requerer  junto  do  julgado  de  paz
      competente a providência conservatória ou antecipatória  concretamente
      adequada a assegurar a efetividade do direito ameaçado.»

                                 Artigo 4.º

 Alteração sistemática à Lei de Organização, Competência e Funcionamento dos
                               Julgados de Paz

O capítulo VI da Lei dos Julgados de Paz, com  a  epígrafe  «Do  processo»,
composto pelos artigos 41.º a 63.º, passa a ter a seguinte sistematização:

    a) A secção I, denominada «Disposições gerais», composta  pelos  artigos
       41.º e 42.º;

    b) A secção II, denominada  «Do  requerimento  inicial  e  contestação»,
       composta pelos artigos 43.º a 48.º;

    c) A secção III, denominada «Pré-mediação e da mediação», composta pelos
       artigos 49.º a 56.º;

    d) A secção IV, denominada «Julgamento», composta pelos artigos  57.º  a
       61.º; e

    e) A secção V, denominada «Disposições finais», composta  pelos  artigos
       62.º e 63.º.





                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea g) do artigo 31.º, o artigo 35.º, o n.º 4  do  artigo
50.º, o artigo 52.º, os n.ºs 2 a 6 do artigo 53.º, o n.º 1 do  artigo  64.º,
o artigo 66.º e o artigo 68.º da Lei dos Julgados de Paz.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

1  É republicada em anexo à presente lei, que dela faz parte  integrante,  a
  Lei de Organização, Competência e  Funcionamento  dos  Julgados  de  Paz,
  aprovada pela Lei n.º 78/2001, de 13 de julho, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação, o tempo verbal adotado na redação de  todas
  as normas é o presente.

3  Para efeitos de republicação onde se lê «Ministro  da  Justiça»  passa  a
  ler-se «membro do Governo responsável pela área da justiça».

                                 Artigo 7.º

                              Norma transitória

A duração e limitação de mandatos dos juízes de paz prevista no artigo  25.º
da Lei dos Julgados de Paz aplica-se aos  mandatos  dos  juízes  de  paz  em
exercício de funções a partir da primeira renovação de  mandato  subsequente
à entrada em vigor da presente lei.









                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor 90 dias após a data da sua publicação.

2  As alterações aos artigos 16.º, 21.º, 30.º, 51.º e 53.º produzem  efeitos
  na data de entrada em vigor da lei da mediação,  aprovada  pela  Lei  n.º
  [Reg. PL 479/2012].



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 6.º)

               Republicação da Lei n.º 78/2001, de 13 de julho

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente  lei  regula  a  competência,  organização  e  funcionamento  dos
julgados de paz e a tramitação dos processos da sua competência.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

1  A atuação dos julgados de paz é vocacionada para permitir a  participação
  cívica dos interessados e para estimular a justa composição dos  litígios
  por acordo das partes.

2  Os procedimentos nos julgados de paz estão concebidos  e  são  orientados
  por princípios de simplicidade,  adequação,  informalidade,  oralidade  e
  absoluta economia processual.

                                 Artigo 3.º

                            Criação e instalação

1  Os julgados de  paz  são  criados  por  diploma  do  Governo,  ouvidos  o
  Conselho de Acompanhamento dos Julgados de Paz, o  Conselho  Superior  da
  Magistratura, a Ordem dos Advogados e a Associação Nacional de Municípios
  Portugueses.

2  O diploma de criação define a circunscrição  territorial  do  julgado  de
  paz.



3  A instalação dos julgados de paz  é  feita  por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 4.º

                      Circunscrição territorial e sede

1  Os julgados de paz podem ser concelhios ou de agrupamento de concelhos.

2  Os julgados de paz têm sede no  concelho  para  que  são  exclusivamente
  criados, ou, no caso de agrupamento de concelhos, no concelho que é, para
  o efeito, designado no diploma de criação.

3  Podem ainda ser constituídos julgados de paz junto de entidades públicas
  de reconhecido mérito, sendo o  seu  âmbito  de  jurisdição  definido  no
  respetivo ato constitutivo.

4  Dentro da respetiva área de circunscrição,  os  julgados  de  paz  podem
  funcionar em qualquer lugar apropriado  e  podem  estabelecer  diferentes
  locais para a prática de atos processuais.

                                 Artigo 5.º

                                   Custas

1  Nos julgados de paz há lugar a pagamento de custas.

2  A tabela  de  custas  é  aprovada  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.

3  Quando haja lugar à remessa do processo para o tribunal de 1.ª  instância
  ou quando seja interposto recurso  da  sentença  proferida,  são  devidas
  pelas  partes  as  custas  estabelecidas  no   Regulamento   das   Custas
  Processuais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26  de  fevereiro,
  correspondentes aos atos em causa.



4  Sendo o processo remetido para o tribunal de 1.ª  instância,  nos  termos
  do n.º 3 do artigo 59.º, é devido, a título de encargo, o  pagamento  dos
  atos praticados,  aplicando-se  o  Regulamento  das  Custas  Processuais,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de fevereiro.

5  Os montantes  obtidos  a  título  de  custas  nos  julgados  de  paz  são
  repartidos pelo Ministério da Justiça e pelos  municípios,  em  termos  a
  fixar em portaria do membro do Governo responsável pela área da  justiça,
  conforme ato constitutivo.

                                 CAPÍTULO II

                                 Competência

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 6.º

                      Da competência em razão do objeto

1  A competência dos julgados de paz é exclusiva a ações declarativas.

2  Para a execução das decisões dos julgados de paz aplica-se o disposto  no
  Código de Processo Civil e legislação conexa sobre execuções das decisões
  dos tribunais de 1.ª instância.

                                 Artigo 7.º

                        Conhecimento da incompetência

A incompetência dos julgados de  paz  é  por  estes  conhecida  e  declarada
oficiosamente ou a pedido de qualquer das partes e determina  a  remessa  do
processo para o julgado de paz ou para o tribunal judicial competente.





                                  SECÇÃO II

        Da competência em razão do valor, da matéria e do território

                                 Artigo 8.º

                              Em razão do valor

Os julgados de paz têm competência para questões cujo valor não exceda E  15
000.

                                 Artigo 9.º

                             Em razão da matéria

1  Os julgados de paz são competentes para apreciar e decidir:

    a) Ações que se destinem a efetivar o  cumprimento  de  obrigações,  com
       exceção  das  que  tenham  por  objeto  o  cumprimento  de  obrigação
       pecuniária e digam respeito a um contrato de adesão;

    b) Ações de entrega de coisas móveis;

    c) Ações resultantes de direitos e deveres de condóminos, sempre  que  a
       respetiva assembleia não tenha deliberado sobre a obrigatoriedade  de
       compromisso arbitral para a resolução de litígios entre condóminos ou
       entre condóminos e o administrador;

    d) Ações  de  resolução  de  litígios  entre  proprietários  de  prédios
       relativos a passagem forçada momentânea, escoamento natural de águas,
       obras defensivas das águas, comunhão de valas, regueiras  e  valados,
       sebes  vivas;  abertura  de  janelas,  portas,   varandas   e   obras
       semelhantes; estilicídio, plantação de árvores e arbustos, paredes  e
       muros divisórios;

    e) Ações de reivindicação, possessórias, usucapião, acessão e divisão de
       coisa comum;



    f)  Ações  que  respeitem  ao  direito  de  uso   e   administração   da
       compropriedade, da superfície, do usufruto, de uso e habitação  e  ao
       direito real de habitação periódica;

    g) Ações que digam respeito ao arrendamento urbano, exceto as  ações  de
       despejo;

    h)  Ações  que  respeitem  à   responsabilidade   civil   contratual   e
       extracontratual;

    i) Ações que respeitem a incumprimento contratual,  exceto  contrato  de
       trabalho e arrendamento rural;

    j) Ações que respeitem à garantia geral das obrigações.

2   Os julgados de paz são também competentes para apreciar  os  pedidos  de
  indemnização  cível,  quando  não  haja  sido  apresentada   participação
  criminal ou após desistência da mesma, emergentes de:

    a) Ofensas corporais simples;

    b) Ofensa à integridade física por negligência;

    c) Difamação;

    d) Injúrias;

    e) Furto simples;

    f) Dano simples;

    g) Alteração de marcos;

    h) Burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços.

3  A apreciação de um pedido de indemnização cível,  nos  termos  do  número
  anterior, preclude a possibilidade de instaurar o respetivo  procedimento
  criminal.







                                 Artigo 10.º

                     Competência em razão do território

Os fatores que determinam a competência territorial dos julgados de paz  são
os fixados nos artigos 11.º e seguintes.

                                 Artigo 11.º

                          Foro da situação dos bens

1  Devem ser propostas no julgado de paz  da  situação  dos  bens  as  ações
  referentes a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis e as  ações
  de divisão de coisa comum.

2  Quando a ação tiver por objeto  uma  universalidade  de  facto,  ou  bens
  móveis ou imóveis situados em circunscrições diferentes,  é  proposta  no
  julgado de paz correspondente à situação  dos  imóveis  de  maior  valor,
  devendo atender-se para esse efeito ao valor patrimonial; se o prédio que
  é  objeto  da  ação  estiver  situado  em  mais  de   uma   circunscrição
  territorial, pode ser proposta em qualquer das circunscrições.

                                 Artigo 12.º

                      Local do cumprimento da obrigação

1  A ação destinada a exigir o cumprimento  de  obrigações,  a  indemnização
  pelo não cumprimento ou pelo cumprimento  defeituoso  e  a  resolução  do
  contrato por falta de cumprimento é proposta, à  escolha  do  credor,  no
  julgado de paz do lugar em que a  obrigação  devia  ser  cumprida  ou  no
  julgado de paz do domicílio do demandado.

2  Se a ação se destinar a efetivar  a  responsabilidade  civil  baseada  em
  facto ilícito ou fundada no risco,  o  julgado  de  paz  competente  é  o
  correspondente ao lugar onde o facto ocorreu.





                                 Artigo 13.º

                                 Regra geral

1  Em todos os casos não previstos nos artigos anteriores ou em  disposições
  especiais é competente para a ação o  julgado  de  paz  do  domicílio  do
  demandado.

2  Se, porém, o demandado não tiver residência habitual ou  for  incerto  ou
  ausente, é demandado no julgado de paz do domicílio do demandante.

3  Se o demandado tiver  domicílio  e  residência  em  país  estrangeiro,  é
  demandado no do domicílio do demandante e, quando este domicílio  for  em
  país estrangeiro, é competente para a causa qualquer julgado  de  paz  em
  Lisboa.

                                 Artigo 14.º

                     Regra geral para pessoas coletivas

No caso de o demandado ser  uma  pessoa  coletiva,  a  ação  é  proposta  no
julgado de paz da sede da administração principal ou na  sede  da  sucursal,
agência, filial, delegação ou representação, conforme a ação  seja  dirigida
contra aquela ou contra estas.

                                CAPÍTULO III

               Organização e funcionamento dos julgados de paz

                                 Artigo 15.º

                                 Das secções

Os julgados de paz  podem  dispor,  caso  se  justifique,  de  uma  ou  mais
secções, dirigidas cada uma delas por um juiz de paz.

                                 Artigo 16.º

                             Serviço de mediação

1  Em cada julgado de paz existe um serviço de mediação que disponibiliza  a
  qualquer interessado a mediação, como forma de resolução  alternativa  de
  litígios.

2   O  serviço  tem  como  objetivo  estimular  a  resolução,  com   caráter
  preliminar, de litígios por acordo das partes.

3  O serviço de mediação é competente para  mediar  quaisquer  litígios  que
  possam ser objeto de mediação, ainda  que  excluídos  da  competência  do
  julgado de paz.

4  O regulamento, as condições  de  acesso  aos  serviços  de  mediação  dos
  julgados de paz e as custas  inerentes  são  aprovados  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 17.º

                     Atendimento e apoio administrativo

1  Cada julgado de paz tem um serviço de atendimento e um serviço  de  apoio
  administrativo.

2  Os serviços previstos no número anterior  podem  ser  comuns  às  secções
  existentes.

3  O diploma de criação  dos  julgados  de  paz  define  a  organização  dos
  serviços de atendimento e apoio administrativo, que podem ser partilhados
  com a estrutura existente na autarquia em que estiverem sediados.

                                 Artigo 18.º

                          Uso de meios informáticos

É adotado o uso de meios informáticos no tratamento e execução de  quaisquer
atos ou peças processuais, salvo disposição legal em  contrário,  desde  que
se mostrem respeitadas as regras referentes à proteção de dados  pessoais  e
se faça menção desse uso.

                                 Artigo 19.º

                                   Pessoal

Os julgados de paz não têm quadro de pessoal.



                                 Artigo 20.º

                    Modalidade e horário de funcionamento

Os julgados de paz funcionam em horário a definir no  respetivo  diploma  de
criação.

                                 CAPÍTULO IV

                     Dos juízes de paz e dos mediadores

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 21.º

                          Impedimentos e suspeições

1  Aos juízes de paz é aplicável o  regime  de  impedimentos  e  suspeições
  estabelecido na lei do processo civil para os juízes.

2  As suspeições e os pedidos de escusa relativos aos  juízes  de  paz  são
  apreciados e decididos pelo conselho de acompanhamento  dos  julgados  de
  paz.

3   Aos  mediadores  é  aplicável  o  regime  de  impedimentos   e   escusa
  estabelecido  na  Lei  da  Mediação,  aprovada  pelo  Lei  n.º  [Reg.  PL
  479/2012].

                                 Artigo 22.º

                               Dever de sigilo

1  Os juízes  de  paz  e  os  mediadores  não  podem  fazer  declarações  ou
  comentários sobre os processos que lhes estão distribuídos.

2  Não são abrangidas pelo dever de sigilo as informações  que,  em  matéria
  não coberta pelo segredo de justiça ou pelo sigilo profissional, visem  a
  realização de direitos ou interesses legítimos, nomeadamente o do  acesso
  à informação.



                                  SECÇÃO II

                                Juízes de paz

                                 Artigo 23.º

                                 Requisitos

Só  pode  ser  juiz  de  paz  quem  reunir,  cumulativamente,  os  seguintes
requisitos:

    a) Ter nacionalidade portuguesa;

    b) Possuir licenciatura em Direito;

    c) Ter idade superior a 30 anos;

    d) Estar no pleno gozo dos direitos civis e políticos;

    e) Não ter sofrido condenação, nem estar pronunciado por crime doloso;

    f) Ter cessado, ou fazer cessar  imediatamente  antes  da  assunção  das
       funções como juiz de paz,  a  prática  de  qualquer  outra  atividade
       pública ou privada.

                                 Artigo 24.º

                           Recrutamento e seleção

1  O recrutamento e a seleção  dos  juízes  de  paz  é  feito  por  concurso
  público aberto para o efeito,  mediante  avaliação  curricular  e  provas
  públicas.

2  Não estão sujeitos à realização de provas:

    a) Os magistrados judiciais ou do Ministério Público;

    b) Quem tenha exercido funções de juiz de direito nos termos da lei;

    c)  Quem  exerça  ou  tenha  exercido  funções  como  representante   do
       Ministério Público;

    d) Os docentes universitários  que  possuam  os  graus  de  mestrado  ou
       doutoramento em Direito;

    e) Os  antigos  bastonários,  presidentes  dos  conselhos  distritais  e
       membros do conselho geral da Ordem dos Advogados;

    f) Os antigos membros do Conselho Superior da Magistratura, do  Conselho
       Superior dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  do  Conselho
       Superior do Ministério Público.

3  O regulamento do concurso é aprovado por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 25.º

                            Provimento e nomeação

1  Os juízes de paz são providos por período de cinco anos.

2  Os juízes de paz são nomeados pelo conselho de acompanhamento a  que  se
  refere o artigo 65.º, que exerce sobre os mesmos o poder disciplinar.

3   No  termo  do  período  a  que  se  refere  o  n.º  1,  o  conselho  de
  acompanhamento pode, excecionalmente, deliberar, de forma fundamentada, a
  sua renovação,  devendo  ter  em  conta  a  conveniência  de  serviço,  a
  avaliação do juiz de paz, o número de  processos  entrados  e  findos  no
  julgado de paz em  que  o  juiz  exerce  as  suas  funções,  bem  como  a
  apreciação global do serviço por este prestado no exercício  das  mesmas,
  devendo tal  procedimento  ser  adotado  caso  se  justifique  ulteriores
  renovações.

                                 Artigo 26.º

                                   Funções

1  Compete ao juiz de paz proferir, de acordo com  a  lei  ou  equidade,  as
  decisões relativas a questões que sejam submetidas aos julgados  de  paz,
  devendo, previamente, procurar conciliar as partes.









2  O juiz de paz  não  está  sujeito  a  critérios  de  legalidade  estrita,
  podendo, se as partes  assim  o  acordarem,  decidir  segundo  juízos  de
  equidade quando o valor da ação não exceda metade do valor da  alçada  do
  julgado de paz.

3  O juiz de paz deve explicar às partes o significado de juízo de  equidade
  e indagar se é nesta base que pretendem a solução da causa.

                                 Artigo 27.º

                             Incompatibilidades

1  Os juízes de paz  em  exercício  não  podem  desempenhar  qualquer  outra
  função pública ou privada de natureza profissional.

2  Podem, no  entanto,  exercer  as  funções  docentes  ou  de  investigação
  científica, desde que autorizados pelo conselho de acompanhamento  e  que
  não envolvam prejuízo para o serviço.

                                 Artigo 28.º

                                 Remuneração

A remuneração dos juízes de paz é a correspondente ao escalão  mais  elevado
da categoria de assessor principal da carreira técnica  superior  do  regime
geral da Administração Pública.

                                 Artigo 29.º

                          Disposições subsidiárias

É  aplicável  subsidiariamente  aos  juízes  de  paz,  quanto   a   deveres,
incompatibilidades e direitos, o regime da função pública,  em  tudo  quanto
não seja incompatível com a presente lei.



                                 SECÇÃO III

                               Dos mediadores

                                 Artigo 30.º

                                 Mediadores

1  Os mediadores que colaboram com os  julgados  de  paz  são  profissionais
  independentes, habilitados a prestar serviços,  nos  termos  da  presente
  secção.

2   No desempenho da sua função, o mediador  deve  atuar  de  acordo  com  o
  disposto no estatuto  do  mediador  de  conflitos,  previsto  na  Lei  da
  Mediação, aprovada pela Lei n.º [Reg. PL 479/2012].

3  Os mediadores estão impedidos de exercer a advocacia no  julgado  de  paz
  onde prestam serviço.

                                 Artigo 31.º

                                 Requisitos

Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, o mediador, a fim de  colaborar
com os julgados de paz, tem de reunir os seguintes requisitos:

    a) Ter mais de 25 anos de idade;

    b) Estar no pleno gozo dos seus direitos civis e políticos;

    c) Possuir uma licenciatura;

   d) Ter frequentado  e  obtido  aproveitamento  em  curso  ministrado  por
      entidade formadora certificada pelo Ministério da Justiça, nos  termos
      da Lei da Mediação, aprovada pela Lei n.º [Reg. PL 479/2012];

    e) Não ter sofrido condenação nem estar pronunciado por crime doloso;

    f) Ter o domínio da língua portuguesa;

    g) [Revogada].

                                 Artigo 32.º

           Seleção e reconhecimento de qualificações de mediadores

1  A seleção dos  mediadores  habilitados  a  prestar  os  serviços  da  sua
  especialidade em colaboração com os julgados de paz é feita por  concurso
  curricular aberto para o efeito.

2  O regulamento do concurso é aprovado por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça.

3  Caso o mediador concorrente seja cidadão da União Europeia ou  do  espaço
  económico europeu cujas qualificações tenha sido obtidas fora de Portugal
  e  pretenda  colaborar  com  os  julgados  de  paz  deve   obter   prévio
  reconhecimento das mesmas nos termos da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,
  alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,  junto  do  serviço  do
  Ministério  da  Justiça  definido  por  portaria  do  membro  do  governo
  responsável pela área da justiça, estando ainda sujeito aos requisitos de
  acesso referidos no artigo anterior.

4  As medidas de compensação admissíveis nos termos do artigo  11.º  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
  agosto, são reguladas pela portaria referida no número anterior.

5  Caso o mediador concorrente pretenda colaborar com os julgados de paz  em
  regime  de  livre  prestação  deve  apresentar,   conjuntamente   com   a
  apresentação de candidatura ao concurso, a declaração prévia referida  no
  artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
  41/2012, de 28 de agosto, estando ainda sujeito aos requisitos de  acesso
  referidos no artigo anterior.







                                 Artigo 33.º

                            Listas de mediadores

1  Em cada julgado de paz há uma lista contendo, por  ordem  alfabética,  os
  nomes das pessoas habilitadas a exercer  as  funções  de  mediador  nesse
  julgado de paz e, bem assim, o respetivo endereço profissional.

2  As listas são anualmente atualizadas, por despacho do membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça, e publicadas no Diário da República.

3  A inscrição nas  listas  é  efetuada  automaticamente  no  seguimento  de
  seleção no procedimento referido no artigo anterior.

4  A referida inscrição não investe os inscritos na qualidade de agente  nem
  garante o pagamento de qualquer remuneração fixa por parte do Estado.

5  É excluído da lista o mediador que haja  sido  condenado  ou  pronunciado
  por crime doloso.

6   A fiscalização da  atividade  dos  mediadores  que  exerçam  funções  em
  julgados de paz é da competência do  serviço  do  Ministério  da  Justiça
  definido por portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça.

                                 Artigo 34.º

                                   Regime

Os mediadores  habilitados  para  colaborar  com  os  julgados  de  paz  são
contratados em regime de prestação de serviços, por períodos de  dois  anos,
suscetíveis de renovação.

                                 Artigo 35.º

                      Da mediação e funções do mediador

[Revogado].



                                 Artigo 36.º

                           Remuneração do mediador

1  A remuneração do mediador é atribuída  por  cada  processo  de  mediação,
  independentemente do número de  sessões  realizadas,  sendo  o  respetivo
  montante fixado pelo membro do Governo responsável pela área da justiça.

2  O mediador não tem direito ao  pagamento  de  ajudas  de  custos  ou  ao
  reembolso de despesas de deslocação.

                                 CAPÍTULO V

                       Das partes e sua representação

                                 Artigo 37.º

                                 Das partes

Nos processos instaurados nos julgados de paz,  podem  ser  partes  pessoas
singulares  ou  coletivas,  bem  como  outras  entidades   com   capacidade
judiciária.

                                 Artigo 38.º

                                Representação

1  Nos julgados de paz, as partes têm de  comparecer  pessoalmente,  podendo
  fazer-se acompanhar por advogado, advogado estagiário ou solicitador.

2   A  assistência  é  obrigatória   quando   a   parte   seja   analfabeta,
  desconhecedora da língua portuguesa ou, por  qualquer  outro  motivo,  se
  encontrar numa posição de manifesta inferioridade, devendo neste  caso  o
  juiz de paz apreciar a necessidade de assistência segundo o seu  prudente
  juízo.

3  É também obrigatória a constituição de advogado na fase de recurso, se  a
  ela houver lugar.



                                 Artigo 39.º

                         Litisconsórcio e coligação

É admitido o litisconsórcio e a coligação de partes  apenas  no  momento  de
propositura da ação.

                                 Artigo 40.º

                              Apoio judiciário

O regime geral do apoio judiciário é aplicável aos processos que  corram  os
seus termos nos julgados de paz e ao pagamento da retribuição do mediador.

                                 CAPÍTULO VI

                                 Do processo

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 41.º

                                 Incidentes

São apreciados e decididos pelo  juiz  de  paz  os  incidentes  processuais
suscitados pelas partes que não sejam expressamente excluídos pelo disposto
na presente lei.

                                Artigo 41.º-A

                          Procedimentos cautelares

Nos limites do disposto no artigo 9.º,  sempre  que  alguém  mostre  fundado
receio de que outrem cause lesão grave  ou  dificilmente  reparável  ao  seu
direito pode requerer junto do  julgado  de  paz  competente  a  providência
conservatória  ou  antecipatória  concretamente  adequada  a   assegurar   a
efetividade do direito ameaçado.



                                 Artigo 42.º

                         Distribuição dos processos

A distribuição dos processos é  feita  no  julgado  de  paz  de  acordo  com
regulamento internamente aprovado.

                                  SECÇÃO II

                    Do requerimento inicial e contestação

                                 Artigo 43.º

                        Apresentação do requerimento

1  O processo inicia-se pela apresentação do requerimento na  secretaria  do
  julgado de paz.

2  O requerimento pode  ser  apresentado  verbalmente  ou  por  escrito,  em
  formulário próprio, com indicação do nome e do domicílio do demandante  e
  do demandado, contendo a exposição sucinta dos factos, o pedido e o valor
  da causa.

3  Se o requerimento for efetuado verbalmente, deve o funcionário  reduzi-lo
  a escrito.

4  Se estiver presente o demandado, pode este,  de  imediato,  apresentar  a
  contestação, observando-se, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º
  2.

5  Em caso de irregularidade formal ou material das peças  processuais,  são
  as partes convidadas a aperfeiçoá-las oralmente no início da audiência de
  julgamento.

6  Não há lugar  a  entrega  de  duplicados  legais,  cabendo  à  secretaria
  facultar às partes cópia das peças processuais.

7   Caso  o  requerimento  a  que  se  refere  o  n.º  1  seja   apresentado
  pessoalmente, é logo o demandante notificado da data em que tem  lugar  a
  sessão de pré-mediação.

8  A apresentação do requerimento determina  a  interrupção  da  prescrição,
  nos termos gerais.



                                 Artigo 44.º

                     Limitações à apresentação do pedido

É admitida a cumulação de pedidos apenas no momento da propositura da ação.

                                 Artigo 45.º

                            Citação do demandado

1   Caso  o  demandado  não  esteja  presente  aquando  da  apresentação  do
  requerimento, a secretaria deve citá-lo para que este  tome  conhecimento
  de que contra si  foi  instaurado  um  processo,  enviando-lhe  cópia  do
  requerimento do demandante.

2  Da citação devem constar a data da sessão de pré-mediação, o  prazo  para
  apresentação da contestação e as cominações em que  incorre  no  caso  de
  revelia.

                                 Artigo 46.º

                       Formas de citação e notificação

1  As citações e notificações podem ser efetuadas por via  postal,  podendo,
  em alternativa, ser feitas pessoalmente, pelo funcionário.

2  Não se admite a citação edital.

3   As  notificações  podem  ser  efetuadas  pessoalmente,   por   telefone,
  telecópia ou via postal e podem ser dirigidas para o domicílio ou, se for
  do conhecimento da secretaria, para o local de trabalho do demandado.

4  Não há lugar à expedição de cartas rogatórias e precatórias.

                                 Artigo 47.º

                                 Contestação

1   A contestação pode ser apresentada por escrito ou verbalmente,  caso  em
  que é reduzida a escrito pelo funcionário, no prazo de 10 dias  a  contar
  da citação.

2  Não há lugar à prorrogação do prazo para apresentar a contestação.

3  O demandante é imediatamente  notificado  da  contestação  e,  se  não  o
  houver sido anteriormente, da data da sessão de pré-mediação.

                                 Artigo 48.º

                                 Reconvenção

1  Não se admite a reconvenção, exceto quando o demandado se propõe obter  a
  compensação ou tornar  efetivo  o  direito  a  benfeitorias  ou  despesas
  relativas à coisa cuja entrega lhe é pedida.

2  Caso a cumulação do valor do pedido do demandante e do  valor  do  pedido
  do reconvinte seja superior ao limite da alçada  do  julgado  de  paz,  a
  reconvenção é ainda admissível, desde que o valor  desta  não  ultrapasse
  aquela alçada.

3  O demandante pode, caso haja reconvenção, responder à mesma no  prazo  de
  10 dias contados da notificação da contestação.

                                 SECÇÃO III

                        Da pré-mediação e da mediação

                                 Artigo 49.º

                                Pré-mediação

1  Recebido o pedido e iniciado o processo no julgado de  paz,  é  realizada
  uma pré-mediação, desde que qualquer uma ou ambas as  partes  não  tenham
  previamente afastado esta possibilidade.

2  A realização da pré-mediação  pode  ocorrer  de  imediato  se  as  partes
  estiverem presentes e, se houver concordância destas e disponibilidade de
  mediador, ser logo seguida de sessão de mediação.



                                 Artigo 50.º

                          Objetivos da pré-mediação

1  A pré-mediação tem como objetivo explicar às partes  em  que  consiste  a
  mediação e verificar a predisposição destas para um  possível  acordo  em
  fase de mediação.

2  Afirmada positivamente a vontade das partes,  é  de  imediato  marcada  a
  primeira sessão de mediação.

3  Verificada negativamente a vontade das partes, o mediador dá desse  facto
  conhecimento ao juiz de  paz,  que  designa  data  para  a  audiência  de
  julgamento.

4  [Revogado].

                                 Artigo 51.º

                            Marcação da mediação

1  Se as partes estiverem de  acordo  em  passar  à  fase  da  mediação,  é
  celebrado um protocolo de mediação e  é  marcada  data  para  a  primeira
  sessão num dos dias imediatamente seguintes à sessão de pré-mediação, sem
  prejuízo de poder ser logo realizada caso  o  mediador  designado  esteja
  disponível.

2  Cabe às partes escolher um mediador de entre os constantes  da  lista  a
  que se refere o n.º 2 do artigo 33.º,  sendo  que,  caso  não  cheguem  a
  acordo, cabe à secretaria designá-lo.

3  A mediação tem lugar na sede do julgado de paz.

                                 Artigo 52.º

                              Confidencialidade

[Revogado]





                                 Artigo 53.º

                                  Mediação

1  Ao processo de mediação é aplicável  o  disposto  na  Lei  da  Mediação,
  aprovada  pela  Lei  n.º  [Reg.  PL  479/2012],  com  as  especificidades
  previstas na presente lei.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

                                 Artigo 54.º

              Falta de comparência à pré-mediação ou à mediação

1  Se uma das partes não comparecer à  sessão  de  pré-mediação  ou  a  uma
  sessão de mediação, não apresentando justificação no prazo de três  dias,
  o processo é remetido à secretaria para marcação da data de audiência  de
  julgamento.

2  Compete à secretaria marcar, sem possibilidade de adiamento,  nova  data
  para a pré-mediação ou para a sessão de mediação, dentro  dos  três  dias
  seguintes à apresentação da justificação.

3  Reiterada a falta, o processo é remetido  para  a  fase  de  julgamento,
  devendo a secretaria notificar as partes da data da respetiva  audiência,
  a qual deve ter lugar num dos 10 dias seguintes.

                                 Artigo 55.º

                                 Desistência

1  As partes podem, a qualquer momento, desistir da mediação.

2  Sendo a desistência anterior à mediação, é esta comunicada à secretaria.

3  Caso a desistência ocorra durante a mediação, a comunicação  é  feita  ao
  mediador.

                                 Artigo 56.º

                                   Acordo

1  Se as partes chegarem a acordo, é este reduzido a escrito e assinado  por
  todos os intervenientes, para imediata  homologação  pelo  juiz  de  paz,
  tendo valor de sentença.

2  No caso previsto no número  anterior,  deve  o  juiz  de  paz  recusar  a
  homologação do acordo se o seu  conteúdo  infringir  algum  princípio  de
  ordem pública.

3  Se as partes não chegarem a acordo ou apenas o atingirem parcialmente,  o
  mediador comunica tal facto ao juiz de paz.

4  Recebida a comunicação, é marcado dia para a audiência de julgamento,  do
  qual são as partes notificadas.

5  A audiência de julgamento realiza-se no prazo máximo de 10 dias  contados
  da data da respetiva notificação das partes.

                                  SECÇÃO IV

                                 Julgamento

                                 Artigo 57.º

                           Audiência de julgamento

1  Na audiência de julgamento são ouvidas as partes,  produzida  a  prova  e
  proferida sentença.

2  Não é admissível mais do que um adiamento de audiência ou  de  sessão  de
  audiência de julgamento, mesmo que por acordo das partes.

3   Não é admissível o adiamento da audiência de julgamento por  acordo  das
  partes por período superior a 10 dias.

                                 Artigo 58.º

                             Efeitos das faltas

1  Quando o demandante, tendo sido regularmente notificado,  não  comparecer
  no dia da audiência de julgamento nem apresentar justificação no prazo de
  três dias, considera-se tal falta como desistência do pedido.

2  Quando o demandado, tendo sido regularmente citado, não  comparecer,  não
  apresentar contestação escrita nem justificar a falta no  prazo  de  três
  dias, consideram-se confessados os factos articulados pelo autor.

3  Compete à secretaria marcar, sem possibilidade de  adiamento,  nova  data
  para a audiência  de  julgamento,  dentro  dos  cinco  dias  seguintes  à
  apresentação de justificação.

4   Reiterada  a  falta,  operam  as  cominações   previstas   nos   números
  anteriores.

                                 Artigo 59.º

                              Meios probatórios

1  Até ao dia da audiência de  julgamento  devem  as  partes  apresentar  as
  provas que reputem necessárias ou úteis, não podendo cada parte  oferecer
  mais de cinco testemunhas.

2  As testemunhas não são notificadas, incumbindo  às  partes  apresentá-las
  na audiência de julgamento.

3  Requerida a prova pericial e ouvida a parte contrária, se o juiz  de  paz
  entender que a diligência é pertinente ou não dilatória, manda remeter os
  autos ao tribunal de 1.ª instância competente, para a produção  da  prova
  necessária.

4  Produzida a prova pericial, são os autos devolvidos  ao  julgado  de  paz
  onde a ação corria termos para aí prosseguir o julgamento da causa.



                                 Artigo 60.º

                                  Sentença

1  A sentença é proferida na audiência de julgamento e reduzida  a  escrito,
  dela constando:

    a) A identificação das partes;

    b) O objeto do litígio;

    c) Uma sucinta fundamentação;

    d) A decisão propriamente dita;

    e) O local e a data em que foi proferida;

    f) A identificação e a assinatura do juiz de paz que a proferiu.

2  A sentença é pessoalmente notificada às partes,  imediatamente  antes  do
  encerramento da audiência de julgamento.

                                 Artigo 61.º

                              Valor da sentença

As decisões proferidas pelos  julgados  de  paz  têm  o  valor  de  sentença
proferida por tribunal de 1.ª instância.

                                  SECÇÃO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 62.º

                                  Recursos

1  As sentenças proferidas nos processos cujo valor exceda metade  do  valor
  da alçada do tribunal de 1.ª instância podem ser impugnadas por  meio  de
  recurso a interpor para o tribunal da  comarca  ou  para  o  tribunal  de
  competência específica que  for  competente,  em  que  esteja  sediado  o
  julgado de paz.

2  O recurso tem efeito meramente devolutivo.

                                 Artigo 63.º

                             Direito subsidiário

É subsidiariamente aplicável, no que não seja incompatível  com  a  presente
lei e no respeito pelos princípios gerais do processo nos julgados  de  paz,
o disposto no Código de Processo Civil, com exceção das normas  respeitantes
ao compromisso arbitral, bem como à reconvenção, à  réplica,  à  tréplica  e
aos articulados supervenientes.

                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 64.º

                          Rede dos Julgados de Paz

1  [Revogado].

2  Fica o  Governo  habilitado  a  estabelecer  com  os  municípios  ou  com
  entidades  públicas  de  reconhecido  mérito  a   área   de   competência
  territorial dos julgados de paz.

3  O Governo celebra com as autarquias  ou  com  as  entidades  públicas  de
  reconhecido mérito protocolos relativos às  instalações,  equipamentos  e
  pessoal de apoio necessários à instalação e ao funcionamento dos julgados
  de paz.

                                 Artigo 65.º

                         Conselho de acompanhamento

1  É constituído um conselho de acompanhamento da criação e  instalação  dos
  julgados de paz, que funciona na dependência da Assembleia da  República,
  com mandato de legislatura.

2  O conselho é constituído por:

    a)  Uma  personalidade  designada  pelo  Presidente  da  Assembleia   da
       República, que preside;

    b) Um representante de cada Grupo Parlamentar representado  na  Comissão
       de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  da
       Assembleia da República, e por tal Comissão indicado;

    c) Um representante do Ministério da Justiça;

    d) Um representante do Conselho Superior da Magistratura;

    e) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses.

    f) Um  representante  dos  juízes  de  paz,  designado  pela  associação
       profissional mais representativa dos juízes de paz.

3  O conselho acompanha a  criação,  a  instalação  e  o  funcionamento  dos
  julgados de paz e apresenta um relatório anual de avaliação à  Assembleia
  da República, até ao dia 30  de  abril  do  ano  seguinte  àquele  a  que
  respeita.

                                 Artigo 66.º

                         Desenvolvimento do projeto

[Revogado]

                                 Artigo 67.º

                             Processos pendentes

As ações pendentes à data da  criação  e  instalação  dos  julgados  de  paz
seguem os seus termos nos tribunais onde foram propostas.

                                 Artigo 68.º

                              Entrada em vigor

[Revogado].

