


                        Proposta de Lei  n.º 127/XII







                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, que estabelece  medidas  de  reforço
da solidez financeira das instituições de crédito no  âmbito  da  iniciativa
para o reforço da estabilidade financeira e da disponibilização de  liquidez
nos mercados financeiros, visou combater  os  efeitos  da  crise  financeira
internacional, restabelecer a confiança dos agentes económicos  e  o  normal
funcionamento  dos  mercados  financeiros,  no  contexto   de   um   esforço
concertado entre os vários Estados-Membros da União Europeia.

Nos termos do disposto n.º 2 do artigo 2.º da referida  Lei  n.º  63-A/2008,
de 24 de novembro, o recurso ao investimento público é realizado  de  acordo
com  princípios  de  necessidade  e  proporcionalidade,  de  remuneração   e
garantia dos capitais investidos e de minimização dos  riscos  de  distorção
da concorrência, não podendo o Estado  exercer,  qualquer  que  seja  a  sua
participação no  capital  social  da  instituição  de  crédito,  domínio  ou
controlo sobre a instituição, nos termos  do  artigo  486.º  do  Código  das
Sociedades Comerciais e do  n.º  2  do  artigo  13.º  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de dezembro.

Atenta a necessidade de adaptar as normas constantes da Lei  n.º  63-A/2008,
de 24 de novembro, às regras e orientações da União Europeia em  matéria  de
auxílios de Estado, torna-se necessário promover a  revogação  da  proibição
de exercício de controlo pelo  Estado  sobre  as  instituições  de  crédito,
estabelecida no n.º 2 do artigo 2.º da referida Lei.





Nesse sentido, a presente alteração visa permitir ao Estado o  exercício  de
controlo sobre uma instituição de crédito que seja objeto  de  uma  operação
de capitalização com recurso ao investimento público, nas situações  em  que
lhe seja possível o exercício de controlo.

Assim, por exemplo, quando o Estado subscreva ou  adquira  uma  participação
no capital social de uma instituição de crédito  que  lhe  atribua  controlo
sobre a  mesma,  poderá,  em  obediência  a  um  princípio  de  controlo  do
investimento de fundos públicos, exercer os direitos  de  voto  inerentes  à
sua participação, sem prejuízo do limiar para o  exercício  de  direitos  de
voto estabelecido no artigo 3.º da Portaria n.º 150-A/2012, de 17  de  maio,
alterada pela Portaria n.º 421-A/2012, de 21 de dezembro.

Esta alteração permite não só adaptar as normas constantes da  Lei  n.º  63-
A/2008, de 24 de novembro, às regras e  orientações  da  União  Europeia  em
matéria de auxílios  de  Estado  como  constitui  um  forte  incentivo  para
fomentar o empenho dos particulares no desinvestimento  público,  o  que  se
afigura  relevante  face   à   natureza   subsidiária   das   operações   de
capitalização  de  instituições  de  crédito  com  recurso  a   investimento
público.

Por outro lado, a presente alteração visa introduzir na Lei  n.º  63-A/2008,
de 24 de novembro, um mecanismo de capitalização obrigatória com  recurso  a
fundos públicos. Nesse sentido, a alteração vem permitir que,  em  situações
limite, e com o intuito de assegurar a estabilidade  do  sistema  financeiro
nacional, o Banco de Portugal possa  propor,  em  termos  fundamentados,  ao
membro do Governo responsável pela área das finanças  a  realização  de  uma
operação de capitalização com recurso a fundos públicos,  necessariamente  a
título transitório, sem que a instituição de crédito beneficiária  apresente
um plano de recapitalização nem que ocorra a sua  aprovação  pela  respetiva
assembleia geral.









Com efeito, em determinadas situações excecionais que sejam  suscetíveis  de
constituir uma ameaça para a  estabilidade  financeira,  aquelas  exigências
legais podem constituir uma  potencial  fonte  de  obstáculos  à  tempestiva
capitalização  de  uma  instituição  de  crédito  que  seja   necessária   à
salvaguarda da confiança no sistema  financeiro  nacional.  Note-se,  porém,
que se estabelece expressamente que a adoção desta  medida  está  sujeita  à
observância  de  princípios,  nomeadamente  de  adequação,   necessidade   e
proporcionalidade, e uma vez  demonstrada  a  insuficiência  do  recurso  às
outras modalidades de intervenção previstas na lei.

O mecanismo ora introduzido ou outros de consequências similares  têm  sido,
aliás,  pacificamente  reconhecidos  a  nível  internacional  ao  longo  dos
últimos anos, encontrando reflexo na  Proposta  de  Diretiva  do  Parlamento
Europeu e do Conselho em matéria de recuperação e resolução de  instituições
de crédito. Acresce que em alguns ordenamentos jurídicos de  Estados-Membros
da União Europeia, como é  o  caso  da  Espanha  e  da  Alemanha,  foram  já
introduzidos regimes de capitalização obrigatória  invocando  os  interesses
públicos subjacentes à necessidade de adoção de tais medidas.

A estabilidade do sistema financeiro é essencial para  que  este  cumpra  as
suas  funções,  nomeadamente  ao  nível  do   financiamento   da   atividade
económica, da disponibilização de meios de pagamento e da gestão  de  riscos
financeiros, bem como da proteção dos valores que lhe estão confiados  pelos
cidadãos e empresas.

Por fim, entende-se que  o  processo  de  deliberação  pelos  acionistas  ou
associados,  nomeadamente  no  que  se  refere  a  alterações   estatutárias
necessárias ao acesso àqueles regimes, deve beneficiar das mesmas regras  de
celeridade  processual  que  vigoram  para  as  deliberações  relativas   às
operações de capitalização e de concessão de garantias pessoais  do  Estado,
uma  vez  que  essas  deliberações  servem  exclusivamente  o  propósito  de
viabilizar aquelas operações.

Deste modo, pretende evitar-se  que  quaisquer  requisitos  estatutários  ou
legais tornem o processo de deliberação pelos acionistas  ou  associados  de
tal modo moroso que possam, na prática, constituir um impedimento ao  acesso
por essas instituições quer ao  regime  da  capitalização  pública  quer  ao
regime de garantias pessoais do Estado. Esse propósito assegura a  todas  as
instituições do sistema condições  para,  em  plano  de  igualdade,  poderem
beneficiar dos instrumentos de estabilidade financeira.

Assim, aproveita-se ainda o ensejo para  aperfeiçoar  alguns  mecanismos  do
regime das operações de capitalização com recurso a fundos públicos, como  é
o caso da faculdade de os acionistas adquirirem as ações do  Estado  durante
o  período  de  investimento  público  não  ser  possível  em  situações  de
incumprimento materialmente relevante do plano de recapitalização, bem  como
para introduzir  aperfeiçoamentos  no  regime  aplicável  aos  procedimentos
necessários para viabilizar o acesso ao regime da  capitalização  ao  abrigo
da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, e ao regime das garantias  pessoais
do Estado ao abrigo da Lei n.º 60-A/2008, de 20 de outubro.

Foi promovida a audição da Associação Portuguesa  de  Bancos,  do  Banco  de
Portugal e do Banco Central Europeu.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à sexta alteração à  Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
novembro, que estabelece  medidas  de  reforço  da  solidez  financeira  das
instituições  de  crédito  no  âmbito  da  iniciativa  para  o  reforço   da
estabilidade financeira e  da  disponibilização  de  liquidez  nos  mercados
financeiros.

                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

Os artigos 2.º, 10.º, 13.º, 16.º, 16.º-A, 24.º e 25.º da Lei n.º  63-A/2008,
de 24 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
    1  [...].

    2   O  recurso  ao  investimento  público   é   realizado   de   acordo,
       nomeadamente,   com   princípios   da   adequação,   necessidade    e
       proporcionalidade, de remuneração e garantia dos capitais  investidos
       e de minimização dos riscos de distorção da concorrência.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
    1  [...].

    2  [...].

    3  O disposto nos números anteriores  é  aplicável  à  assembleia  geral
       convocada para proceder  às  alterações  estatutárias  necessárias  a
       permitir o acesso ao investimento público ao abrigo da presente  lei,
       nomeadamente no caso previsto no n.º  2  do  artigo  3.º,  não  sendo
       exigível  qualquer   outro   formalismo   prévio   ou   deliberativo,
       independentemente de disposição diversa da  lei  ou  do  contrato  de
       sociedade, com exceção do disposto no artigo 34.º do Regime Geral das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  Compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,
       mediante  despacho,  decidir  sobre  a  realização  da  operação   de
       capitalização e fixar os seus termos e condições, tendo  por  base  a
       proposta de decisão que lhe seja para o efeito remetida pelo Banco de
       Portugal, de acordo com o disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 12.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Caso o Banco de Portugal nomeie uma administração provisória e  esta
        apresente  um  plano  de  recapitalização  com  recurso  a  capitais
        públicos que não seja aprovado  em  assembleia  geral,  o  Banco  de
        Portugal pode propor, em termos fundamentados, ao membro do  Governo
        responsável pela área das finanças, a realização de uma operação  de
        capitalização obrigatória da instituição com recurso ao investimento
        público.


     4  A realização da operação de capitalização  obrigatória  prevista  no
        número anterior não carece da respetiva  aprovação  pela  assembleia
        geral, nem de qualquer outro procedimento legal ou  estatutariamente
        exigido, nomeadamente, em caso  de  aumento  do  capital  social  da
        instituição, da respetiva deliberação  pela  assembleia  geral,  não
        assistindo aos acionistas direito de preferência  na  subscrição  do
        capital.

     5  Na proposta prevista no n.º 3, o  Banco  de  Portugal  pronuncia-se,
        nomeadamente, sobre a situação financeira e  prudencial  e  sobre  a
        viabilidade  da  instituição,  bem  como  sobre  a  necessidade   da
        realização  da  operação  de  capitalização  nos  termos  do  número
        anterior, tendo em conta a gravidade das consequências da  potencial
        deterioração da situação financeira e prudencial da instituição para
        a estabilidade do sistema  financeiro  nacional,  e  ainda  sobre  o
        montante necessário, as previsões  de  retorno  e  as  condições  da
        adequada remuneração do investimento público e os termos e condições
        do desinvestimento público.

     6   A  decisão  sobre  a  realização  da  operação   de   capitalização
        obrigatória e a definição dos seus termos  e  condições  compete  ao
        membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  mediante
        despacho, que deve fixar um prazo para  o  desinvestimento  público,
        bem como  atribuir  aos  acionistas  da  instituição  de  crédito  a
        faculdade de adquirir as ações de que o Estado venha a  ser  titular
        por força da operação de capitalização obrigatória,  aplicando-se  a
        todo o processo, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  nos
        artigos 13.º a 15.º.

     7  A decisão prevista no número anterior está  sujeita  aos  princípios
        estabelecidos no n.º 2 do artigo 2.º  e  produz  efeitos  imediatos,
        conferindo ao Estado os poderes previstos nas alíneas a), b),  c)  e
        e) do n.º 1 do artigo seguinte.

     8  No âmbito de  procedimentos  cautelares  que  tenham  por  objeto  a
        suspensão dos efeitos da decisão prevista no n.º 6, presume-se,  até
        prova em contrário, que a suspensão da eficácia  determinaria  grave
        lesão do interesse público.

     9  Em situação de urgência inadiável, o Banco de Portugal pode  propor,
        nos termos dos números anteriores, a realização de uma  operação  de
        capitalização obrigatória com recurso ao investimento  público,  sem
        necessidade de prévia  nomeação  de  uma  administração  provisória,
        fundamentada na necessidade de assegurar a estabilidade  do  sistema
        financeiro nacional e na  inadequação  objetiva  da  utilização  das
        outras modalidades e procedimentos de intervenção previstos na lei.

    10  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 16.º-A

                                    [...]

    1   Em  caso  de  incumprimento  materialmente  relevante  do  plano  de
       recapitalização:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Cessa a faculdade que assiste aos acionistas da  instituição  de
           crédito de adquirir as ações  de  que  o  Estado  seja  titular,
           prevista no n.º 2 do artigo 24.º;

        e) [Anterior alínea d)].







    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Em caso de realização de uma operação  de  capitalização  obrigatória
       nos termos do artigo anterior, aplica-se o disposto nos n.ºs 1  a  4,
       com exceção da alínea d) do n.º 1.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  16.º-A,  caso  a  operação  de
       capitalização envolva a participação do Estado no capital  social  da
       instituição de crédito, durante todo o período  a  que  se  refere  o
       número anterior, assiste aos acionistas da instituição de  crédito  a
       faculdade de adquirir as ações de  que  o  Estado  seja  titular,  na
       medida correspondente à participação de cada um daqueles  no  capital
       social da instituição de crédito à data do  investimento  público,  a
       exercer nos termos e condições constantes do despacho a que se refere
       o n.º 1 do artigo 13.º.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].







    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O disposto no artigo 10.º é aplicável à  assembleia  geral  convocada
       para proceder às alterações estatutárias necessárias para efeitos  do
       acesso ao regime de  garantias  pessoais  do  Estado  nos  termos  do
       disposto na Lei n.º 60-A/2008, de 20 de outubro, nomeadamente no caso
       previsto no n.º 2 do artigo 3.º.

    6  Às caixas económicas que beneficiem de garantias de Estado ao  abrigo
       do disposto na Lei n.º 60-A/2008, de 20 de outubro não  se  aplica  o
       disposto no artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 136/79, de 18 de maio.»



                                 Artigo 3.º

                            Alteração de epígrafe

A epígrafe do capítulo IV da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro,  passa  a
ter a seguinte redação:

    «Capítulo IV - Incumprimento do plano de recapitalização e operações de
       capitalização obrigatória».









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de janeiro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



