


                          PROPOSTA DE LEI N.º 147/X

                            Exposição de Motivos

Na sequência do Regulamento (CE)  n.º  1435/2003,  do  Conselho,  de  22  de
Julho, relativo ao estatuto  da  sociedade  cooperativa  europeia  (SCE),  a
Directiva n.º 2003/72/CE, do Conselho, de 22 de Julho de  2003,  completa  o
estatuto da sociedade cooperativa europeia no que respeita  ao  envolvimento
dos  trabalhadores,  estabelecendo  disposições  específicas  com  vista   a
garantir que a  constituição  de  uma  sociedade  cooperativa  europeia  não
conduza  à  abolição  ou  redução   das   práticas   de   envolvimento   dos
trabalhadores   existentes   nas   cooperativas   participantes    na    sua
constituição.
Através da presente lei procede-se à  transposição  para  a  ordem  jurídica
interna da referida Directiva n.º 2003/72/CE, a qual é também aplicável  aos
Estados não membros da União Europeia que são signatários do Acordo sobre  o
Espaço Económico Europeu, nos termos da Decisão do Comité Misto do  EEE  n.º
44/2004, de 23 de Abril.
O envolvimento dos trabalhadores nas actividades  da  sociedade  cooperativa
europeia pode, sem prejuízo da autonomia das partes, ser assegurado  através
da instituição de um conselho de trabalhadores, de um ou mais  procedimentos
de informação e consulta ou um regime  de  participação  dos  trabalhadores.
Tendo em conta este regime de envolvimento dos  trabalhadores,  a  sociedade
cooperativa europeia quer seja uma empresa de dimensão  comunitária  ou  uma
empresa  que  exerce  o  controlo  de  um  grupo  de  empresas  de  dimensão
comunitária não está, em regra, sujeita à  instituição  de  um  conselho  de
empresa europeu ou de um procedimento de informação e consulta.

Nestes  termos,  no  âmbito  das  disposições  e   acordos   transnacionais,
aplicáveis em caso de constituição de  uma  sociedade  cooperativa  europeia
cujo projecto preveja que a respectiva sede venha a situar-se em  território
nacional,  estabelecem-se  as   regras   relativas   ao   procedimento   das
negociações tendentes a um acordo sobre o envolvimento dos trabalhadores,  a
esse mesmo acordo, bem como os casos e modos de instituição  obrigatória  de
um determinado regime de  envolvimento  dos  trabalhadores.  No  âmbito  das
disposições de  carácter  nacional,  aplicáveis  a  sociedades  cooperativas
europeias, suas filiais e estabelecimentos situados em território  nacional,
bem como aos representantes dos respectivos trabalhadores,  a  presente  lei
regula  os  modos  de  designação  ou   eleição   dos   representantes   dos
trabalhadores  que  sejam  membros  do  grupo  especial  de  negociação,  do
conselho de trabalhadores ou do órgão de administração  ou  fiscalização  da
sociedade cooperativa europeia, estabelecendo ainda o correspondente  regime
de protecção laboral especial. Finalmente, é estabelecido o  regime  contra-
ordenacional relativo à violação das  disposições  relativas  ao  regime  do
envolvimento dos trabalhadores  nas  actividades  da  sociedade  cooperativa
europeia.
O projecto correspondente à presente  lei  foi  publicado,  para  apreciação
pública, na separata do Boletim do Trabalho e  Emprego,  n.º  4,  de  16  de
Janeiro de 2006. Na sequência dos pareceres de organizações  representativas
de trabalhadores e de empregadores, estabelece-se que o acordo que  institua
o regime de informação e consulta  regule  de  modo  diferente  os  recursos
financeiros e materiais a prestar pela  sociedade  cooperativa  europeia  ao
conselho de trabalhadores, esclarece-se que  o  pagamento  das  despesas  do
perito do conselho de trabalhadores também se aplica quando  esta  estrutura
funcione em conselho restrito,  formula-se  melhor  o  regime  de  protecção
especial dos representantes dos trabalhadores que sejam membros do órgão  de
administração ou fiscalização da sociedade e precisa-se  a  contra-ordenação
por incumprimento do dever de assegurar reuniões de  informação  e  consulta
entre  a  direcção  ou  administração  da  sociedade   e   o   conselho   de
trabalhadores.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


A presente lei transpõe para  a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º
2003/72/CE, do Conselho, de 22 de Julho de 2003, que completa o estatuto  da
sociedade  cooperativa  europeia  no  que  respeita  ao   envolvimento   dos
trabalhadores.
                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito


 1   O  envolvimento  dos  trabalhadores  nas   actividades   da   sociedade
    cooperativa europeia é assegurado através da instituição de um  conselho
    de trabalhadores, de um ou mais procedimentos de informação  e  consulta
    ou de um regime de participação dos trabalhadores, nos termos  previstos
    na presente lei.
 2  O conselho de trabalhadores e os procedimentos de informação e  consulta
    abrangem  as  filiais  e  estabelecimentos  da   sociedade   cooperativa
    europeia.

                                 Artigo 3.º

                       Empresa de dimensão comunitária


 1  A sociedade cooperativa  europeia  que  seja  uma  empresa  de  dimensão
    comunitária ou uma empresa que exerce o controlo de um grupo de empresas
    de dimensão comunitária, nos termos do n.º 1 do artigo 472.º e do artigo
    473.º do Código do Trabalho,  não  está  sujeita  à  instituição  de  um
    conselho de empresa europeu  ou  de  um  procedimento  de  informação  e
    consulta.
 2  O disposto no número anterior não se  aplica  se  o  grupo  especial  de
    negociação deliberar, nos termos previstos na presente lei, não  iniciar
    as negociações ou terminar as que estiverem em curso.

                                 Artigo 4.º

                                 Definições


Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:
    a)  «Conselho  de  trabalhadores»,  a  estrutura  de  representação  dos
       trabalhadores da  sociedade  cooperativa  europeia,  das  respectivas
       filiais e estabelecimentos  situados  no  espaço  económico  europeu,
       constituída nos termos da presente lei com o objectivo de informar  e
       consultar os trabalhadores  representados,  bem  como,  se  for  caso
       disso,  de  exercer  direitos  de  participação  relacionados  com  a
       referida sociedade;
    b) «Consulta», o procedimento que, a partir de informação prestada  pela
       sociedade cooperativa europeia ao conselho de trabalhadores,  ou  aos
       representantes  dos  trabalhadores  no  âmbito  do  procedimento   de
       informação e consulta, consiste na apreciação conjunta das matérias e
       da informação prestada, realizada em momento, de modo e com  conteúdo
       tais que permitam aos representantes dos trabalhadores emitir parecer
       sobre as medidas a adoptar pelo órgão  competente  da  sociedade  que
       possa ser tomado em consideração na decisão;
    c)  «Envolvimento  dos  trabalhadores»,  o  procedimento,  incluindo   a
       informação,   consulta   e   participação,   através   do   qual   os
       representantes  dos  trabalhadores  podem  influir  nas  decisões  da
       sociedade cooperativa europeia;
    d) «Filial», de uma pessoa colectiva participante ou  de  uma  sociedade
       cooperativa europeia, uma empresa sobre a qual essa pessoa  colectiva
       ou a sociedade cooperativa  europeia  tem  influência  dominante,  na
       acepção do artigo 473.º do Código do Trabalho;
    e) «Filial ou estabelecimento interessado» a filial ou o estabelecimento
       de uma pessoa colectiva participante que, nos termos do  projecto  de
       constituição da sociedade  cooperativa  europeia,  passe  a  ser  uma
       filial ou estabelecimento desta;
    f) «Grupo especial de negociação» o grupo constituído por representantes
       dos trabalhadores das pessoas colectivas  participantes,  respectivas
       filiais e estabelecimentos interessados, nos termos da presente  lei,
       com o objectivo de negociar com as pessoas colectivas participantes o
       envolvimento dos trabalhadores na sociedade  cooperativa  europeia  a
       constituir;
    g)  «Informação»  a  informação  prestada  pela  sociedade   cooperativa
       europeia ao conselho de  trabalhadores,  ou  aos  representantes  dos
       trabalhadores no âmbito de um procedimento de informação e  consulta,
       sobre matérias respeitantes conjuntamente à sociedade e a uma ou mais
       filiais ou estabelecimentos situados  noutro  Estado-membro,  ou  que
       excedam as competências  da  direcção  de  uma  ou  mais  filiais  ou
       estabelecimentos, realizada em momento, de modo e com  conteúdo  tais
       que permitam aos representantes  dos  trabalhadores  proceder  a  uma
       análise aprofundada das  suas  incidências  e,  se  for  caso  disso,
       preparar consultas com o órgão competente da sociedade;
    h)  «Participação»  procedimento  pelo  qual   os   representantes   dos
       trabalhadores designam, elegem, recomendam ou se opõem à nomeação  de
       membros do  órgão  de  administração  ou  fiscalização  da  sociedade
       cooperativa europeia;
    i)  «Pessoa  colectiva  participante»  a  cooperativa  ou  outra  pessoa
       colectiva de direito público ou privado que participe na constituição
       de uma sociedade cooperativa europeia;
    j) «Redução quantitativa de direitos de participação dos trabalhadores»,
       a que implique que a proporção dos  membros  do  órgão  da  sociedade
       cooperativa europeia a que a participação se refere seja  inferior  à
       proporção mais elevada de membros dos órgãos das  pessoas  colectivas
       participantes a que a participação respeita;
    l)  «Sociedade  cooperativa  europeia»,  a  constituída  nos  termos  do
       Regulamento (CE) n.º 1435/2003 do Conselho, de 22 de Julho,  relativo
       ao estatuto da sociedade cooperativa europeia,  e  demais  legislação
       aplicável.

                                 CAPÍTULO II

                    Disposições e acordos transnacionais


                                  SECÇÃO I

                                   Âmbito


                                 Artigo 5.º

               Âmbito das disposições e acordos transnacionais


 1   As  disposições  do  presente  capítulo  são  aplicáveis  em  caso   de
    constituição de uma sociedade cooperativa europeia cujo projecto preveja
    que a respectiva sede venha a situar-se em território nacional:
    a) Às pessoas colectivas participantes na constituição;
    b) À sociedade cooperativa europeia;
    c) Às filiais e estabelecimentos das pessoas colectivas participantes  e
       da sociedade cooperativa  europeia,  desde  que  situados  no  espaço
       económico europeu.
 2  O acordo relativo à instituição de um conselho de trabalhadores ou de um
    procedimento  de  informação  e  consulta,  celebrado  nos   termos   da
    legislação de outro Estado-membro em cujo território se situa a sede  da
    sociedade cooperativa europeia, obriga  as  filiais  e  estabelecimentos
    situados em território nacional e os respectivos trabalhadores.

                                  SECÇÃO II

     Sociedade cooperativa europeia constituída por pessoas colectivas,
                  incluindo por fusão ou por transformação


                                 SUBSECÇÃO I

                        Procedimento das negociações


                                 Artigo 6.º

                Constituição do grupo especial de negociação


 1  As pessoas  colectivas  participantes,  após  decidirem  constituir  uma
    sociedade cooperativa europeia,  adoptam  as  medidas  necessárias  para
    iniciar a  constituição  do  grupo  especial  de  negociação,  prestando
    nomeadamente as seguintes informações:
    a)  Identificação  das  pessoas  colectivas  participantes,  respectivas
       filiais e estabelecimentos interessados;
    b)  Número  de  trabalhadores  das   pessoas   colectivas,   filiais   e
       estabelecimentos referidos na alínea anterior.
 2  A informação prevista no número anterior deve ser prestada:
    a) Aos representantes dos trabalhadores que participem na designação  ou
       eleição dos membros do grupo especial de negociação, de acordo com  a
       legislação dos  Estados-membros  em  cujo  território  se  situem  as
       pessoas   colectivas    participantes,    respectivas    filiais    e
       estabelecimentos interessados;
b)  Aos  trabalhadores  das  pessoas  colectivas  participantes,  filiais  e
   estabelecimentos  interessados,  nos  casos  em  que,  de  acordo  com  a
   legislação dos Estados-membros em cujo território os mesmos se situem, os
   representantes dos trabalhadores não participem na designação ou  eleição
   dos membros do grupo especial de negociação.



                                 Artigo 7.º

                 Composição do grupo especial de negociação


 1  O grupo  especial  de  negociação  é  composto  por  representantes  dos
    trabalhadores das pessoas colectivas participantes, respectivas  filiais
    e  estabelecimentos  interessados,  empregados  em  cada  Estado-membro,
    correspondendo a cada um destes um representante por cada 10% ou fracção
    do número total de trabalhadores empregados em todos os Estados-membros.
 2  No caso de sociedade cooperativa europeia  a  constituir  por  fusão,  o
    grupo especial de negociação tem tantos membros suplementares quantos os
    necessários  para  assegurar,  em  relação  a  cada  Estado-membro,   um
    representante dos trabalhadores de  cada  cooperativa  participante  com
    trabalhadores nesse Estado e que se extingue com a fusão.
 3  O disposto no número anterior não  se  aplica  relativamente  a  pessoas
    colectivas participantes a que pertençam outras com  outros  membros  do
    grupo especial de negociação.
 4  Os membros suplementares previstos no n.º 2 não  podem  exceder  20%  do
    número de membros resultante da aplicação do disposto no n.º 1.
 5  Se as cooperativas participantes previstas no  n.º  2  forem  em  número
    superior ao total de membros suplementares determinado de acordo  com  o
    número  anterior,  estes  são  providos,  por  ordem  decrescente,   por
    representantes das que empreguem mais trabalhadores.
 6  Os trabalhadores das cooperativas pelas quais  sejam  indicados  membros
    suplementares de acordo com os n.ºs 2 a 5 não  são  representados  pelos
    membros indicados com base no n.º 1.
 7  A eleição ou designação dos membros do grupo especial  de  negociação  é
    regulada  pela  legislação  dos  Estados-membros  em   cujo   território
    trabalham os trabalhadores representados.

                                 Artigo 8.º

                                 Negociações


 1  As pessoas colectivas participantes devem tomar a iniciativa de negociar
    com os representantes dos trabalhadores o  regime  de  envolvimento  dos
    trabalhadores na sociedade cooperativa europeia a constituir.
 2  A negociação tem início logo que o grupo especial de  negociação  esteja
    constituído.
 3  O grupo especial de negociação tem o direito de se reunir  imediatamente
    antes de qualquer reunião de negociações.

                                 Artigo 9.º
 Obrigações da pessoa colectiva participante com sede em território nacional
                       e maior número de trabalhadores

A pessoa colectiva participante com sede  em  território  nacional  e  maior
número de trabalhadores deve:
a) Determinar o número total de membros do grupo especial  de  negociação  e
   os Estados-membros em que estes devem ser eleitos ou designados, tendo em
   conta os números de trabalhadores das pessoas  colectivas  participantes,
   respectivas  filiais  e  estabelecimentos  interessados,  bem   como   os
   critérios do artigo 7.º;
    b) Marcar um prazo razoável, contado a partir da informação prevista  na
       alínea d), para a eleição ou designação dos membros do grupo especial
       de  negociação  provenientes  de   cada   Estado-membro,   tendo   em
       consideração o regime aplicável;
    c)  Informar  o  grupo  especial  de  negociação  sobre  o  projecto  de
       constituição da sociedade cooperativa europeia e a sua evolução,  até
       ao registo desta;
    d) Informar as outras pessoas colectivas participantes  e  as  entidades
       previstas no n.º 2 do artigo 6.º do número total de membros do  grupo
       especial de negociação e os Estados-membros em que  estes  devem  ser
       eleitos ou designados.

                                 Artigo 10.º

                     Cálculo do número de trabalhadores


Para efeitos da  constituição  e  do  funcionamento  do  grupo  especial  de
negociação, o número de trabalhadores das pessoas  colectivas  participantes
e das respectivas filiais e estabelecimentos interessados é  determinado  em
relação à data da  elaboração  do  projecto  de  constituição  da  sociedade
cooperativa europeia.

                                 Artigo 11.º

                Deliberações do grupo especial de negociação


 1  Cada membro do grupo especial de negociação dispõe de um voto.
 2  As deliberações do  grupo  especial  de  negociação  são  adoptadas  por
    maioria  absoluta  de  votos,  desde  que  correspondam  a  membros  que
    representem a maioria absoluta dos trabalhadores.
 3  Tratando-se de acordo que implique a redução quantitativa de direitos de
    participação dos trabalhadores no órgão de administração ou fiscalização
    das pessoas colectivas participantes, a deliberação do grupo especial de
    negociação que o aprove deve ser adoptada por dois terços  dos  membros,
    os quais representem dois terços dos trabalhadores e representem, ainda,
    trabalhadores  empregados  em  pelo  menos  dois  Estados-membros,   nos
    seguintes casos:
    a) Constituição de uma sociedade  cooperativa  europeia  por  fusão,  se
       houver nas cooperativas participantes cujos direitos de  participação
       abranjam pelo menos 25% dos respectivos trabalhadores;
b) Constituição de uma sociedade cooperativa  europeia  por  qualquer  outro
   modo,  se  houver  nas  pessoas  colectivas  participantes  direitos   de
   participação que abranjam pelo menos 50% dos respectivos trabalhadores.
 4   Para  efeitos  dos  números  anteriores  e  sem  prejuízo  dos  números
    seguintes, cada membro do grupo especial  de  negociação  representa  os
    trabalhadores da pessoa colectiva participante de que seja proveniente.
 5  No caso de haver, num Estado-membro, uma pessoa colectiva  participante,
    filial ou estabelecimento de  pessoa  colectiva  participante  com  sede
    noutro Estado, de que não seja  proveniente  qualquer  membro  do  grupo
    especial de negociação, a representação dos respectivos trabalhadores  é
    atribuída, em partes iguais, aos membros provenientes desse Estado.
 6  No caso de haver, num Estado-membro,  dois  ou  mais  membros  do  grupo
    especial  de  negociação  provenientes   da   mesma   pessoa   colectiva
    participante, a representação dos respectivos trabalhadores é atribuída,
    em partes iguais, a esses membros.
 7  A acta da reunião em que for adoptada qualquer posição negocial do grupo
    especial de negociação deve  indicar,  nomeadamente,  os  elementos  que
    satisfaçam os requisitos dos n.ºs 2 a 6.

                                 Artigo 12.º

                                   Peritos


 1  O grupo especial de negociação pode ser assistido  por  peritos  da  sua
    escolha.
 2  Os peritos podem estar presentes nas reuniões de negociação, sem direito
    a voto, sempre que o grupo especial de negociação o delibere.

                                 Artigo 13.º

                Boa fé e informação no decurso da negociação


 1  As partes devem respeitar, no processo de negociação, o princípio de boa
    fé,  nomeadamente  respondendo  com  a  máxima  brevidade  possível   às
    propostas e contrapropostas  e  observando,  caso  exista,  o  protocolo
    negocial.
 2  Cada uma das partes deve, na medida em que daí não resulte prejuízo para
    a  defesa  dos  seus  interesses,  facultar  à  outra  os  elementos  ou
    informações que ela solicitar.
 3   O  grupo  especial  de  negociação  pode  informar  as  estruturas   de
    representação colectiva dos  trabalhadores  do  início  e  evolução  das
    negociações e do respectivo resultado.

                                 Artigo 14.º

                            Duração da negociação


 1  A negociação decorre durante o período máximo de seis meses a contar  da
    comunicação às pessoas colectivas participantes da constituição do grupo
    especial de negociação.
 2  Por acordo entre as partes, o período previsto no número  anterior  pode
    ser prorrogado até seis meses.

                                 Artigo 15.º

                             Termo da negociação


 1  O grupo especial de negociação pode deliberar não iniciar  a  negociação
    ou terminar a que estiver em curso.
 2  A deliberação prevista no número anterior deve  ser  adoptada  por  dois
    terços dos membros que  representem  dois  terços  dos  trabalhadores  e
    representem, ainda, trabalhadores empregados em pelo menos dois Estados-
    membros.
 3  O disposto no n.º 1 não é aplicável no  caso  de  sociedade  cooperativa
    europeia constituída por transformação de uma cooperativa em que  exista
    um regime de participação dos trabalhadores.

                                SUBSECÇÃO II

                Acordo sobre o envolvimento dos trabalhadores


                                 Artigo 16.º

                         Conteúdo e forma do acordo


 1  Sem  prejuízo  da  autonomia  das  partes  e  do  disposto  nos  artigos
    seguintes, o acordo sobre o envolvimento dos trabalhadores identifica  a
    sociedade cooperativa europeia a que se aplica e regula:
    a) A data de entrada em vigor e a duração do acordo;
    b)  A  sociedade  cooperativa   europeia   e   respectivas   filiais   e
       estabelecimentos abrangidos pelo acordo;
    c) O regime de envolvimento dos trabalhadores aplicável;
    d) As situações em que o acordo deve ser revisto, nomeadamente  em  caso
       de alteração do número de trabalhadores que  afecte  o  número  ou  a
       distribuição  dos  membros  do  conselho  de   trabalhadores   ou   a
       distribuição dos membros do órgão de administração ou fiscalização da
       sociedade cooperativa europeia  que  os  trabalhadores,  ou  os  seus
       representantes, podem designar, eleger, recomendar ou a cuja nomeação
       se podem opor;
    e) O processo de revisão do acordo.
 2  No caso de sociedade cooperativa europeia constituída por  transformação
    de  uma  cooperativa  em  que  exista  um  regime  de  participação  dos
    trabalhadores, o acordo deve instituir um regime pelo menos idêntico  ao
    anterior.
 3  O acordo previsto no n.º 1 é celebrado por escrito.

                                 Artigo 17.º

              Instituição de um regime de informação e consulta


 1  O acordo que institua o regime de informação e consulta  através  de  um
    conselho de trabalhadores regula:
a) A composição do conselho, o número e distribuição dos seus  membros,  bem
   como a duração dos mandatos;
    b) Os direitos de informação e consulta do conselho e os correspondentes
       procedimentos;
    c) A periodicidade das reuniões do conselho;
    d) Os recursos financeiros e materiais a atribuir ao conselho.
 2  O acordo que institua um ou mais procedimentos de informação e  consulta
    regula as correspondentes regras de execução.

                                 Artigo 18.º

                  Instituição de um regime de participação


O acordo que institua um regime de participação dos trabalhadores regula  os
seus elementos fundamentais, nomeadamente:
a) O número  de  membros  do  órgão  de  administração  ou  fiscalização  da
   sociedade cooperativa europeia que os  trabalhadores  ou  os  respectivos
   representantes podem designar, eleger, recomendar ou a cuja  nomeação  se
   podem opor;
    b) O procedimento aplicável para efeito do disposto na alínea anterior.

                                 Artigo 19.º

                          Comunicações obrigatórias


 1  O órgão de direcção ou administração da sociedade  cooperativa  europeia
    deve remeter  cópia  do  acordo  ao  ministério  responsável  pela  área
    laboral.
 2  O conselho de trabalhadores deve informar o ministério responsável  pela
    área laboral da identidade dos seus membros e dos países de origem.
 3  O disposto  no  número  anterior  é  aplicável  aos  representantes  dos
    trabalhadores no procedimento de informação e consulta, se os houver.
 4  O disposto nos números anteriores é aplicável nos casos  de  revisão  do
    acordo e de alteração dos membros do conselho de  trabalhadores  ou  dos
    representantes dos trabalhadores no âmbito do procedimento de informação
    e consulta.

                                SUBSECÇÃO III

   Instituição obrigatória de um regime de envolvimento dos trabalhadores


                                  DIVISÃO I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 20.º

                           Instituição obrigatória


 1  É instituído um regime de informação e consulta, através de um  conselho
    de trabalhadores, regulado na presente subsecção, se não  houver  acordo
    no final do período de duração da negociação, sem que o  grupo  especial
    de negociação tenha deliberado não iniciar a negociação  ou  terminar  a
    que estiver em curso.
 2  No caso previsto no número anterior, as pessoas colectivas participantes
    que pretendam promover o registo da sociedade cooperativa europeia devem
    declarar que aceitam o regime de informação e  consulta  através  de  um
    conselho de trabalhadores.
 3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  é  ainda  aplicável  o
    disposto nos artigos 29.º a 32.º, sobre a participação dos trabalhadores
    na sociedade cooperativa europeia, nos seguintes casos:
a) Constituição de uma sociedade cooperativa europeia por transformação,  se
   existir regime de participação na cooperativa que se transforma;
    b) Constituição de uma sociedade  cooperativa  europeia  por  fusão,  se
       existir regime de  participação  em  uma  ou  mais  cooperativas  que
       abranja pelo menos 25% dos trabalhadores do conjunto das cooperativas
       participantes, ou menos de 25% dos trabalhadores e o  grupo  especial
       de negociação deliberar que pretende a aplicação desse regime;
    c) Constituição de uma sociedade cooperativa europeia por qualquer outro
       modo, se existir regime  de  participação  em  uma  ou  mais  pessoas
       colectivas  participantes  que  abranja   pelo   menos   metade   dos
       trabalhadores do conjunto das pessoas  colectivas  participantes,  ou
       menos de metade dos trabalhadores e o grupo  especial  de  negociação
       deliberar que pretende a aplicação desse regime.
 4  Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do número anterior, se existirem
    diferentes  modalidades   de   participação   nas   pessoas   colectivas
    participantes, o grupo especial de negociação deve  escolher  a  que  se
    aplica à sociedade cooperativa europeia.
 5  Se o grupo especial de negociação não proceder  à  escolha  prevista  no
    número  anterior,  é  aplicável  à  sociedade  cooperativa  europeia   a
    modalidade de participação que abranja o maior número  de  trabalhadores
    nas pessoas colectivas participantes.
 6  A deliberação do grupo especial de negociação no sentido de pretender  a
    aplicação do regime de participação, nos termos da alínea b)  ou  c)  do
    n.º  3,  bem  como,  sendo  caso  disso,  a  escolha  da  modalidade  de
    participação que se aplica à sociedade cooperativa  europeia  devem  ser
    adoptadas nos 15 dias posteriores ao termo da negociação.
 7  O grupo especial de  negociação  deve  informar  as  pessoas  colectivas
    participantes da deliberação a que se refere o número anterior.

                                 DIVISÃO II

                          Conselho de trabalhadores


                                 Artigo 21.º

                          Conselho de trabalhadores


 1  O número de membros do conselho de trabalhadores é determinado em função
    da  percentagem  de  trabalhadores  empregados  em  cada  Estado-membro,
    relativamente  ao  total  de  trabalhadores  da  sociedade   cooperativa
    europeia,   suas   filiais   e   estabelecimentos,   atribuindo-se    um
    representante por cada 10% do total de trabalhadores ou fracção.
 2  O número de membros deve ser revisto no termo de cada mandato, tendo  em
    conta eventuais alterações, de acordo com o critério previsto no  número
    anterior.
 3  É  aplicável  à  sociedade  cooperativa  europeia,  com  as  necessárias
    adaptações, o disposto no artigo 9.º

                                 Artigo 22.º

                    Membros do conselho de trabalhadores


 1  Os membros do conselho  de  trabalhadores  devem  ser  trabalhadores  da
    sociedade cooperativa europeia, das suas filiais ou estabelecimentos.
 2  A designação ou eleição dos  membros  do  conselho  de  trabalhadores  é
    regulada  pela  legislação  dos  Estados-membros  em   cujo   território
    trabalham os trabalhadores representados.
 3  O conselho de trabalhadores deve comunicar a identidade dos  respectivos
    membros ao órgão de direcção ou administração da  sociedade  cooperativa
    europeia.
 4  O mandato dos membros do conselho de  trabalhadores  tem  a  duração  de
    quatro anos.

                                 Artigo 23.º

                                Funcionamento


 1  O conselho de trabalhadores que tenha 12 ou mais membros deve  instituir
    um conselho restrito composto, no  máximo,  por  três  membros,  eleitos
    entre si.
 2  O conselho de trabalhadores aprova o seu regulamento interno.
 3   Antes  de  efectuar  qualquer  reunião  com  o  órgão  de  direcção  ou
    administração  da  sociedade  cooperativa  europeia,   o   conselho   de
    trabalhadores ou o conselho restrito tem o direito de se  reunir  sem  a
    presença daquele.
 4  Podem participar  nas  reuniões  do  conselho  restrito  os  membros  do
    conselho de trabalhadores que representem os trabalhadores  das  filiais
    ou estabelecimentos directamente afectados pelas medidas.
 5  O conselho de trabalhadores e o conselho restrito podem  ser  assistidos
    por peritos  da  sua  escolha,  sempre  que  o  julgarem  necessário  ao
    cumprimento das suas funções.

                                 Artigo 24.º

                    Direitos do conselho de trabalhadores


 1   Os  direitos  do  conselho  de  trabalhadores  abrangem   as   matérias
    respeitantes conjuntamente à sociedade cooperativa europeia e a  uma  ou
    mais filiais ou estabelecimentos situados noutro Estado-membro,  ou  que
    excedam  as  competências  da  direcção  de  uma  ou  mais  filiais   ou
    estabelecimentos.
 2  O conselho de trabalhadores tem o direito de ser informado por escrito e
    consultado  pelo  órgão  de  direcção  ou  administração  da   sociedade
    cooperativa europeia sobre a evolução e as perspectivas das  actividades
    desta, bem como das suas filiais e estabelecimentos previstos no  número
    anterior.
 3  O órgão de  direcção  ou  administração  deve  informar  o  conselho  de
    trabalhadores sobre a agenda das suas reuniões e facultar-lhe cópias dos
    documentos  que  forem  apresentados  à  assembleia-geral  da  sociedade
    cooperativa europeia.

                                 Artigo 25.º

                               Relatório anual


 1  O órgão de direcção ou administração da sociedade  cooperativa  europeia
    deve  apresentar  ao  conselho  de  trabalhadores  um  relatório   anual
    pormenorizado e documentado sobre  a  evolução  e  as  perspectivas  das
    actividades  desta,  bem  como  das  suas  filiais  e   estabelecimentos
    previstos no n.º 1 do artigo anterior.
 2  O relatório deve  conter  informação  sobre  a  estrutura  da  sociedade
    cooperativa europeia, filiais e estabelecimentos, a situação económica e
    financeira, a evolução provável das actividades, da produção  e  vendas,
    iniciativas relacionadas com a responsabilidade social das  empresas,  a
    situação  e  evolução  previsível  do  emprego,  os  investimentos,   as
    alterações mais importantes relativas à organização, métodos de trabalho
    ou processos de produção, as transferências de produção,  as  fusões,  a
    redução  da  dimensão  ou  encerramento   da   sociedade,   filiais   ou
    estabelecimentos   ou   partes   importantes   de   estabelecimentos   e
    despedimentos colectivos.

                                 Artigo 26.º

              Reuniões com o órgão de direcção ou administração


 1  Após a apresentação do relatório previsto no artigo anterior, o conselho
    de trabalhadores tem o direito de reunir com  o  órgão  de  direcção  ou
    administração  da  sociedade  cooperativa  europeia,  para  efeitos   de
    informação e consulta.
 2  A  reunião  prevista  no  número  anterior  tem  lugar  um  mês  após  a
    apresentação do relatório  anual,  salvo  se  o  órgão  de  direcção  ou
    administração aceitar um prazo mais curto.
 3  O órgão de direcção ou administração  deve  informar  as  direcções  das
    filiais ou estabelecimentos da informação  e  consulta  do  conselho  de
    trabalhadores nos termos dos números anteriores.

                                 Artigo 27.º

               Informação e consulta em situações excepcionais


 1  O conselho de trabalhadores tem o direito de ser informado  por  escrito
    sobre quaisquer questões que afectem consideravelmente os interesses dos
    trabalhadores,  nomeadamente  a  mudança  de  instalações  que  implique
    transferências de  locais  de  trabalho,  o  encerramento  da  sociedade
    cooperativa europeia, suas filiais ou estabelecimentos e o  despedimento
    colectivo.
 2  O conselho de trabalhadores ou, se este assim decidir  nomeadamente  por
    razões de urgência, o conselho restrito tem o direito de reunir,  a  seu
    pedido, com o órgão de direcção ou  administração,  ou  outro  nível  de
    direcção  da  sociedade  mais  apropriado  com  competência  para  tomar
    decisões, a fim de ser informado  e  consultado  sobre  as  medidas  que
    afectem consideravelmente os interesses dos trabalhadores.
 3  A reunião deve efectuar-se com a maior brevidade possível.
 4  No caso de a reunião se efectuar com o conselho restrito, têm o  direito
    de  nela  participar  os  membros  do  conselho  de  trabalhadores   que
    representam  os   trabalhadores   dos   estabelecimentos   ou   empresas
    directamente afectados pelas medidas.
 5   Se  o  sentido  provável  da  deliberação  do  órgão  de  direcção   ou
    administração for diferente do parecer  do  conselho  de  trabalhadores,
    este tem o direito de reunir de  novo  com  aquele  órgão  com  vista  à
    obtenção de um acordo.

                                 Artigo 28.º

                    Informação dos representantes locais


Os membros do conselho de trabalhadores  devem  informar  os  representantes
dos trabalhadores da sociedade cooperativa europeia e  das  suas  filiais  e
estabelecimentos ou, na sua falta, os  trabalhadores  sobre  as  informações
recebidas e os resultados das consultas realizadas.

                                 DIVISÃO III

                       Participação dos trabalhadores


                                 Artigo 29.º

                            Regimes obrigatórios


 1   À  sociedade  cooperativa  europeia  constituída  por  transformação  é
    aplicável o regime do Estado-membro que se aplicava à sociedade  objecto
    de transformação relativo à participação dos trabalhadores no  órgão  de
    administração ou fiscalização.
 2  À sociedade cooperativa europeia constituída por qualquer outro  modo  é
    aplicável, bem como às suas filiais  e  estabelecimentos,  o  regime  de
    qualquer Estado-membro que se aplica a uma pessoa colectiva participante
    e  que  permita  aos  representantes  dos  trabalhadores,  ou  a  estes,
    designar, eleger, recomendar ou opor-se à nomeação de membros  do  órgão
    de administração ou fiscalização, em proporção mais elevada.

                                 Artigo 30.º

                           Distribuição de lugares


 1  O conselho de trabalhadores deve  deliberar,  tendo  em  consideração  a
    proporção dos trabalhadores da sociedade cooperativa europeia empregados
    em cada Estado-membro, sobre:
a) A distribuição dos lugares do  órgão  de  administração  ou  fiscalização
   pelos membros que representam os trabalhadores  dos  diferentes  Estados-
   membros;
    b) O modo como os trabalhadores da sociedade cooperativa europeia  podem
       recomendar  ou  rejeitar  membros  do  órgão  de   administração   ou
       fiscalização.
 2  Se, de acordo com o critério referido na alínea a) do  número  anterior,
    houver um ou mais Estados-membros em  que  haja  trabalhadores  que  não
    tenham representantes no  órgão  de  administração  ou  fiscalização,  o
    conselho de trabalhadores deve  atribuir  um  lugar  a  cada  um  desses
    Estados, até ao limite consentido pela  possibilidade  de  aplicação  do
    disposto no n.º 4.
 3  Se ao Estado-membro em cujo  território  venha  a  situa-se  a  sede  da
    sociedade cooperativa europeia não corresponder um  lugar  do  órgão  de
    administração ou fiscalização, de acordo  com  o  critério  referido  na
    alínea  a)  do  n.º  1,  o  conselho  de  trabalhadores  deve   atribuir
    prioritariamente um lugar a esse Estado, com base no disposto no  número
    anterior.
 4  O número de lugares atribuídos de acordo com o  n.ºs  2  e  3  deve  ser
    subtraído aos dos Estados-membros aos quais caberia mais  de  um  lugar,
    procedendo-se por ordem inversa do número  de  trabalhadores  empregados
    nesses Estados.

                                 Artigo 31.º

                      Designação ou eleição dos membros


 1  A designação ou eleição dos membros  que  representam  os  trabalhadores
    empregados  em  cada  Estado-membro  para  os  lugares   do   órgão   de
    administração  ou  fiscalização  da  sociedade  cooperativa  europeia  é
    regulada pela legislação nacional de cada Estado.
 2  Na falta da legislação nacional prevista no número anterior, o  conselho
    de trabalhadores deve deliberar sobre o modo de designação ou eleição do
    membro proveniente desse Estado.

                                 Artigo 32.º

            Estatuto dos membros representantes dos trabalhadores


Os membros do órgão de administração  ou  fiscalização  que  representam  os
trabalhadores empregados em cada Estado-membro  têm  os  mesmos  direitos  e
deveres que os membros que representam os membros da cooperativa,  incluindo
o direito de voto.

                                 SECÇÃO III
  Sociedade cooperativa europeia constituída por pessoas singulares ou por
                  uma pessoa colectiva e pessoas singulares

                                 Artigo 33.º

        Envolvimento dos trabalhadores em sociedade de menor dimensão


 1  O envolvimento  dos  trabalhadores  na  sociedade  cooperativa  europeia
    constituída por pessoas singulares ou por uma pessoa colectiva e pessoas
    singulares, que empregue menos  de  50  trabalhadores,  ou  50  ou  mais
    trabalhadores num único Estado-membro, rege-se:
    a) Na sociedade cooperativa europeia, pela legislação  do  Estado-membro
       da sede desta que seja aplicável às entidades do mesmo tipo;
    b) Nas suas filiais e estabelecimentos, pela legislação do Estado-membro
       em que se encontrem situados e que seja  aplicável  às  entidades  do
       mesmo tipo.
 2  Em caso de  mudança  para  outro  Estado-membro  da  sede  da  sociedade
    cooperativa europeia referida no n.º 1 e  abrangida  por  um  regime  de
    participação dos trabalhadores, aplica-se um regime de participação pelo
    menos equivalente.

                                 Artigo 34.º

        Envolvimento dos trabalhadores em sociedade de maior dimensão


O  envolvimento  dos  trabalhadores  na   sociedade   cooperativa   europeia
constituída por pessoas singulares ou por uma  pessoa  colectiva  e  pessoas
singulares, que empregue pelo menos 50 trabalhadores  em  cada  um  de  dois
Estados-membros, rege-se pelo disposto nos artigos 5.º a 32.º

                                 Artigo 35.º
            Alteração do regime de envolvimento dos trabalhadores

 1  Após o registo, a sociedade cooperativa europeia constituída por pessoas
    singulares, ou por  uma  pessoa  colectiva  e  pessoas  singulares,  que
    empregue  inicialmente  menos  de  50  trabalhadores  ou  50   ou   mais
    trabalhadores num único  Estado-membro  fica  sujeita  ao  disposto  nos
    artigos 5.º a 32.º nas seguintes situações:
    a) Se, pelo menos um terço dos  trabalhadores  da  sociedade,  das  suas
       filiais e estabelecimentos que trabalhem em pelo menos dois  Estados-
       membros o solicitar;
    b)  Se  o  total  de  trabalhadores  da  sociedade,   suas   filiais   e
       estabelecimentos passar a ser pelo  menos  50  em  cada  um  de  dois
       Estados-membros.
 2  Para a aplicação do disposto  nos  artigos  5.º  a  32.º  nas  situações
    referidas   no   número   anterior,   considera-se   "pessoa   colectiva
    participante"  a   sociedade   cooperativa   europeia   e   "filiais   e
    estabelecimentos  interessados"  as  filiais   e   estabelecimentos   da
    sociedade cooperativa europeia.

                                  SECÇÃO IV

                             Disposições comuns


                                 Artigo 36.º
  Relacionamento entre a sociedade cooperativa europeia e os representantes
                              dos trabalhadores

A  sociedade  cooperativa  europeia,  os  membros  do  grupo   especial   de
negociação,  o  conselho  de   trabalhadores   e   os   representantes   dos
trabalhadores no âmbito de um procedimento de informação  e  consulta  devem
cooperar e agir com boa fé no exercício dos direitos e  no  cumprimento  dos
deveres respectivos.

                                 Artigo 37.º

                    Dever de reserva e confidencialidade


As informações prestadas aos membros do grupo  especial  de  negociação,  do
conselho de trabalhadores, aos representantes dos  trabalhadores  no  âmbito
de um procedimento de informação e consulta e  aos  respectivos  peritos,  a
violação do dever de sigilo, a não prestação  de  informações,  bem  como  a
justificação e controlo  judicial  da  confidencialidade  ou  da  recusa  de
prestação de informação são regulados pelos artigos 458.º a 460.º do  Código
do Trabalho.

                                 Artigo 38.º

                      Recursos financeiros e materiais


 1  As pessoas colectivas participantes na  constituição  de  uma  sociedade
    cooperativa europeia devem:
    a) Pagar as despesas de funcionamento do grupo especial  de  negociação,
       de modo que este possa exercer adequadamente as suas funções;
    b)  Facultar  ao  grupo  especial  de  negociação  os  meios   materiais
       necessários  ao   cumprimento   da   respectiva   missão,   incluindo
       instalações e locais de afixação da informação;
    c) Pagar as despesas de pelo  menos  um  perito  do  grupo  especial  de
       negociação.
 2  A sociedade cooperativa europeia  deve,  sem  prejuízo  do  disposto  no
    acordo que institua o regime de informação e consulta:
    a)  Dotar  os  membros  do  conselho  de  trabalhadores   dos   recursos
       financeiros necessários às suas despesas de  funcionamento  e  às  do
       conselho restrito, se existir;
    b) Facultar ao conselho de trabalhadores os meios materiais  necessários
       ao cumprimento da respectiva missão, incluindo instalações  e  locais
       de afixação da informação;
    c)  Pagar  as  despesas  de  pelo  menos  um  perito  do   conselho   de
       trabalhadores ou do conselho restrito.
 3  As despesas de funcionamento referidas nos números anteriores incluem as
    respeitantes à organização de reuniões, bem como as traduções, estadas e
    deslocações e ainda a retribuição de um perito.
 4  O disposto no número anterior, excepto no que respeita à retribuição  de
    um perito, pode ser regulado diferentemente por acordo entre o  conselho
    de trabalhadores e o órgão de direcção ou administração.
 5  As despesas de deslocação e estada podem ser pagas com base no regime de
    deslocações em serviço  dos  estabelecimentos  ou  empresas  em  que  os
    representantes dos trabalhadores trabalham e, relativamente às  despesas
    do perito, no regime aplicável aos membros provenientes do mesmo Estado-
    membro.
 6  Da aplicação do critério previsto no número anterior não  pode  resultar
    um pagamento de despesas de deslocação e estada a algum membro do  grupo
    especial de negociação ou do conselho de empresa europeu menos favorável
    que a outro.
 7  As despesas relativas a cada membro do grupo especial de negociação  são
    pagas pela pessoa colectiva participante da qual ou de  cuja  filial  ou
    estabelecimento o mesmo é proveniente.
 8  As pessoas colectivas participantes pagam as despesas de um  perito,  na
    proporção do número dos respectivos trabalhadores.
 9  As despesas de membro do grupo  especial  de  negociação  que  não  seja
    proveniente  de  qualquer  pessoa  colectiva  participante,  filial   ou
    estabelecimento são pagas por essas entidades desde que os trabalhadores
    sejam por ele representados, na proporção do número destes.

                                 Artigo 39.º

                               Nova negociação


 1  Decorridos dois anos a  contar  da  deliberação  do  grupo  especial  de
    negociação de não iniciar ou terminar a negociação em curso, deve  haver
    nova negociação desde  que  seja  solicitada  por  pelo  menos  10%  dos
    trabalhadores da sociedade cooperativa europeia, respectivas  filiais  e
    estabelecimentos ou seus representantes.
 2  O conselho de trabalhadores, decorridos quatro  anos  a  contar  da  sua
    instituição obrigatória, pode propor  negociações  sobre  um  regime  de
    envolvimento dos trabalhadores na sociedade.
 3  A negociação pode ter lugar antes do  termo  dos  prazos  previstos  nos
    números anteriores por acordo com a sociedade.
 4  O número de trabalhadores previsto no n.º 1 é determinado com referência
    ao momento do pedido.
 5  Para efeito da negociação prevista no n.º 1, à constituição e composição
    do grupo especial de negociação é aplicável o disposto nos artigos 6.º e
    7.º
 6  Se a negociação desenvolvida nos termos do n.º 1 não conduzir a  acordo,
    não é aplicável o disposto nos artigos 20.º a 32.º
 7  A  negociação  prevista  no  n.º  2  é  desenvolvida  pelo  conselho  de
    trabalhadores e rege-se pelo disposto nos artigos 11.º a 19.º
 8  Em caso de acordo resultante da negociação prevista no número  anterior,
    as disposições relativas ao conselho  de  trabalhadores  de  instituição
    obrigatória deixam de se aplicar a partir do  momento  da  aplicação  do
    regime de envolvimento dos trabalhadores objecto do acordo.

                                CAPÍTULO III

                      Disposições de carácter nacional


                                 Artigo 40.º

                                   Âmbito


As disposições deste  capítulo  são  aplicáveis  a  sociedades  cooperativas
europeias, suas filiais e estabelecimentos situados em território  nacional,
bem como aos representantes dos respectivos trabalhadores.
                                 Artigo 41.º

         Designação ou eleição dos representantes dos trabalhadores


 1   Os  membros  do  grupo  especial  de   negociação,   do   conselho   de
    trabalhadores,  os  representantes  dos  trabalhadores  no   âmbito   do
    procedimento  de  informação  e  consulta  e  os  membros  do  órgão  de
    administração ou fiscalização da  sociedade  cooperativa  europeia,  que
    representem os  trabalhadores  empregados  em  território  nacional  são
    designados ou eleitos nos termos dos artigos seguintes.
 2  As entidades que procedem à designação e os proponentes de listas para a
    eleição dos representantes referidos no número anterior devem  respeitar
    o direito à igualdade e não discriminação e,  nomeadamente,  promover  o
    equilíbrio entre membros de ambos os sexos.

                                 Artigo 42.º

      Designação ou eleição dos membros do grupo especial de negociação


 1  A designação ou eleição dos membros do grupo especial de negociação deve
    assegurar que haja  um  membro  proveniente  de  cada  pessoa  colectiva
    participante com sede em território nacional ou, se tal for  impossível,
    das que empreguem maior número de trabalhadores.
 2  Pode ser  membro  do  grupo  especial  de  negociação  um  associado  de
    sindicato  representativo  de  trabalhadores  das   pessoas   colectivas
    participantes,     filiais     ou     estabelecimentos     interessados,
    independentemente de ser trabalhador destas.
 3  Os membros do grupo especial de negociação são designados:
a) No caso de haver, em território nacional,  apenas  uma  pessoa  colectiva
   participante ou  filial,  por  acordo  entre  a  respectiva  comissão  de
   trabalhadores  e  as  associações  sindicais,   ou   pela   comissão   de
   trabalhadores se não houver associações sindicais;
    b) No caso de haver,  em  território  nacional,  duas  ou  mais  pessoas
       colectivas participantes ou filiais, por acordo entre as  respectivas
       comissões de trabalhadores e as associações sindicais,  ou  entre  as
       comissões de trabalhadores se não houver associações sindicais;
    c) No caso de  haver,  em  território  nacional,  uma  ou  mais  pessoas
       colectivas participantes ou filiais e um ou mais estabelecimentos  de
       outra pessoa colectiva participante ou filial, por  acordo  entre  as
       respectivas comissões de trabalhadores e  as  associações  sindicais,
       devendo estas representar pelo menos os trabalhadores  dos  referidos
       estabelecimentos;
    d)  Por  acordo  entre  as  associações  sindicais  que,  em   conjunto,
       representem pelo menos dois  terços  dos  trabalhadores  das  pessoas
       colectivas participantes, filiais e  estabelecimentos  existentes  em
       território nacional;
    e) Por acordo entre as associações sindicais que representem, cada  uma,
       5% dos trabalhadores das pessoas colectivas participantes, filiais  e
       estabelecimentos existentes em território nacional, no caso de não se
       verificar o previsto na alínea anterior.
 4   Só  as  associações  sindicais  que  representem  pelo  menos  5%   dos
    trabalhadores  das   pessoas   colectivas   participantes,   filiais   e
    estabelecimentos existentes em território nacional podem  participar  na
    designação  dos  representantes  dos  trabalhadores,  sem  prejuízo   do
    disposto no número seguinte.
 5  As associações sindicais que, em conjunto, representem pelo menos 5% dos
    trabalhadores  das   pessoas   colectivas   participantes,   filiais   e
    estabelecimentos existentes em território nacional  podem  mandatar  uma
    delas   para   participar   na   designação   dos   representantes   dos
    trabalhadores.
 6  Os membros do grupo especial de negociação são eleitos por voto  directo
    e secreto, de entre candidaturas apresentadas por, pelo  menos,  100  ou
    10% dos trabalhadores das pessoas colectivas  participantes,  filiais  e
    estabelecimentos interessados existentes  em  território  nacional,  nas
    seguintes situações:
    a) Se não houver lugar à respectiva designação nos  termos  dos  números
       anteriores;
    b) Sempre  que  pelo  menos  um  terço  dos  trabalhadores  das  pessoas
       colectivas participantes, filiais e estabelecimentos o requeira.
 7  A convocação do acto  eleitoral,  a  apresentação  de  candidaturas,  as
    secções de voto, a votação, o apuramento e a publicidade do resultado da
    eleição, bem como o controlo de legalidade da mesma, são regulados  pelo
    regime aplicável ao conselho de empresa europeu.
 8  A designação ou eleição de membros do grupo especial de negociação  deve
    ser acompanhada da indicação do número  de  trabalhadores  que  cada  um
    representa.

                                 Artigo 43.º

       Designação ou eleição dos membros do conselho de trabalhadores


 1  Os membros do conselho de trabalhadores são designados:
a)  No  caso  de  existir,  em  território  nacional,  apenas  a   sociedade
   cooperativa  europeia,  por  acordo  entre  a  respectiva   comissão   de
   trabalhadores  e  as  associações  sindicais,   ou   pela   comissão   de
   trabalhadores se não houver associações sindicais;
    b) No caso de existir, em território nacional, a  sociedade  cooperativa
       europeia e uma ou mais  filiais,  por  acordo  entre  as  respectivas
       comissões de trabalhadores e as associações sindicais,  ou  entre  as
       comissões de trabalhadores se não houver associações sindicais;
    c) No caso de existir, em território nacional, a  sociedade  cooperativa
       europeia, uma ou mais filiais e  um  ou  mais  estabelecimentos,  por
       acordo  entre  as  respectivas  comissões  de  trabalhadores   e   as
       associações  sindicais,  devendo  estas  representar  pelo  menos  os
       trabalhadores dos referidos estabelecimentos;
    d)  Por  acordo  entre  as  associações  sindicais  que,  em   conjunto,
       representem pelo menos dois terços  dos  trabalhadores  da  sociedade
       cooperativa europeia, suas filiais e estabelecimentos;
    e) Por acordo entre as associações sindicais que representem, cada  uma,
       5% dos trabalhadores da sociedade cooperativa europeia, suas  filiais
       e estabelecimentos, no caso de não se verificar o acordo previsto  na
       alínea anterior.
 2  À designação dos membros do conselho  de  trabalhadores  é  aplicável  o
    disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior.
 3  Os membros do conselho de trabalhadores são eleitos por voto  directo  e
    secreto, de entre candidaturas apresentadas por, pelo menos, 100 ou  10%
    dos trabalhadores da sociedade  cooperativa  europeia,  suas  filiais  e
    estabelecimentos existentes em território nacional se não houver lugar à
    respectiva designação nos termos dos números anteriores.
 4  A convocação do acto  eleitoral,  a  apresentação  de  candidaturas,  as
    secções de voto, a votação, o apuramento e a publicidade do resultado da
    eleição, bem como o controlo de legalidade da mesma, são regulados  pelo
    regime aplicável ao conselho de empresa europeu.

                                 Artigo 44.º
 Designação ou eleição dos representantes dos trabalhadores no âmbito de um
                    procedimento de informação e consulta

À designação ou eleição dos representantes dos trabalhadores  no  âmbito  de
um procedimento de informação e consulta é aplicável o  disposto  no  artigo
anterior.

                                 Artigo 45.º

 Designação ou eleição dos membros do órgão de administração ou fiscalização


À designação ou eleição dos membros que representam  os  trabalhadores  para
os  lugares  do  órgão  de  administração  ou  fiscalização   da   sociedade
cooperativa  europeia  é  aplicável  o  disposto  no  artigo  42.º,  com  as
necessárias adaptações.

                                 Artigo 46.º

                             Duração do mandato


Salvo estipulação em  contrário,  o  mandato  dos  membros  do  conselho  de
trabalhadores e  dos  representantes  dos  trabalhadores  no  âmbito  de  um
procedimento de informação e consulta tem a duração de quatro anos.

                                 Artigo 47.º

           Protecção especial dos representantes dos trabalhadores


 1   Os  membros  do  grupo  especial  de   negociação,   do   conselho   de
    trabalhadores, os representantes  dos  trabalhadores  no  âmbito  de  um
    procedimento  de  informação  e  consulta  e   os   representantes   dos
    trabalhadores  no  órgão  de  administração  ou  fiscalização  têm,   em
    especial, direito:
a) A crédito de horas mensais  para  o  exercício  das  respectivas  funções
   igual ao de membros de comissão de trabalhadores;
    b) A crédito de tempo retribuído necessário para participar em  reuniões
       com a  sociedade  cooperativa  europeia,  em  reuniões  do  órgão  de
       administração ou fiscalização e em reuniões preparatórias,  incluindo
       o tempo gasto nas deslocações;
    c) A justificação de  ausências  no  desempenho  das  suas  funções  que
       excedam o crédito  de  horas,  nos  termos  previstos  no  Código  do
       Trabalho para os membros das estruturas  de  representação  colectiva
       dos trabalhadores;
    d) A protecção em  caso  de  procedimento  disciplinar,  despedimento  e
       transferência, nos termos previstos no Código  do  Trabalho  para  os
       membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.
 2  Os membros do grupo especial de negociação apenas beneficiam  do  regime
    previsto no número anterior  se  forem  trabalhadores  de  uma  entidade
    participante, suas filiais ou estabelecimentos interessados.
 3  Não há  lugar  a  acumulação  do  crédito  de  horas  pelo  facto  de  o
    trabalhador pertencer a mais de uma estrutura de representação colectiva
    dos trabalhadores.
 4  Os representantes dos  trabalhadores  que  sejam  membros  do  órgão  de
    administração ou fiscalização  da  sociedade  cooperativa  europeia  têm
    direito a retribuição dos períodos de ausência necessários ao  exercício
    das respectivas funções.

                                 Artigo 48.º

                     Cálculo do número de trabalhadores


Os trabalhadores a tempo parcial são considerados para  efeitos  do  cálculo
do número de trabalhadores, independentemente  da  duração  do  seu  período
normal de trabalho.

                                 CAPÍTULO IV

                    Responsabilidade contra-ordenacional


                                 Artigo 49.º

                                Regime geral


 1  O regime geral previsto nos artigos 614.º a 640.º do Código do  Trabalho
    aplica-se às infracções decorrentes da violação da presente lei.
 2  Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas são tidas em conta  as
    competências  legais  atribuídas  aos  respectivos  órgãos  e   serviços
    regionais.

                                 Artigo 50.º

                        Contra-ordenações em especial


 1  Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  artigo  6.º,  do
    artigo 9.º, do acordo que instituir um conselho de trabalhadores  ou  um
    ou mais procedimentos de informação e consulta na parte respeitante  aos
    direitos de informação e consulta e de reunião, dos n.ºs 1 e 3 do artigo
    20.º, dos artigos 24.º e 25.º, dos n.ºs 1 e 2 do artigo 26.º, dos n.ºs 1
    e 2 do artigo 27.º e dos n.ºs 1 e 2 do artigo 38.º
 2  Constitui contra-ordenação grave a violação dos n.ºs 1  e  2  do  artigo
    8.º, do n.º 2 do artigo 12.º, do acordo que  instituir  um  conselho  de
    trabalhadores ou um ou mais procedimentos de informação e  consulta,  na
    parte respeitante aos recursos financeiros e materiais e dos n.ºs 3 a  5
    do artigo 27.º
 3  Constitui contra-ordenação leve a violação do n.º 1 do artigo 19.º


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


