

                          PROPOSTA DE LEI N.º 166/X

  Propõe a alteração do Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro, tornando
  extensivo aos elementos da Polícia de Segurança Pública, Guarda Nacional
 Republicana, Polícia Judiciária, Polícia Marítima, Serviços de Informações
  de Segurança, Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e pessoal do Corpo da
   Guarda Prisional colocados na Região Autónoma da Madeira o disposto no
   artigo 1º e no § 1º do Decreto-Lei nº 38 477, de 29 de Outubro de 1951

         Sabendo que o Decreto-Lei nº  465/77,  de  11  de  Novembro,  visou
beneficiar os funcionários e agentes da Polícia  de  Segurança  Pública  que
prestam serviço na ilha de Porto Santo,  atribuindo  um  acréscimo  salarial
para fazer face às características peculiares da  ilha,  não  deixa  de  ser
menos justificada a atribuição de igual acréscimo salarial  aos  agentes  da
Polícia de Segurança Pública, da Guarda  Nacional  Republicana,  da  Polícia
Judiciária, da Polícia Marítima, do Corpo da Guarda  Prisional,  do  Serviço
de Estrangeiros e Fronteiras e do Serviços de Informações de Segurança,  que
prestam serviço em todo o arquipélago da Madeira.
         Neste sentido, por imperativos de igualdade de tratamento, promove-
se  a  alteração  do  referido  decreto-lei,  alargando  aos  agentes  acima
referidos os benefícios em  causa,  por  forma  a  atenuar  as  dificuldades
oriundas dos custos de insularidade.
         Assim,
         Nos termos da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da  Constituição  da
República e da alínea b) do nº 1 do artigo 37º, conjugado  com  o  nº  3  do
artigo 41º da Lei nº 13/91, de 5 de Junho, alterada pelas Leis  nºs  130/99,
de 21 de Agosto e 12/2000, de 21  de  Junho,  a  Assembleia  Legislativa  da
Madeira apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                  Artigo 1º

            Alteração ao Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de Novembro

         O artigo 1º do Decreto-Lei nº 465/77, de 11 de  Novembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º

             É extensivo a todos  os  elementos  da  Polícia  de  Segurança
         Pública, Guarda Nacional Republicana, Polícia  Judiciária,  Polícia
         Marítima,  Serviços  de  Informações  de  Segurança,   Serviço   de
         Estrangeiros e Fronteiras e pessoal do Corpo  da  Guarda  Prisional
         colocados na Região Autónoma da Madeira o disposto no artigo  1º  e
         no § 1º do Decreto-Lei nº 38 477, de 29 de Outubro de 1951.»




                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em  vigor  com  a  publicação  da  Lei  do
Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.




         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 16 de Outubro de 2007.


              O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL,

             __________________________________________________

                   José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça



