


                   Proposta de Lei n.º 11/XI


                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  7  de
Setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais, alterada pela Directiva n.º 2006/100/CE, do Conselho,  de  20
de Novembro, e transposta para o ordenamento jurídico interno pela  Lei  n.º
9/2009, de 4 de Março, atribuiu  aos  cidadãos  comunitários  o  direito  de
exercer uma actividade, por conta própria ou de outrem,  num  Estado  membro
diferente  daquele  em  que   tenham   adquirido   as   suas   qualificações
profissionais.

Posteriormente, a Directiva n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho,  de  12  de  Dezembro   de   2006,   relativa   à   liberdade   de
estabelecimento e de prestação de serviços  na  União  Europeia,  impôs  aos
Estados membros a obrigação de conformar os regimes de  autorização  com  os
princípios  da  não-discriminação  e  da  proporcionalidade,  eliminando  os
obstáculos jurídicos e administrativos ao exercício de actividades na  União
Europeia que não respeitem tais princípios. Ambas  as  directivas  impuseram
ainda  obrigações  de  simplificação  dos   procedimentos   e   formalidades
aplicáveis ao exercício de actividade num  Estado  membro  diferente  do  de
origem do prestador de serviços, designadamente através da  disponibilização
de procedimentos electrónicos e da criação de balcões  únicos,  medidas  que
se reforçam com o regime agora previsto.

Enquadrando-se a actividade dos agentes oficiais da  propriedade  industrial
nas referidas directivas, as alterações ao Decreto-Lei n.º 15/95, de  24  de
Janeiro,  na  parte  respeitante  ao   exercício   da   actividade,   visam,
justamente, harmonizar o ordenamento jurídico interno  com  tais  obrigações
comunitárias, garantindo o  acesso  ao  sistema  da  propriedade  industrial
português por parte de profissionais  estabelecidos  num  Estado  membro  da
União Europeia que, em Portugal, pretendam adquirir a  qualidade  de  agente
oficial da propriedade industrial ou, se já a possuírem no país  de  origem,
ver reconhecida essa qualidade.



Para tal, reconhece-se expressamente como agentes de propriedade  industrial
os nacionais de Estados membros da União Europeia  (incluindo  os  nacionais
dos Estados não membros da União Europeia que sejam  signatários  do  Acordo
sobre o  Espaço  Económico  Europeu)  legalmente  habilitados  a  exercer  a
actividade de agente oficial da  propriedade  industrial  e  que  reúnam  as
condições previstas no Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro.
Enquanto  requisito  indispensável  à  aquisição  e  ao  reconhecimento   da
qualidade de agente oficial em Portugal, prevê-se em ambas  as  situações  o
aproveitamento em prova  de  aptidão  destinada  a  atestar  o  conhecimento
prévio  do  Direito  da  Propriedade  Industrial  vigente  em  Portugal,  em
igualdade  de  circunstâncias   com   os   profissionais   nacionais,   cuja
regulamentação é fixada por portaria do membro do Governo  responsável  pela
área da propriedade industrial. Trata-se de  requisito  imposto  por  outros
Estados membros  da  União  Europeia,  dos  quais  se  destaca  a  Alemanha,
Bélgica, Eslováquia, Eslovénia, França,  Holanda,  Irlanda,  Reino  Unido  e
República Checa.
A realização de tal prova com aproveitamento é obrigatória nos casos em  que
um interessado pretenda adquirir, pela primeira vez, a qualidade de  AOPI  -
ou seja, sempre que  este  ainda  não  tenha  adquirido  essa  qualidade  em
qualquer outro Estado membro da União Europeia -, bem como nos casos em  que
o interessado, sendo  já  AOPI  noutro  Estado  membro,  pretenda  ver  essa
qualidade reconhecida com vista  a  estabelecer-se  em  Portugal  para  aqui
exercer a sua actividade.
Na primeira situação, a realização da prova tal como previsto na  Secção  II
(«Aquisição da qualidade de agente oficial da  propriedade  industrial»)  do
Capítulo I do diploma em alteração, designadamente na alínea f) do n.º 1  do
artigo 2.º e no artigo 3.º, enquadra-se no âmbito de aplicação da  Directiva
n.º 2006/123/CE, relativa aos serviços no mercado interno.  Nesta  situação,
em que o interessado pretenda, não o reconhecimento das  suas  qualificações
profissionais, mas a  aquisição  da  qualidade  de  AOPI  para  a  prestação
temporária de serviços ou para o estabelecimento definitivo em  Portugal,  o
artigo 9.º da  referida  Directiva  prevê  a  possibilidade  de  os  Estados
membros subordinarem o acesso a uma determinada actividade de serviços a  um
regime de autorização sempre que justificado  por  uma  razão  imperiosa  de
interesse geral que, nos termos do  n.º  8  do  artigo  4.º,  não  deixa  de
incluir as matérias atinentes à propriedade intelectual.


Por outro lado, a imposição de uma medida de compensação  na  actividade  em
apreço resulta ainda da necessidade de assegurar  a  coerência  e  igualdade
entre ambos os regimes (o do reconhecimento das qualificações  profissionais
de AOPI e o de aquisição da qualidade de AOPI),  bem  como  assegurar  plena
igualdade face aos interessados  nacionais,  sendo  que  estes,  sempre  que
pretendam adquirir a qualidade  de  AOPI,  encontram-se  também  sujeitos  à
realização de uma prova no Instituto Nacional da Propriedade Industrial,  I.
P. (INPI,  I. P.)  que  procura  atestar  os  seus  conhecimentos  e  a  sua
preparação técnica para aconselhar e representar requerentes na  prática  de
actos de propriedade industrial.

Já a realização da prova para efeitos de  reconhecimento  das  qualificações
profissionais de AOPI que  desejem  estabelecer-se  em  Portugal,  tal  como
previsto na secção III («Reconhecimento das qualificações  profissionais  de
agente oficial da propriedade industrial estabelecido noutro  Estado  membro
da União Europeia») do capítulo I do diploma  em  alteração,  designadamente
no n.º 4 do artigo 3.º-A, inscreve-se no âmbito de  aplicação  da  Directiva
n.º 2005/36/CE, relativa ao reconhecimento das qualificações  profissionais,
em particular no artigo  14.º,  que  possibilita  a  adopção  pelos  Estados
membros de medidas de compensação,  como  a  realização  de  um  estágio  de
adaptação  ou  de  uma  prova  de  aptidão,  para   o   reconhecimento   das
qualificações  profissionais   dos   profissionais   que   neles   pretendam
estabelecer-se de modo estável e contínuo.

Tal possibilidade encontra-se igualmente prevista no artigo 11.º da Lei  n.º
9/2009, de 4 de Março, que transpôs  a  Directiva  n.º  2005/36/CE,  para  o
ordenamento jurídico nacional. Ao abrigo de ambos os diplomas, sempre que  a
formação num Estado membro abranja matérias substancialmente diferentes  das
exigidas pela legislação nacional para a profissão em  causa,  a  autoridade
nacional pode impor a realização de um estágio de adaptação ou de uma  prova
de aptidão. A Directiva n.º 2005/36/CE, acrescenta ainda  que  qualquer  uma
destas medidas de compensação pode ser  imposta  em  relação  às  profissões
cujo exercício exige um conhecimento preciso do direito nacional e em que  o
aconselhamento e/ou  a  prestação  de  assistência  em  matéria  de  direito
nacional constitui um elemento essencial e constante.

Na presente proposta de  lei  optou-se  pela  realização  de  uma  prova  de
aptidão por ser o instrumento que melhor permite demonstrar junto  do  INPI,
I. P., os conhecimentos técnicos necessários e  imprescindíveis  ao  regular
exercício da actividade de AOPI, sendo  que  o  aproveitamento  na  referida
prova de aptidão é  já  o  requisito  exigido  a  qualquer  interessado  que
actualmente deseje adquirir a qualidade de AOPI em Portugal, nos  termos  do
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro.

Por último, por respeitar a direitos, liberdades e garantias, em  particular
à liberdade de escolha de profissão, prevista no n.º 1  do  artigo  47.º  da
Constituição, a  matéria  inscreve-se  no  âmbito  da  reserva  relativa  de
competência legislativa parlamentar prevista  na  alínea  b)  do  n.º  1  do
artigo 165.º da Constituição. Porém, a necessidade de publicação  célere  do
presente diploma, de modo a permitir a sua notificação à  Comissão  Europeia
e pôr termo ao processo de  infracção  n.º  2007/2010  instaurado  contra  o
Estado Português, impõe que se opte pela apresentação  de  uma  proposta  de
lei material em detrimento de uma proposta de lei de autorização.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro,  no  que
  respeita ao regime do exercício da actividade de  agente  da  propriedade
  industrial, adaptando-o ao regime  do  reconhecimento  das  qualificações
  profissionais previsto na Directiva n.º 2005/36/CE, do  Parlamento  e  do
  Conselho, de 7 de Setembro de 2005, e na Directiva  n.º  2006/100/CE,  do
  Conselho, de 20 de Novembro de 2006, transpostas para  a  ordem  jurídica
  interna pela Lei n.º 9/2009, de 4 de Março.

2  A presente lei visa  ainda  transpor  parcialmente  para  ordem  jurídica
  interna a Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
  de 12 de Dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno.



3   As  referências  a  nacionais  ou  a  cidadãos  de  Estados  membros  da
  Comunidade  Europeia  e  da  União  Europeia  feitas  no  decreto-lei  em
  alteração devem entender -se como sendo feitas também  aos  nacionais  ou
  cidadãos de Estados não membros da União Europeia que  sejam  signatários
  do Acordo sobre o Espaço Económico Europeu,  nos  termos  da  Decisão  do
  Comité Misto do EEE n.º 142/2007, de 26 de Outubro, que  altera  o  anexo
  VII («Reconhecimento mútuo de habilitações profissionais») e do Protocolo
  n.º 37 do Acordo EEE.

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 10.º e 18.º do Decreto-Lei n.º  15/95,  de  24  de
Janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 54/2001, de 15 de Fevereiro,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 206/2002,  de  16  de  Outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  São agentes oficiais da propriedade industrial:

        a) Os profissionais que tenham adquirido ou vierem a adquirir  essa
           qualidade nos termos do presente decreto-lei;

        b) Os profissionais que como tal tenham sido reconhecidos;

        c) Os nacionais de Estados membros  da  União  Europeia  legalmente
           habilitados  a  exercer  a  actividade  de  agente  oficial   da
           propriedade industrial e que reúnam as  condições  previstas  no
           presente decreto-lei.

     2   O  Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial,  I.  P.,  é  a
        autoridade competente para atribuir  e  reconhecer  a  qualidade  de
        agentes oficiais da propriedade industrial em Portugal.



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

     1   Para  adquirir  a  qualidade  de  agente  oficial  são   requisitos
        indispensáveis os seguintes:

        a) Ser cidadão de um Estado membro da União Europeia, maior  e  não
           estar inibido dos seus direitos civis e políticos;

        b) [...];

        c) [Revogado];

        d) Ter estabelecimento em Portugal ou no território  de  um  Estado
           membro da União Europeia;

        e) Ser detentor de licenciatura;

        f) Ter aproveitamento em prova de aptidão com vista à aquisição  da
           qualidade de  agente  oficial  da  propriedade  industrial,  nos
           termos do artigo seguinte, a regulamentar por portaria do membro
           do Governo responsável  pela  área  da  propriedade  industrial,
           destinada  a  atestar  o  conhecimento  prévio  do  Direito   da
           Propriedade Industrial vigente em Portugal.

     2  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1  A qualidade de agente oficial da propriedade  industrial  adquire-se
        mediante a aprovação em prestação de provas às quais  são  admitidos
        os indivíduos habilitados com uma licenciatura.

     2  [...].









     3  [...].

     4  A lista dos candidatos aprovados será submetida a  homologação  pelo
        membro de Governo responsável pela área da propriedade industrial  e
        publicada no portal do Instituto Nacional da Propriedade Industrial.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O adjunto deve ser cidadão português ou de Estado  membro  da  União
        Europeia.

     3  [...].

     4  Por morte ou impedimento definitivo do respectivo agente oficial, os
        adjuntos que satisfaçam as condições exigidas pelas alíneas a), b) e
        e) do  n.º 1  do  artigo  2.º  podem  continuar  a  assinar  toda  a
        documentação oficial até à realização, com aproveitamento, da  prova
        de aptidão para a  aquisição  da  qualidade  de  agente  oficial  da
        propriedade industrial, a que devem submeter-se no mais curto espaço
        de tempo possível.

     5   O  presidente  do  conselho  directivo  do  Instituto  Nacional  da
        Propriedade Industrial pode  autorizar  que  o  adjunto  continue  a
        assinar essa documentação até  ser  conhecido  o  aproveitamento  na
        prova de aptidão a que se tenha submetido.









                                 Artigo 18.º

                                    [...]

     1  São procuradores autorizados as pessoas singulares  que,  não  sendo
        agentes oficiais da propriedade industrial,  tenham  nos  três  anos
        anteriores à entrada em  vigor  do  presente  decreto-lei,  mediante
        autorização especial, promovido actos e termos de processo junto  do
        Instituto Nacional da Propriedade Industrial.

     2  Os procuradores autorizados  podem,  nessa  qualidade,  praticar  os
        actos e os termos do processo, juntando  para  o  efeito  procuração
        simples e com poderes especiais para cada processo.»

                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 15/95,  de  24  de  Janeiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei  n.º 54/2001,  de  15  de  Fevereiro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
206/2002, de 16 de Outubro, os artigos 1.º-A, 1.º-B e 3.º-A a 3.º-C,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 1.º-A

                       Forma e tramitação dos pedidos

     1  A prática dos actos necessários à aquisição ou ao reconhecimento  da
        qualidade de agente  oficial  da  propriedade  industrial  deve  ser
        feita, preferencialmente, por transmissão electrónica de dados.

     2  Na instrução dos pedidos de aquisição e reconhecimento da  qualidade
        de agente oficial da propriedade industrial podem ser aceites cópias
        simples e traduções não certificadas.









     3   Sempre  que  necessário,  o  Instituto  Nacional   da   Propriedade
        Industrial pode exigir uma tradução para  a  língua  portuguesa  dos
        requerimentos, das declarações e da documentação que os acompanha.

     4  Sempre que o requerente ou declarante  tenha  origem  noutro  Estado
        membro da União Europeia e subsistam dúvidas sobre qualquer  um  dos
        aspectos referidos no presente capítulo,  o  Instituto  Nacional  da
        Propriedade Industrial deve cumprir o disposto no n.º  2  do  artigo
        51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de Março, contactando para o efeito  as
        autoridades competentes do país de origem.

     5  O Instituto Nacional da Propriedade Industrial disponibiliza no  seu
        portal e  no  balcão  único  informações  sobre  os  requisitos,  em
        especial os referentes a procedimentos e formalidades a cumprir para
        aceder e exercer a  actividade  de  agente  oficial  de  propriedade
        industrial, bem como  outras  informações  úteis  sobre  os  agentes
        oficiais da propriedade industrial.

     6  São fixadas por portaria do membro do Governo responsável pela  área
        da propriedade  industrial  e  divulgadas  no  portal  do  Instituto
        Nacional de Propriedade Industrial, no Portal do Cidadão, no  Portal
        da Empresa e no balcão único os seguintes elementos:

        a) Todas as normas regulamentares  referentes  à  documentação  que
           deva instruir os pedidos;

        b) As taxas a que os mesmos estão sujeitos;

        c) Os prazos de decisão e da tramitação processual subsequente;

        d) O regulamento de realização das provas de aptidão;

        e) Os termos de investidura.





                                Artigo 1.º-B

                           Princípio da cooperação

    O  Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial  colabora  com   as
    entidades homólogas dos demais Estados membros da União  Europeia,  nos
    termos do n.º 2 do artigo 51.º e no n.º 4 do artigo  52.º  da  Lei  n.º
    9/2009, de 4 de Março.

                                Artigo 3.º-A

                  Liberdade de estabelecimento em Portugal

     1  Pode estabelecer-se em Portugal para o exercício  de  actividade  de
        agente oficial da propriedade industrial o profissional  que  possua
        um título de formação exigido noutro Estado membro da União Europeia
        para nele exercer essa actividade.

     2  O título de formação mencionado no número anterior deve:

       a) Ter sido emitido por uma autoridade competente para o efeito;

       b)  Comprovar  o  nível  de  qualificação  profissional   no   mínimo
          equivalente a uma formação de ensino  pós-secundário  com  duração
          mínima de três anos.

     3  Pode ainda estabelecer-se  em  Portugal  o  profissional  que  tenha
        exercido, a  tempo  inteiro,  a  actividade  de  agente  oficial  da
        propriedade industrial, durante dois anos no  decurso  dos  10  anos
        anteriores, num Estado membro da União Europeia que não  regulamente
        esta actividade, desde que possua um título de formação  equivalente
        ao previsto na alínea e) do n.º 1 do artigo 2.º.









     4  Os profissionais mencionados nos números anteriores ficam sujeitos à
        realização de prova de aptidão tendente ao exercício  permanente  da
        actividade de agente oficial da propriedade industrial em  Portugal,
        nos termos do artigo anterior, a regulamentar pela portaria prevista
        na alínea f) do n.º 1 do artigo 2.º.

                                Artigo 3.º-B

                     Liberdade de prestação de serviços

    À actuação em Portugal, ao abrigo do princípio da  livre  prestação  de
    serviços, de agente oficial da  propriedade  industrial  que  para  tal
    efeito se encontre estabelecido noutro Estado membro da União Europeia,
    são aplicáveis as disposições dos artigos 3.º a 5.º da Lei n.º  9/2009,
    de 4 de Março.

                                Artigo 3.º-C

                         Uso de título profissional

     1  O profissional cujas qualificações sejam reconhecidas nos termos  do
        artigo 3.º-A pode usar o  título  profissional  «agente  oficial  da
        propriedade industrial».

     2  Nos casos previstos no número anterior, o exercício da actividade em
        Portugal encontra-se sujeito às regras a que se submetem os  agentes
        oficiais  da  propriedade  industrial  que  tenham  adquirido   essa
        qualidade nos termos da secção I do presente capítulo.

     3  O profissional cujas qualificações sejam reconhecidas nos termos  do
        artigo anterior usa unicamente o título profissional do país em  que
        se encontre estabelecido, na língua oficial desse país.







     4  Nos casos previstos  no  número  anterior  e  sempre  que  o  título
        profissional de agente oficial da propriedade industrial não  exista
        no país de estabelecimento, o prestador pode usar o  seu  título  de
        formação numa das línguas oficiais desse país.»

                                 Artigo 4.º

   Alteração à organização sistemática do Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de
                                   Janeiro

São promovidas as seguintes alterações à organização sistemática do Decreto-
Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  54/2001,  de
15 de Fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º 206/2002, de 16 de Outubro:

     a) É aditada uma  secção  I  ao  capítulo  I,  denominada  «Disposições
        gerais», que contém os artigos 1.º, 1.º-A e 1.º-B;

     b) É aditada uma secção II ao  capítulo  I,  denominada  «Aquisição  da
        qualidade de agente oficial da propriedade industrial»,  que  contém
        os artigos 2.º e 3.º;

     c) É aditada uma secção III ao capítulo I,  denominada  «Reconhecimento
        das qualificações profissionais», que contém os artigos 3.º-A e 3.º-
        B;

     d) É aditada uma secção IV ao  capítulo  I,  denominada  «Exercício  de
        actividade dos agentes  oficiais  da  propriedade  industrial»,  que
        contém os artigos 3.º-C a 19.º, inclusive.

                                 Artigo 5.º

                           Disposição transitória

Os artigos 4.º a 8.º do Decreto-Lei n.º 15/95, de 24  de  Janeiro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 54/2001, de 15 de Fevereiro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
206/2002, de 16 de Outubro, mantêm-se em vigor até à  entrada  em  vigor  da
portaria regulamentadora da realização das provas de aptidão  e  dos  termos
de investidura, prevista no n.º 6 do artigo 1.º-A.





                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea c) do n.º 1 do artigo 2.º e os artigos 4.º  a  8.º  e
11.º do Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro, alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 54/2001, de 15 de Fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º 206/2002, de  16  de
Outubro.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado, em anexo à presente lei, da  qual  faz  parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro, com a redacção actual.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Março de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

           Republicação do Decreto-Lei n.º 15/95, de 24 de Janeiro

                                 CAPÍTULO I

                    Dos agentes da propriedade industrial

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                 Agentes oficiais da propriedade industrial

1  São agentes oficiais da propriedade industrial:

     a) Os profissionais que tenham adquirido  ou  vierem  a  adquirir  essa
        qualidade nos termos do presente decreto-lei;

     b) Os profissionais que como tal tenham sido reconhecidos;

     c) Os  nacionais  de  Estados  membros  da  União  Europeia  legalmente
        habilitados a exercer a actividade de agente oficial da  propriedade
        industrial e que reúnam as condições previstas no presente  decreto-
        lei.

2  O Instituto Nacional da Propriedade Industrial, I.  P.,  é  a  autoridade
  competente para atribuir e reconhecer a qualidade de agentes oficiais  da
  propriedade industrial em Portugal.

                                Artigo 1.º-A

                       Forma e tramitação dos pedidos

1  A prática dos actos necessários  à  aquisição  ou  ao  reconhecimento  da
  qualidade de agente oficial da propriedade  industrial  deve  ser  feita,
  preferencialmente, por transmissão electrónica de dados.







2  Na instrução dos pedidos de aquisição e reconhecimento  da  qualidade  de
  agente oficial da propriedade industrial podem ser aceites cópias simples
  e traduções não certificadas.

3  Sempre que necessário, o Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial
  pode exigir uma tradução para a língua portuguesa dos requerimentos,  das
  declarações e da documentação que os acompanha.

4  Sempre que o requerente ou declarante tenha origem noutro  Estado  membro
  da União Europeia e subsistam dúvidas  sobre  qualquer  um  dos  aspectos
  referidos no presente  capítulo,  o  Instituto  Nacional  da  Propriedade
  Industrial deve cumprir o disposto no n.º 2 do artigo  51.º  da  Lei  n.º
  9/2009,  de  4  de  Março,  contactando  para  o  efeito  as  autoridades
  competentes do país de origem.

5  O Instituto Nacional  da  Propriedade  Industrial  disponibiliza  no  seu
  portal e no balcão único informações sobre os requisitos, em especial  os
  referentes a procedimentos e formalidades a cumprir para aceder e exercer
  a actividade de agente oficial de propriedade industrial, bem como outras
  informações úteis sobre os agentes oficiais da propriedade industrial.

6  São fixadas por portaria do membro do Governo responsável  pela  área  da
  propriedade industrial e divulgadas no portal do  Instituto  Nacional  de
  Propriedade Industrial, no Portal do Cidadão, no Portal da Empresa  e  no
  balcão único os seguintes elementos:

        a) Todas as normas regulamentares  referentes  à  documentação  que
           deva instruir os pedidos;

        b) As taxas a que os mesmos estão sujeitos;

        c) Os prazos de decisão e da tramitação processual subsequente;

        d) O regulamento de realização das provas de aptidão;

        e) Os termos de investidura.





                                Artigo 1.º-B

                           Princípio da cooperação

O Instituto Nacional da Propriedade Industrial  colabora  com  as  entidades
homólogas dos demais Estados membros da União Europeia, nos termos do n.º  2
do artigo 51.º e no n.º 4 do artigo 52.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de Março.

                                  SECÇÃO II

     Aquisição da qualidade de agente oficial da propriedade industrial

                                 Artigo 2.º

                             Condições de acesso

1   Para  adquirir  a   qualidade   de   agente   oficial   são   requisitos
  indispensáveis os seguintes:

     a) Ser cidadão de um Estado membro da União Europeia, maior e não estar
        inibido dos seus direitos civis e políticos;

     b) Não estar inibido do exercício da profissão por  decisão  transitada
        em julgado;

     c) [Revogado];

     d) Ter estabelecimento em Portugal ou no território de um Estado membro
        da União Europeia;

     e) Ser detentor de licenciatura;

     f) Ter aproveitamento em prova de aptidão  com  vista  à  aquisição  da
        qualidade de agente oficial da propriedade industrial, nos termos do
        artigo seguinte, a regulamentar por portaria do  membro  do  Governo
        responsável pela área da propriedade industrial, destinada a atestar
        o conhecimento prévio do Direito da Propriedade  Industrial  vigente
        em Portugal.







2  Os nacionais de  Estados  membros  da  Comunidade  Europeia  serão,  para
  efeitos do presente diploma, equiparados a cidadãos portugueses.

                                 Artigo 3.º

                        Exame de prestação de provas

1  A qualidade  de  agente  oficial  da  propriedade  industrial  adquire-se
  mediante a aprovação em prestação de provas às  quais  são  admitidos  os
  indivíduos habilitados com uma licenciatura.

2  As provas do exame serão prestadas em  língua  portuguesa,  constando  de
  uma prova escrita e de uma discussão oral.

3  A classificação final será a da média aritmética  das  provas  escrita  e
  oral.

4  A lista dos  candidatos  aprovados  será  submetida  a  homologação  pelo
  membro de Governo responsável  pela  área  da  propriedade  industrial  e
  publicada no portal do Instituto Nacional da Propriedade Industrial.

                                 SECÇÃO III

               Reconhecimento das qualificações profissionais

                                Artigo 3.º-A

                  Liberdade de estabelecimento em Portugal

1  Pode estabelecer-se em Portugal para o exercício de actividade de  agente
  oficial da propriedade industrial o profissional que possua um título  de
  formação exigido noutro Estado membro da União Europeia para nele exercer
  essa actividade.

2  O título de formação mencionado no número anterior deve:

     a) Ter sido emitido por uma autoridade competente para o efeito;





     b) Comprovar o nível de qualificação profissional no mínimo equivalente
        a uma formação de ensino pós-secundário com duração mínima  de  três
        anos.

3  Pode ainda estabelecer-se em Portugal o profissional que tenha  exercido,
  a  tempo  inteiro,  a  actividade  de  agente  oficial   da   propriedade
  industrial, durante dois anos no decurso  dos  10  anos  anteriores,  num
  Estado membro da União Europeia  que  não  regulamente  esta  actividade,
  desde que possua um título de formação equivalente ao previsto na  alínea
  e) do n.º 1 do artigo 2.º.

4  Os profissionais mencionados nos  números  anteriores  ficam  sujeitos  à
  realização de prova  de  aptidão  tendente  ao  exercício  permanente  da
  actividade de agente oficial da propriedade industrial em  Portugal,  nos
  termos do artigo anterior,  a  regulamentar  pela  portaria  prevista  na
  alínea f) do n.º 1 do artigo 2.º.

                                Artigo 3.º-B

                     Liberdade de prestação de serviços

À actuação em Portugal,  ao  abrigo  do  princípio  da  livre  prestação  de
serviços, de agente oficial da propriedade industrial que  para  tal  efeito
se encontre  estabelecido  noutro  Estado  membro  da  União  Europeia,  são
aplicáveis as disposições dos artigos 3.º a 5.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de
Março.

                                  SECÇÃO IV

   Exercício da actividade dos agentes oficiais da propriedade industrial

                                Artigo 3.º-C

                         Uso de título profissional

1  O profissional cujas  qualificações  sejam  reconhecidas  nos  termos  do
  artigo  3.º-A  pode  usar  o  título  profissional  «agente  oficial   da
  propriedade industrial».





2  Nos casos previstos no número anterior,  o  exercício  da  actividade  em
  Portugal encontra-se sujeito às regras  a  que  se  submetem  os  agentes
  oficiais da propriedade industrial que tenham  adquirido  essa  qualidade
  nos termos da secção I do presente capítulo.

3  O profissional cujas  qualificações  sejam  reconhecidas  nos  termos  do
  artigo anterior usa unicamente o título profissional do país  em  que  se
  encontre estabelecido, na língua oficial desse país.

4   Nos  casos  previstos  no  número  anterior  e  sempre  que   o   título
  profissional de agente oficial da propriedade industrial  não  exista  no
  país de estabelecimento, o prestador pode usar o seu título  de  formação
  numa das línguas oficiais desse país.

                                 Artigo 4.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 5.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 6.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 7.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 8.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 9.º

                           Registo de assinaturas

1  As assinaturas e as rubricas  dos  agentes  oficiais  e  dos  respectivos
  adjuntos constarão de um registo especial existente no Instituto Nacional
  da Propriedade Industrial.





2  Nenhum documento assinado por agente oficial  ou  adjunto  será  recebido
  sem a indicação legível, junto da assinatura, do  nome  e  do  escritório
  respectivos.

                                 Artigo 10.º

                 Adjunto de agente da propriedade industrial

1  O agente oficial pode ter um adjunto, para o exercício das suas  funções,
  por cujos actos será responsável.

2  O adjunto deve ser  cidadão  português  ou  de  Estado  membro  da  União
  Europeia.

3  Os documentos assinados pelo adjunto serão considerados,  para  todos  os
  efeitos legais, como assinados pelo agente oficial.

4  Por morte ou impedimento definitivo  do  respectivo  agente  oficial,  os
  adjuntos que satisfaçam as condições exigidas pelas alíneas a), b)  e  e)
  do n.º 1 do artigo 2.º podem continuar  a  assinar  toda  a  documentação
  oficial até à realização, com aproveitamento, da prova de aptidão para  a
  aquisição da qualidade de agente oficial da propriedade industrial, a que
  devem submeter-se no mais curto espaço de tempo possível.

5  O presidente do conselho directivo do Instituto Nacional  da  Propriedade
  Industrial  pode  autorizar  que  o  adjunto  continue  a  assinar   essa
  documentação até ser conhecido o aproveitamento na prova de aptidão a que
  se tenha submetido.

                                 Artigo 11.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 12.º

                                Lei supletiva

Em tudo o que não estiver expressamente  regulado  no  presente  diploma,  a
actividade dos agentes oficiais rege-se pelo disposto na lei  civil  para  o
mandato.







                                 Artigo 13.º

                                  Dispensa

1  Os agentes oficiais solicitarão em nome e no  interesse  das  partes  que
  forem seus clientes e constituintes, com dispensa da exibição do mandato,
  excepto tratando-se  de  acto  que  envolva  desistência  de  pedidos  de
  patente, depósito ou registo, ou  renúncia  de  direitos  de  propriedade
  industrial.

2  O director de serviços competente poderá,  todavia,  exigir  em  qualquer
  altura que comprovem a sua qualidade de mandatários  com  a  apresentação
  das instruções dos clientes ou de procuração notarial.

                                 Artigo 14.º

                           Exclusão de referências

Os  agentes  oficiais   só   poderão   usar   nos   seus   requerimentos   e
correspondência com o Instituto Nacional da Propriedade  Industrial,  o  seu
nome e a designação do cargo.

                                 Artigo 15.º

                           Suspensão da actividade

1   Os  agentes  oficiais  da  propriedade  industrial  podem  suspender   o
  exercício da respectiva actividade desde que disso notifiquem o Instituto
  Nacional da Propriedade Industrial.

2  A suspensão da actividade do agente implica a  cessação  das  funções  do
  adjunto nas  suas  relações  com  o  Instituto  Nacional  da  Propriedade
  Industrial.

3  O agente em situação de suspensão de actividade poderá requerer a todo  o
  tempo o regresso ao exercício de funções.







                                 Artigo 16.º

     Invocação indevida da qualidade de agente da propriedade industrial

Incorre na sanção do crime de usurpação de funções previsto no Código  Penal
aquele que se intitular falsamente agente oficial  ou  fizer,  por  qualquer
meio, publicidade tendente a fazer crer que possui essa qualidade.

                                 Artigo 17.º

                      Actos proibidos aos funcionários

1   Aos  funcionários  em  serviço  no  Instituto  Nacional  da  Propriedade
  Industrial é  proibido  substituir-se  aos  agentes  oficiais  ou  outros
  mandatários,  ou  com  eles  ilegitimamente  se  relacionar,  directa  ou
  indirectamente, em matéria da competência do Instituto.

2  A prestação de  quaisquer  informações  ou  esclarecimentos,  verbais  ou
  escritos, estabelece a presunção  do  exercício  da  procuradoria,  salvo
  quanto aos funcionários competentes para o efeito.

                                 Artigo 18.º

                          Procuradores autorizados

1  São  procuradores  autorizados  as  pessoas  singulares  que,  não  sendo
  agentes  oficiais  da  propriedade  industrial,  tenham  nos  três   anos
  anteriores  à  entrada  em  vigor  do  presente   decreto-lei,   mediante
  autorização especial, promovido actos  e  termos  de  processo  junto  do
  Instituto Nacional da Propriedade Industrial.

2  Os procuradores autorizados podem, nessa qualidade, praticar os  actos  e
  os termos do processo, juntando para o efeito procuração  simples  e  com
  poderes especiais para cada processo.









                                 Artigo 19.º

                            Regime sancionatório

O regime sancionatório da violação dos  deveres  profissionais  dos  agentes
oficiais da propriedade industrial constará de diploma próprio.

                                 CAPÍTULO II

               Do Instituto Nacional da Propriedade Industrial

                                 Artigo 20.º

                             Acesso à informação

O  Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial  fornece  a   informação
relativa a todas as modalidades de propriedade industrial.

                                 Artigo 21.º

                          Organização da informação

1    O   Instituto   Nacional    da    Propriedade    Industrial    disporá,
  obrigatoriamente, de informação organizada de modo a  tornar  possível  a
  identificação e recuperação dos seguintes actos:

     a)  A  apresentação  de  quaisquer  documentos  relativos  às  diversas
        modalidades de propriedade  industrial,  em  particular  a  data  da
        apresentação dos pedidos;

     b) Os despachos exarados pelos serviços nos requerimentos relativos aos
        actos e termos dos processos e os averbamentos nos títulos;

     c)  As  decisões  judiciais  que  afectam  os  títulos  das  diferentes
        modalidades de propriedade industrial;

     d) A recepção e expedição de correspondência;

     e) A cobrança e eventual devolução de taxas e as receitas  provenientes
        de serviços prestados.





2  Além da informação organizada  da  forma  indicada  no  presente  artigo,
  poderá haver outros elementos informativos ou forma de organização destes
  elementos que se mostrem de reconhecida utilidade.

                                 Artigo 22.º

                                   Arquivo

1   No  arquivo  do  Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial  serão
  guardados todos os documentos, por forma  que  seja  fácil  a  respectiva
  consulta.

2  Decorridos os prazos legalmente estabelecidos,  os  documentos  referidos
  no número anterior poderão ser  destruídos  ou  arquivados  no  Instituto
  Nacional da Propriedade Industrial em suporte adequado, que permita a sua
  reprodução integral sem perda de conteúdo informativo.

                                 Artigo 23.º

                             Garantia de reserva

1  Os documentos arquivados ou pendentes não sairão  do  Instituto  Nacional
  da Propriedade Industrial por motivo ou pretexto algum, salvo os casos de
  remoção por motivo de força maior, devendo as  diligências  judiciais  ou
  extrajudiciais que exijam  a  sua  apresentação  efectuar-se  no  próprio
  Instituto.

2  Exceptua-se também do disposto no número anterior a remessa  do  processo
  ao juízo  competente  para  resolver  o  recurso  interposto  da  decisão
  proferida.

3  A remessa do processo a juízo e depois o seu recebimento  serão  anotados
  no respectivo serviço na altura correspondente à apresentação.









                                 Artigo 24.º

                             Registo de entrada

Os pedidos de patente, modelo, desenho ou registo serão, no momento  da  sua
apresentação, anotados segundo os processos legais, nos quais se indicará  o
número, o dia e a hora da recepção, o nome e a residência  do  requerente  e
do seu mandatário, se  o  houver  e  a  categoria  jurídica  de  propriedade
industrial de que se tratar.

                                 Artigo 25.º

                           Obrigações tributárias

Nenhum acto submetido a registo e sujeito a direitos ou impostos  devidos  à
Fazenda Nacional pode ser definitivamente considerado registado sem  que  se
mostrem pagos os  direitos  ou  impostos  já  liquidados,  ou  assegurado  o
pagamento dos que estiverem  por  liquidar,  na  forma  que  os  respectivos
regulamentos determinarem.

                                 Artigo 26.º

                          Restituição de documentos

1  Os documentos cujo  original  ou  cópia  autêntica  estejam  de  um  modo
  permanente em qualquer arquivo  ou  cartório  público,  nacionais,  serão
  restituídos aos  interessados  depois  de  feito  o  registo;  os  outros
  documentos  ficarão  arquivados  no  Instituto  Nacional  da  Propriedade
  Industrial, salvo os casos previstos neste diploma.

2   Se  os  documentos  e  exemplares  apresentados  estiverem  escritos  ou
  desenhados por forma que ofereça grande dificuldade  na  sua  leitura  ou
  exame, pode exigir-se que  o  interessado  apresente  cópias  que  possam
  facilmente ler-se ou examinar-se.

3  Os documentos expedidos por autoridade  ou  repartições  estrangeiras  só
  serão admitidos, para quaisquer efeitos, depois da sua  legalização,  nos
  termos da lei do processo.



4  Da regra enunciada no número anterior exceptuam-se os  casos  em  que  as
  convenções  internacionais   em   vigor   expressamente   dispensarem   a
  legalização de certos documentos oriundos dos  países  a  que  as  mesmas
  convenções sejam aplicáveis.

                                 Artigo 27.º

                           Verificação dos pedidos

1  No momento da apresentação dos pedidos os  funcionários  encarregados  da
  recepção de documentos limitar-se-ão  a  verificar  se  os  mesmos  estão
  correctamente dirigidos, devidamente assinados, a importância das taxas a
  satisfazer e se estão juntos aos requerimentos todos os documentos  neles
  referidos.

2  Quaisquer faltas notadas posteriormente serão objecto de notificação.

                                 Artigo 28.º

                                  Certidões

As certidões deverão ser passadas a tempo de poderem entregar-se aos que  as
solicitem no dia seguinte ao da apresentação do requerimento.

                                 Artigo 29.º

                                 Formulários

Os requerimentos deverão ser apresentados em formulário próprio, sempre  que
sejam estabelecidos pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial.

                                 Artigo 30.º

                                   Boletim

No Instituto Nacional da Propriedade Industrial será facultada  ao  público,
para consulta, uma colecção completa do Boletim.

                                 Artigo 31.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor em 1 de Junho de 1995.

