

                          PROPOSTA DE LEI N.º 145/X

                            Exposição de Motivos

No regime jurídico constante do Decreto-Lei n.º 84/99, de 19 de  Março,  não
se encontra consagrado nenhum critério a que  deve  obedecer  a  atribuição,
aos membros dos corpos gerentes das associações sindicais, do direito  a  um
crédito de quatro dias  remunerados  por  mês  para  o  exercício  das  suas
funções sindicais.
Importa, assim, por forma a garantir uma gestão dotada de  maior  eficiência
e razoabilidade na atribuição daquele direito, estabelecer o critério a  que
deve  obedecer  essa  atribuição,  sem  prejuízo  de,   por   regulamentação
colectiva negocial, outros critérios poderem vir a ser definidos.
No  contexto  descrito,  o  critério  que  agora  se  adopta,  fixa  em   um
trabalhador por cada duzentos associados da respectiva associação  sindical,
até ao limite de  cinquenta  trabalhadores,  o  número  daqueles  que  podem
usufruir  daquele  crédito  de  quatro  dias  remunerados  por  mês  para  o
exercício das  suas  funções,  enquanto  membros  dos  corpos  gerentes  das
associações sindicais.
A presente proposta de lei carece da audição dos órgãos de  governo  próprio
das Regiões Autónomas, da Associação Nacional de  Municípios  Portugueses  e
da Associação Nacional de Freguesias, devendo igualmente  ser  assegurado  o
direito de participação  dos  trabalhadores  da  Administração  Pública  nos
termos e ao abrigo do disposto na alínea m) do n.º 1 do artigo 10.º  da  Lei
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea d), do n.º  1,  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
             Alteração do Decreto-Lei n.º 84/99, de 19 de Março

O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 84/99, de  19  de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 12.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Aos trabalhadores referidos no número anterior, na proporção de  um
    por cada duzentos associados da associação sindical respectiva, até  ao
    limite máximo de cinquenta trabalhadores, é conferido o  direito  a  um
    crédito de quatro dias remunerados por mês para o  exercício  das  suas
    funções, que podem utilizar em períodos de meio dia.
    3 - É assegurado o direito conferido nos termos do número anterior a um
    elemento nas associações sindicais com menos de duzentos associados.
    4 - Por instrumento de regulamentação  colectiva  negocial,  podem  ser
    definidos  outros  critérios  de  determinação  do  número  máximo   de
    trabalhadores membros dos corpos gerentes que beneficiam  dos  direitos
    conferidos no presente artigo.»

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 84/99, de 19 de Março.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
